<title>
Thánh ca 41
CHÚNG CON YÊU NGÀI
</title>

mọi điều gì ở trong ta hãy ca tụng danh thánh của Ngài.
Hỡi linh hồn ta hãy ngợi khen Đức Giê-hô-va,
hỡi linh hồn ta chớ quên các ân huệ của Ngài.
Vì Ngài là Cha nhân ái, tràn đầy ơn thương xót,
là Chúa của các Chúa Vua của các vua.
Lạy Jêsus yêu hỡi, giờ này con vui sướng
cùng với muôn con tim dâng lời chúc tôn danh Ngài.
Vì Jêsus yêu thương con thật nhiều,
Chúa yêu thương con thật nhiều,
chết thay con trên thập tự giá.
Giờ đây con luôn vui ca ngợi Ngài,
chúc tôn danh Cha đời đời.
Chúa ơi con yêu Ngài không thôi.
Chúng con yêu Ngài, chúng con yêu Ngài,
chúng con yêu Ngài, chúng con yêu Ngài không thôi
.