<title>
Thánh ca 55
DÂNG CHÚA LỜI NGỢI CA
</title>

Thiết tha yêu Ngài, thiết tha dâng Ngài bởi chẳng có ai tuyệt như Cha yêu.
Lòng an nghỉ gần bên Chúa, sức mới Chúa ban linh hồn con.
Với tấm lòng suốt cả cuộc đời không bao giờ ngừng tôn vinh Cha.
Vang lên bài ca tôn ngợi Cha hỡi muôn loài,
oai nghi quyền năng và vinh hiển thay Jêsus.
Non cao đại dương kia như muốn chúc tôn Ngài,
Ha-lê-lu-gia! Ca khen Chúa.
Tôn vinh Jêsus Chúa tạo hóa Đấng cứu chuộc.
Con luôn ngợi khen tình yêu Chúa sâu rộng thay,
không chi làm con vui mừng hơn hứa ngôn Ngài cho con.