<title>
Thánh ca 61
TÌNH YÊU LỚN LAO
</title>

Biết lấy chi đo lường, ôi tình yêu Chúa vời cao.
Tình yêu Ngài thật sâu sâu thẳm bể khơi,
mãi đến muôn đời không hề phôi phai.
Điệp khúc:
Lớn lao vô cùng, lớn lao thay ơn Ngài.
Đến muôn muôn đời Chúa luôn tuyệt vời.
Lớn lao vô cùng, lớn lao thay ơn Ngài.
Đến muôn muôn đời Chúa là yêu thương.
Tình yêu Ngài luôn bao phủ đời con,
sẽ không phai mờ ôi tình yêu Chúa đậm sâu.
Ngài luôn là bài ca trong tâm của con,
Chúa yêu con nhiều, muôn đời Chúa vẫn còn yêu.