<title>
Thánh ca 91
CÙNG ĐẾN DÂNG LÊN LỜI SUY TÔN
</title>

Vinh quang sáng ngời làm con cúi xuống tôn thờ, con mong sống trong Cha suốt đời.
Điệp khúc:
Cùng đến dâng lên lời suy tôn, đến nơi đây thờ lạy Ngài.
Hiến dâng thân hồn con cho Cha ái từ.
Tình Chúa yêu con thật lao la, Chúa yêu con thật tuyệt vời,
quý thay danh Ngài muôn thu không đổi dời.
Không gì rộng sâu hơn ái tâm Ngài.
Trên thập tự xưa gánh thay muôn tội.
Không gì rộng sâu hơn ái tâm Ngài.
Trên thập tự xưa gánh thay muôn tội.
Mãi suy tôn Ngài thôi.
Vua trên vũ trụ ngự trên chốn hiển vinh cao vời, vinh quang có ai so sánh bằng.
Khiêm nhu ái từ Ngài lâm thế giữa con người, bao nhiêu đớn đau vai gánh rồi.