<title>
Thánh ca 105
THỜ TÔN CHÚA NHÂN TỪ
</title>

1.Khoan dung lẫn nhân từ, yêu thương với công bình.
Mang dáng dấp con người là Chúa tôi thành nhân.
Vua trên khắp muôn muôn loài, đành lòng mang kiếp con người.
Hạ mình quỳ gối rửa chân cho các môn đồ.
Ồ thật kì diệu thay, tình Ngài thật rộng lớn.
Cúi xuống cùng thờ tôn Vua Jêsus chí cao.
2. Khôn ngoan với thanh sạch, không mang chút ô tội,
nhưng nhân thế chê cười, chẳng đoái xem lời Ngài.
Treo thân báu trên thập tự, đành lòng chết thế con người.
Mà Jêsus vẫn khẩn xin Cha Ngài tha thứ cho người.
Ồ thật kì diệu thay, tình Ngài thật rộng lớn.
Cúi xuống cùng thờ tôn Vua Jêsus chí cao.