<title>
Thánh ca 118
DÂNG HIẾN
</title>

1. Lạy Thần chí tôn, nghe lời khẩn xin.
Nguyện cuộc đời con có đây thuộc trọn quyền Vua quản cai.
Điệp khúc:
Xin Cha yêu thương tha tội con với những ý nghĩ sai lạc xưa,
xem thân con đây như của riêng, mà thật đời con của Cha.
Rồi Ngài đến ngay trong cuộc đời của tôi và Ngài hỏi tôi “Đời con hi sinh cho ai?”
Cuộc đời này đáng chi xin Ngài hằng xót thương. Nguyện hiến dâng trọn tất sanh.
2. Cuộc đời chúng ta do từ Chúa ban, cùng mọi việc quanh chúng ta,
đừng vội vàng khoe sức riêng.