<title>
Thánh ca 120
XIN THÁNH LINH PHỤC HƯNG
</title>

Ngài đến phá tan quyền lực ma vương, làm sạch ô nhơ.
Lòng con đây được phục hưng ngay.
Tận trong tâm con khát khao mong chờ,
nguyện Cha ban cho Thánh Linh tuôn tràn,
và con kêu xin cho đất nước này
được Thần Linh viếng thăm phấn hưng.
Lòng này xin dâng lời kêu xin. Lạy Thần Linh Cha!
Ngài đến phá tan quyền lực ma vương, làm sạch ô nhơ.
Lòng con đây được phục hưng ngay.
Tận trong mong sao thấy quê hương này:
Một đất nước luôn sống cho danh Ngài
và con kêu xin cho mỗi tấm lòng
được Thần Linh viếng thăm phấn hưng, cai trị luôn.