<title>
Thánh ca 121
NĂNG QUYỀN TÌNH YÊU
</title>

1. Quỳ bên Cha kính yêu lòng thầm nguyện xin Cha thứ tha,
đổi mới trong tâm linh con tràn tuôn tình yêu Ngài.
Và từ khi đến với Cha lòng thật bình an nhẹ nhàng vững tin,
yếu đuối trong con tiêu tan nhờ nguồn sức thiêng Cha muôn đời.
Điệp khúc:
Cầm giữ con bằng tình yêu Chúa lớn lao.
Gần Chúa hơn, giữ con gần bên Cha.
Chờ đợi vững tin được Ngài ban sức mới luôn.
Cất cánh bay trên đường đời với Thánh Linh Cha tràn đầy
nhờ nguồn sức thiêng Cha muôn đời.
2. Cầu xin Cha chí cao ngự vào lòng con đang khát khao
nếm biết yêu thương ngọt ngào và giúp con yêu Ngài.
Cuộc đời con nay đổi thay nguyện là ngọn đèn soi trong tối tăm,
chiếu sáng yêu thương Jêsus để được sáng danh Cha muôn đời.