<title>
Thánh ca 122
DÂNG TRỌN CHO GIÊ-XU
</title>

1. Xin Ngài tha thứ mọi tội tình ô nhơ, xin Ngài dắt tôi trọn bước đi.
Tâm này nguyện dâng trọn cho Jêsus thôi. Tôi nguyện theo chân Ngài không thôi.
Điệp khúc:
Chúa đưa dắt tôi và Chúa yêu tôi suốt cuộc đời Chúa mang tội tôi thân Ngài nát tan.
Xin Ngài ban ơn dắt dìu bước không rời, cho đời tôi luôn được tươi vui.
2. Xin Ngài đưa tôi tình yêu thật bao la, tôi và Christ muôn đời với nhau.
Khi lòng bâng khuâng Jêsus dẹp đi ngay. Tôi được luôn bên Ngài không thôi.