<title>
Thánh ca 125
GẦN CHÚA HƠN
</title>

Gần bên Chúa, phước thay cho người theo Chúa.
Gần bên Chúa để con không mặc cảm cô đơn,
gần bên Chúa để con yêu Cha nhiều hơn.
Con trông mong Cha từ sáng sớm trưa ban chiều.
Mong tâm linh con gần Chúa mãi không lìa xa.
Con yêu Cha luôn vì con được gần bên Chúa.
Chúa ơi cho con được gần bên Chúa muôn đời.
Dù bao lúc khó nguy hay khổ đau.
Lòng đợi trông Chúa luôn luôn mỗi ngày.
Dù trong trũng bóng đêm Ngài luôn ở bên con.
Gần bên Chúa khiến con luôn bình an
.