<title>
Thánh ca 127
TRUYỀN RAO DANH THÁNH
</title>

1. Cùng truyền rao danh Cha chí thánh,
ngợi khen danh Jêsus Chúa muôn loài đáng tôn.
Ngài ngự trên ngôi cao sang đầy hiển vinh,
đắc thắng uy quyền thế gian, linh năng tuôn tràn khắp trên mọi nơi.
Điệp khúc:
Hòa vang tiếng hát ngợi khen Chúa chí cao.
Cùng tôn cao danh Jêsus Đấng thánh thay.
Ngợi ca Cứu Chúa đầy quyền năng với hiển vinh.
Lòng con kính mến Ngài,
thành tâm cúi dâng tâm hồn.
2. Lòng con đây nguyện dâng Chúa thánh.
Trọn tâm linh ngày đêm khát khao năng lực Chúa ban.
Ra đi với sức sống dâng tràn tuổi xuân,
con mang theo niềm ước mơ danh Cha mau truyền đến bao người thân.