<title>
Thánh ca 137
GIÊ-XU CHỌN TÔI
</title>

1. Chúa đã chọn tôi từ khi tôi còn là hài nhi thôi
Chúa đã gọi tôi và khiến đời tôi nên mới.
Ngài ban cho tôi ơn rao Tin mừng, tình yêu Ngài ban tặng
tại nơi Gô-gô-tha chịu hi sinh cho người nhận Cứu Chúa.
Ngợi khen tình yêu Chúa muôn muôn đời.
Vì yêu Ngài cứu tôi và mong sao đời tôi là chứng nhân cho Jêsus.
2. Cứu Chúa Jêsus, Ngài ở trong tâm hồn con mãi mãi.
Chính Jêsus thôi, ngoài Jêsus không ai khác.
Và con luôn tâm giao với Jêsus cùng lắng nghe Chúa khuyên,
dùng lời nói nâng đỡ người yếu đuối hay mệt nhọc, lo âu.
Lòng con mong ước dẫn dắt bao người về với Vua Jêsus,
để chiêm ngưỡng tình yêu tha thứ trong ơn đời đời.