<title>
Thánh ca 143
LÊN ĐƯỜNG ĐI
</title>

ước mong Thần Linh Chúa tuôn tràn mọi nơi.
Mong phục hưng đến mau, chúng con thành tâm với nhau;
cúi xin Ngài sai chúng con vào đồng lúa.
Rừng hoang vu Chúa mở một con đường, dòng suối giữa sa mạc khô.
Dù nhiều gian lao, khó nguy đừng nao sờn; vì mọi nơi Jê sus ở đó...
Lên đường đi! Nào bước đi cùng Jê sus, từ Bắc vào Nam nước tôi;
người người chưa từng nghe Danh Ngài...
Lên đường đi! Dậy sóng Tin Lành nơi nơi,
đâu đây còn nghe tiếng quê hương gọi mời;
niềm vui sướng khắp nơi tràn dâng..
.