<title>
Thánh ca 144
XIN CHÚA SAI TÔI
</title>

1.  Kìa chốn thiếu ánh sáng trong đêm trường cần ánh dương rọi sáng luôn.
Kìa chốn thiếu tiếng hát trong tâm hồn cần khúc ca mang tình thương.
Gần đây quanh tôi tới nơi xa xôi, Còn bao nhiêu linh hồn chưa biết đến Chúa.
Lạy Chúa hãy kíp sai tôi lên đường qua bốn phương loan tình thương.
2.  Lạy Chúa hãy kíp sai tôi lên đường rọi ánh dương ngời sáng luôn.
Lạy Chúa hãy kíp sai tôi lên đường dùng tiếng ca mang tình thương.
Cầu xin Jêsus sớm hôm bên tôi, Dạy tôi rao danh Ngài trên khắp các lối.
Lạy Chúa hãy kíp sai tôi lên đường qua bốn phương loan tình thương.