<title>
Thánh ca 147
ƠN CHÚA DẪY ĐẦY
</title>

1. Lòng mong ước có Chúa Jê sus trong tâm linh nầy.
Lòng mong ước Chúa chiếm hữu con, sống trong đời con.
Xin cho lòng cảm nhận được ơn cứu diệu kỳ,
nguyện lòng con đây tràn dâng Thánh Linh.
Điệp khúc:
Được sống trong Ngài còn chi ước muốn nào...
Được Chúa ngự vào lòng còn chi tâm hồn sầu lo.
Cầu xin Chúa lấp đầy Thần Linh Chúa tuôn tràn trong con.
Nguyện xin Chúa lấp đầy Thần Linh Chúa luôn ngự trong con.
2. Lòng mong ước có thể đổi thay thân ô dơ nầy.
Hàn gắn Linh hết những mảnh vỡ trong trái tim của con.
Với hy vọng đặt trong bàn tay của Cha Thiên Thượng.
Nguyện Chúa dẫn dắt đời con Chúa ôi!