<title>
Thánh ca 149
MUỐI VÀ ÁNH SÁNG
</title>

1. Trần thế lôi cuốn với hư danh tiền tài,
ngày tháng con mãi đam mê trong lạc lầm.
Sự sáng Thiên Chúa trong con nay mờ dần,
muối nay không còn mặn mà_trong chính đời con ?
Điệp khúc:
Hãy chiếu sáng truyền danh Cha  khắp thế giới.
Làm muối của đất cho bao người quanh con.
Giữa gian trần đầy hận thù và gian dối.
Nguyện đời con chiếu sáng cho Ngài nay.
2.Trần thế đang đắm say công danh lợi tiền,
bạn hỡi sao cũng ham vinh hoa đời này?
Cuộc sống đâu chỉ lo toan ăn mặc gì,
chính Cha trên trời liệu lo_chăm sóc đời ta.
3.Trần thế đang khát khao yêu thương hòa bình,
bạn có đang thấy bao tâm hồn nặng nề?
Cuộc sống luôn chán chường lo toan tuyệt vọng,
hãy dâng cuộc đời truyền rao Thiên Chúa tình yêu.