<title>
Thánh ca 150
NGUYỆN ĐƯA DẮT BAO NGƯỜI ĐẾN NGÀI
</title>

1. Hỡi Chúa để trong lòng con gánh nặng về bao linh hồn quanh con.
Cố gắng con xin làm xong trọng trách dắt đưa bạn bè đến Ngài.
Điệp khúc:
Nguyện đem cho Chúa linh hồn trầm luân,
đây là trách nhiệm của con.
Chúa giúp con luôn quyền phép Thánh Linh,
đưa dắt bao người đến Ngài.
2. Chúa chỉ cho con người nào đắm chìm tội lỗi để nhận ơn cứu.
Với đức yêu thương Ngài ban ơn phước giúp cho bao người đến Ngài.
3. Chúa cứu linh hồn, còn ta khẩn nguyện cầu cho bao người quanh ta.
Đến lúc chúng ta vào trong thiên quốc thấy bao linh hồn quý này.