<title>
Thánh ca 151
TÂM GIAO VỚI GIÊ-XU
</title>

1. Khi tôi đi với Ngài, hầu việc Cha chí ái.
Cuộc đời này không dễ dàng hay luôn tươi sáng tâm hồn tôi.
Qua bao nhiêu tháng ngày lòng mừng vui có Chúa.
Dựa vào chính Chúa Jê sus Ngài ban sức sống luôn tràn đầy.
Điệp khúc:
Tâm giao với Jê sus để xin Cha Ngài dẫn dắt.
Sống với Chúa Jê sus, ôi tâm hồn thỏa vui.
Chúc tán Chúa Jê sus Danh Ngài hằng còn mãi mãi.
Lòng nguyện hiến theo chân Ngài đem tình yêu đến cho mọi nơi.
2. Tâm tư tôi bất an, thường gặp bao sóng gió.
Lòng phiền ưu bao lo buồn vì không ai hiểu tấm lòng tôi.
Cha thương nhắc nhở tôi: Ngài từng chịu cô đơn.