<title>
Thánh ca 152
LỜI NGUYỆN
</title>

1. Cha kính yêu, con thành tâm dâng lên Cha tiếng chúc tụng.
Cha kính yêu, tâm hồn con đang mong nghe Chúa.
Điệp khúc:
Ước mong sao đời con giống Ngài, lòng nguyện vâng theo.
Đức tin con càng thêm vững an... Chúa ôi!
Giờ đây con xin... dâng lời ngợi ca.
Tình yêu Chúa lớn sâu rộng, đã dùng cứu người khỏi tội.
Ngài được tỏa sáng qua cuộc đời đời con.
Nguyện con kết quả cho Ngài suốt đời, muôn người tin Ngài...
Thỏa lòng thay! Vui mừng thay!
2. Vâng ý Cha, thân hồn con xin dâng tay Chúa hãy dùng.
Ban phước ân, tâm hồn con được Ngài thay mới.