<title>
Thánh ca 153
XÂY DỰNG HẰNG NGÀY
</title>

1. Theo Chúa, ta gắng xây dựng, thời gian lướt không ngừng
Dù trời nhiều khi mưa nắng, luôn làm việc siêng năng.
Tâm tính ta cũng xây dựng, từng suy nghĩ, hành động…
Ôi! Những công trình tuyệt mỹ sẽ không hề qua đi!
Điệp Khúc:
Hãy xây dựng ngay trong hôm nay, tháng năm còn vỗ cánh lướt mãi,
Nguyện Cha từ ái, làm ta nhìn thấy
Những nhu cầu quanh ta hôm nay, hãy xây dựng kỹ lưỡng, vững chãi
Để mọi việc được hiển vinh danh Thánh Ngài…
2. Ta hãy chọn mỗi công việc, được thôi thúc đặc biệt,
Tận lực hoàn thành chu đáo, vui lòng Cha trên cao
Jêsus luôn giúp ta hoài, Ngài thêm sức hằng ngày,
Mau bắt tay vào việc ngay với tâm tình hăng say…
3. Mong Chúa yêu dấu vui nhận điều ta đã xây dựng,
Dù đời này qua mau chóng không làm ta băn khoăn.
Xin sống cho Chúa Jêsus, từng năm, tháng, ngày, giờ
Xây đức tin bằng lời Chúa, sống chân thành đơn sơ.