<title>
Thánh ca 157
THEO CHÚA
</title>

1. Lạy Cứu Chúa, con nguyện xin yêu Chúa chẳng khi ngơi.
Dù gian truân, con nguyện xin theo Chúa suốt đường đời!
Dù có lúc, tâm hồn con xao xuyến cay đắng nhiều.
Thì trung kiên, con nguyện xin theo Chúa không rời!
Điệp khúc:
Con xin theo Chúa đến giây phút cuối cuộc đời,
để đáp ân tình Ngài thương ban cho từ lâu.
Con xin tha thiết thốt lên một lần nữa, là con quyết luôn theo Ngài.
2. Lạy Cứu Chúa, sao Ngài không lên tiếng cho con vui?
Đầy ưu tư, linh hồn con mong Chúa ban lời Ngài.
Lạy Cứu Chúa, sao Ngài yêu con đến như thế ư?
Đành hy sinh, nên thần lương nuôi sống muôn người.
3. Lạy Cứu Chúa, tâm hồn con thao thức suốt canh thâu.
Chờ mong sao, như đàn nai khao khát nước nguồn trào.
Lạy Jêsus, xin Ngài thương mau đến thăm viếng con!
Vì con đây, đang hoài mong Chúa đến tâm này.
4. Lạy Cứu Chúa, xin Ngài thương ban phước cho con luôn!
Dù ra sao, không bội ơn Thiên Chúa ban đầy tràn.
Dù yếu đuối, nhưng bền tâm xin Chúa luôn thứ tha.
Tình Cha thương, ôi tình thương không bến không bờ.