<title>
Thánh ca 160
LÒNG NGUYỆN THEO GIÊ-XU
</title>

1. Lòng nguyện theo Jêsus, con quyết đi theo Ngài
Jêsus yêu thương con, con quyết đi theo Ngài
Lòng nguyện theo Jêsus, con quyết đi theo Ngài
Con quyết không lui, nguyện theo Jêsus.
2. Đường hẹp Jêsus đi, con bước đi theo Ngài
Chông gai gian nan chăng? Con quyết đi theo Ngài
Thập tự Jêsus mang, con vác lên theo Ngài
Con đã theo Ngài, nguyện theo trọn đời.
3. Tiền tài hay cao sang, con nhất quyết không màng
Con không xin chi hơn khi có Jêsus rồi
Dù người đời khinh chê, con quyết không nao sờn
Con bước theo Ngài, nguyện theo trọn đời.