<title>
Thánh ca 168
SẴN SÀNG
</title>

1. Lạy Vua Jêsus nhân ái hôm nay con nghe lời Ngài tuyên phán
rằng: "Vui mau dâng cho Ta tâm trí, sức khỏe của con."
Trần gian cô đơn tăm tối bơ vơ nơi đâu họ tìm ánh sáng,
cầu xin Cha ban sức mới để vâng lệnh Cha.
Điệp khúc:
Sẵn sàng, sẵn sàng! Vâng lời, vâng lời!
Nguyện vâng theo tiếng Chúa đi cứu tội nhân.
Chu toàn trách nhiệm, cứu người dương trần bạn đã sẵn sàng chưa?
2. Ngày nay bao nhiêu công tác thiêng liêng con đang chờ Ngài sai phái;
Ban ơi sao còn hao phí ân tứ, sức trẻ Chúa ban?
Rồi đây Jêsus quang lâm trong khi bao nhiêu người còn mê ngủ,
vậy nên ta mau hăng hái để lo việc Cha
.