<title>
Thánh ca 173
ĐỒNG HÀNH
</title>

1. Theo Chúa từng ngày mọi nẻo đường dài in dấu chân tôi và Ngài.
Đường vắng gập ghềnh đêm xuống sương rơi, ngực Chúa tôi nương bình an.
Dẫu có lúc yếu mềm chùn bước trước bóng tối dày.
Nhẹ êm Jêsus khuyên tôi: “dẫu đường còn dài con đâu đơn chiếc”.
Điệp khúc:
Ca vang trên đường dài, cất tiếng hát môi cười.
Luôn luôn bên cạnh ta Jêsus dìu bước khốn khó sẽ chia.
Dẫu nắng gắt trên đường, hay sương đêm băng giá.
Biết chắc cuối đường kia quê hương Ngài hứa nơi ta nghỉ an.
2. Trưa nắng đường dài không án mây che miệng khát đôi chân rã rời.
Một bóng cây cao bên suối trong xanh dừng bước tôi thưa cùng Ngài.
Chúa hỡi chính chốn này phải chăng nơi con đang về?.
Nhẹ êm Jêsus khuyên lơn: “hành trình còn dài Ta luôn đi với”.
3. Đường vẫn còn dài đôi lúc phong ba vúi lấp đôi chân lữ hành.
Mưa gió phũ phàng trượt trơn đôi chân tôi ấm êm trong lòng Ngài.
Mãi nối tiếp tháng ngày cạnh tôi có Chúa sớm chiều.
Lời Jêsus khuyên bên tai tôi: “Đường chẳng còn dài đôi chân vui bước”
.