<title>
Thánh ca 183
THỎA LÒNG
</title>

1. Có Chúa dắt đưa đời tôi thấy thỏa lòng
Dù cho giông tố dường như cuốn lôi đi xa Ngài
Cha luôn soi đường dìu đưa qua bao chốn hiểm nguy
Nâng bước chân tôi về bên Chúa tình yêu.
Điệp Khúc:
Đời tôi bay cao như chim
Lượn qua không gian mênh mông
Nhìn lên thiên nhiên xinh tươi Chúa ban
Hạnh phúc lớn quá ước muốn
Ngài ban cho tôi nhưng không
Tuyệt thay tình yêu Chúa rộng sâu.
2. Có Chúa chăm lo đời tôi thấy thỏa lòng
Ngài luôn săn sóc đàn chim bé đơn sơ không nhà
Qua bao năm dài Ngài lo toan nuôi nấng chiên thơ
Tôi thấy vui luôn nhờ tay Chúa quyền năng.
3. Có Chúa chở che đời tôi thấy thỏa lòng
Dù trong cuộc sống còn thử thách gian nan bên mình
Tâm linh yên bình và an vui ca hát thảnh thơi
Qua những khó khăn tạ ơn Chúa nhiều hơn.
4. Có Chúa dưỡng nuôi đời tôi thấy thỏa lòng
Bình an vui sống, mọi lo lắng ưu tư không còn
Quanh đêm luôn ngày, Ngài nuôi tôi như cánh chim non
Phong phú đức tin, giàu sức sống tình yêu.