<title>
Thánh ca 187
TÌNH ÁI CHÚA TÔI
</title>

1. Ngày trước áp bức tội nhơ vương vấn chẳng lối thoát,
Chúa buông tha tôi ra bằng tình yêu.
Ngài đến với cả hồng ân lai láng với huyết thắm,
bôi xóa tôi hết tội ô gian ác trong lòng.
Điệp khúc:
Ồ lạ lùng bấy Jêsus tríu mến tôi vô vàn,
Ồ lạ lùng thay ân ái Chúa Jêsus lai láng.
Ồ lạ lùng bấy Jêsus tríu mến tôi vô vàn,
lòng nguyện cùng đi với Chúa tôi trọn đường.
2. Tình ái Cứu Chúa dành tôi phu phỉ những phước mới,
tiếng ca yêu thương vang vọng mọi nơi.
Ngày mới sức mới lòng tôi luôn trổi khúc hát mới,
ca xướng danh Jêsus đem ân cứu cho đời.
3. Tình ái Cứu Chúa dìu tôi qua hết những lối khó,
bước chân nâng cao bởi Ngài cùng đi.
Dầu thấy trước mắt nghìn muôn tăm tối bóng bối rối,
luôn có tay Jêsus lòng chẳng nao núng gì
.