<title>
Thánh ca 194
HÃY ĐẾM CÁC PHƯỚC ƠN CHÚA BAN
</title>

1. Khi bao cơn sóng gió bủa khắp xung quanh bạn đây
Hoặc khi anh cảm thấy mất cả mọi điều đời nay
Xin anh mau mau đếm các phước lành Thiên Phụ ban
Rồi anh ngạc nhiên thấy phước ân Chúa luôn tuôn tràn
Điệp Khúc:
Xin anh đếm các phước lành Cha luôn ban
Xin anh hãy kể ra ơn lành từng tên
Hãy đếm ơn trên, hãy kể tên linh ân
Chắc chắn anh sẽ thấy các công tác Cha đã làm
2. Khi anh đang mê mỏi bởi gánh nặng trên đời nay
Hoặc cây thập tự của anh mang thật là nặng chăng?
Anh nên mau mau đếm các phước lành trên trời ban
Mọi hồ nghi tiêu tán chắc anh sẽ hát suốt đàng
3. Anh đang trông nơi của cải kẻ giàu sang đời nay?
Kìa kim ngôn Cha hứa ban cho vô tận ngày mai
Xin anh ghi ơn phước Chúa vẫn hằng ban đầy dư
Dầu bao nhiêu gia sản vẫn không thể mua đâu nào