<title>
Thánh ca 198
Ý NGHĨA CUỐC SỐNG
</title>

1. Lòng tôi vui khi tôi biết dâng cho Ngài
Trọn hồn tôi, thân tôi với cả sức lực
Vì Giê-xu luôn luôn ban cho sức sống mới
Trong tâm linh tôi, khi Ngài nhìn thấy tôi
Đang quỳ dưới nơi chân Ngài
2. Ngài không vui khi tôi trở nên kiêu ngạo
Bằng lòng theo vinh hoa của cuộc đời này
Lòng tôi đang chơi vơi trong cơn yếu đuối quá
Không phương lao ra, nhưng Giê-xu nắm tôi
Khi Ngài tỏ ơn nhân từ
3. Ngày hôm nay tôi đang sống trong xã hội
Là con Vua Giê-xu Chúa trên muôn loài
Là ánh sáng của cả thế giới chiếu sáng mãi
Ra cho muôn dân, nên bây giờ phải sống
Thế nào giống như Giê-xu