<title>
Thánh ca 202
NGÀI LÀ VẦNG ĐÀ
</title>

1. Cuộc đời bể dâu cuồng phong sóng xô dập dồi
Tôi nương bên Chúa an bình trong cơn bão tố
Dù đời đắng cay khổ đau mắt tuôn lệ nhòa
Tôi nương Giê-xu chính Vầng đá tôi dựa nương
Điệp Khúc:
Ngài là Vầng đá cho tôi nương dựa
Ngài là Vầng đá vững tâm hồn tôi
Ngoài Ngài có ai nương nhờ giữa cơn cuồng phong
Duy chính Giê-xu là Vầng đá tôi dựa nương
2. Nhìn chim én kia dù bao gió mưa dập dồi
Nhưng chim vẫn hót an bình trong hóc đá lớn
Đời tôi giống chim nhỏ kia sống giữa cuộc đời
Nhưng chính Giê-xu là Vầng đá tôi dựa nương
3. "Lại đây ớ con!"
Lời khuyên phán ôi dịu dàng
"Nương trong bóng cánh năng quyền ta luôn vững chãi
Lại mau ớ con, những ai đắm trong khổ đau
Ta đây Giê-xu là Vầng đá con dựa nương"