<title>
Thánh ca 203
VÌ NGÀI TÔI HÁT
</title>

1. Vì Ngài tôi hát, suốt trong cuộc đời
Ơn Ngài tha tội, lòng tôi đổi mới
Vì Ngài tôi hát, khắp nơi xa gần
Với muôn thiên thần tiếng ca lắng trầm
Điệp Khúc:
Cúi xuống trước Chúa
Hát ca ngợi đêm ngày Giê-xu yêu tôi
Chẳng bao giờ phai
Hôm nay, mai đây, trái tim luôn bừng cháy
Với những khúc hát chúc tôn danh Ngài
2. Mỉm cười ca hát, giữa cơn đau buồn
Khi từ tâm hồn lệ tuôn tràn xuống
Mỉm cười tôi nhớ tháng năm xa vời
Biết bao ơn lành Chúa đâu chối từ
3. Vì Ngài tôi hát, giữa nơi phương xa
Như tại quê nhà, ngày vui rộn rã
Vì Ngài tôi hát, dẫu khi qua đời
Vẫn luôn ca ngợi, chúc tôn Chúa Trời