<title>
Thánh ca 204
GIÊ-XU CỨU TÔI
</title>

1. Tôi lang thang ngẩn ngơ bước chân trên đường đời tăm tối
Bao buồn lo, đắng cay, cô đơn vây chặt tôi
Đau thương và tội lỗi, nhận chìm tôi trong cuộc đời
Chợt Giê-xu tươi cười đưa bàn tay cứu tôi
Điệp Khúc:
Giê-xu lìa ngôi báu, vui xuống dương gian tìm tôi
Đem tôi từ tăm tối, đến chốn hiển vinh rạng ngời
Ban cho niềm vui mới, từng ngày tháng trong cuộc đời
Được nghỉ yên tuyệt vời, trong tình yêu Chúa tôi
2. Đau thương tôi Ngài mang hết nên tôi nhẹ nhàng vui thỏa
Bao buồn lo đắng cay năm xưa xa dần xa
Giê-xu là nguồn sống, là tình yêu thương tuyệt vời
Là ước mơ muôn đời, hy vọng tôi Chúa ôi
3. Lâu nay tôi được bên Chúa đi trên đường đời tươi sáng
Con đường xưa đến nơi muôn năm vui bình an
Tôi ra vào trong lối, gặp đồng cỏ xanh ngọt ngào
Dòng suối thiêng tuôn trào, cho lòng tôi khát khao
4. Hôm nay đây bạn ơi có nghe chăng lời mời êm ái
Giê-xu tha thiết yêu thương đang mong chờ ai
Mau quay về cùng Chúa, mời Ngài đến trong lòng mình
Ngài thứ tha muôn tội, ban bình an thỏa vui