<title>
Thánh ca 224
GIÊ-XU BÊN TÔI
</title>

1. Ngày xưa khi tôi còn sống đớn đau trong vô vọng
Lòng đầy u ám, tội lỗi phủ che thân này
Bạn bè xa lánh không chốn náu nương cho linh hồn
Ngục tù thế gian nhốt tâm linh trong kinh hoàng
Buồn phiền ray rứt vây hãm khiến tôi luôn ưu tư
Thở than buồn chán, u hoài còn đọng đáy tim
2. Rồi khi Giê-xu tìm đến với yêu thương ân cần
Dịu dàng nâng niu chia xẻ biết bao nhiêu điều
Ngài dìu tôi đến một chốn nghỉ yên cho tâm hồn
Mừng vui chứa chan ngỡ đâu như nơi thiên đàng
Sầu muộn tiêu biến, đêm tối cũng theo nhau đi xa
Đám mây mặc cảm không còn ngự trị chính tôi
3. Giê-xu yêu tôi, lòng biết Chúa yêu tôi vô cùng
Từng ngày trôi qua tôi sống thỏa vui trong Ngài
Nhiều tình thương mến trong Chúa khiến tôi không cô đơn
Lòng luôn biết ơn Chúa yêu tôi ôi vô vàn
Thầm nguyện theo Chúa, theo Chúa dẫu thế gian khinh khi
Sống bên Giê-xu trông cậy, thuận phục, hiến dâng