<title>
Thánh ca 253
VÌ SAO TÔI CA NGỢI
</title>

1. Kín sâu trong lòng tràn đầy niềm vui
Giê-xu giải phóng được thư thái
Vang lên thánh âm ca ngợi danh Ngài
Hân hoan khi tâm hồn thanh khiết
Điệp Khúc:
Vì sao tôi say sưa Chúa Giê-xu?
Lý do nào khiến tôi theo Ngài?
Ngài là tình yêu thu hút chẳng thôi
Chính Ngài chết thay cho tôi
2. Thoáng xem nhân từ dịu hiền nơi Chúa
Tâm hồn chiêm ngưỡng đầy hoan hỉ
Khi trông Giê-xu một lần rõ mặt
Bao nhiêu tươi vui tràn ngây ngất
3. Chúa mang vẻ đẹp tuyệt vời cao cả
Hoa huệ tinh khiết đượm hương sắc
Như sông mênh mông tuôn dòng nhân từ
Bao la thương yêu đầy ân điển