<title>
Thánh ca 255
GIÊ-HÔ-VA, ĐẤNG DẮT CHĂN HỒN TÔI
</title>

1. Giê-hô-va Đấng dắt chăn hồn tôi
Đưa tôi vào nơi an nghỉ
Trong nơi cỏ xanh tươi tay Chúa dắt đưa tôi
Bên dòng nước êm đềm trôi
2. Ngài ban sức mới cho linh hồn tôi
Đưa tôi vào nơi công chính
Trong danh Chúa nhân từ tôi chẳng thiếu thốn chi
Duy Ngài dắt chăn hồn tôi
3. Dầu khi bóng chết hiểm nguy kề bên
Tôi không sợ, không nao núng
Có Chúa mãi ở cùng, Ngài an ủi tâm tôi
An bình dưới tay toàn năng
4. Hạnh phước, thương xót của Cha Thượng Thiên
Theo tôi vào nơi yên nghỉ
Trong danh Giê-hô-va tôi vui thỏa thảnh thơi
Trong nhà Chúa tôi, bạn tôi