<title>
Thánh ca 257
NGHỈ AN BÊN GIÊ-XU
</title>

1. Giữa phong ba cuộc đời biết đâu bình an?
Sóng xô dập dồi, gió xoáy cuốn trôi ước mong tôi vỡ rồi
Giữa đêm đen tuyệt vọng bỗng tiếng ai dịu êm
Điệp Khúc:
"Hỡi con nhọc nhằn, hãy đến với Ta, Ta sẽ bổ sức nghỉ an
Nào gánh nặng con, Ta đã gánh hết thay con
Nhìn xem thập tự giá xưa Ta đã chết thế con kìa!"
Đến bên chân Giê-xu, ấy chính nơi bình an
Thảnh thơi nhẹ nhàng, bão tố biến tan
Tội lỗi Chúa đã thứ tha hết
2. Phải chăng anh mệt nhọc với biết bao sầu đau?
Mãi mê lợi quyền với những đắm say thế gian chê chán rồi?
Chúa Giê-xu chờ đợi, vẫn thiết tha gọi anh: