<title>
Thánh ca 260
ĐỪNG HOANG PHÍ THÁNG NĂM DÀI
</title>

1. Phải chăng bạn mang tâm trạng sầu đau nát tan
Thiếu yêu thương, sống lo buồn cùng với chán chường
Có bao giờ bạn trầm tư tìm về chân lý?
Điệp Khúc:
Chúa luôn mong bạn đừng hoang phí tháng năm dài
Ngày tháng trôi, lỡ cơ hội còn tiếc nuối thôi
Rồi vấp chân ngã trên đường đêm tối buông
Hãy quay về! Ngài gọi kia, bạn về yên nghỉ
Chúa luôn mong bạn đừng hoang phí hết tháng năm dài
2. Tháng năm dài đi xa Ngài bạn thêm đắng cay
Kiếp cô đơn khiến tâm hồn đầy dẫy tủi hờn
Cớ sao bạn còn say mê cuộc đời vô nghĩa?