<title>
Thánh ca 266
CHÚA LO CHO TA CHĂNG?
</title>

1. Mỗi khi tâm hồn thấy khổ đau ưu sầu
Với bao niềm lo lắng vây quanh
Mọi điều mơ ước biến, đời nhọc nhằn khổ não
Chúa Giê-xu Ngài giúp ta không nào?
Điệp Khúc:
Chính Giê-xu sẽ giúp ta thường xuyên
Thâm tình Chúa xóa mọi phiền ưu
Hồi đời ta mỏi mê trong đêm dài tăm tối
Chúa sẽ lo liệu cả mọi điều
2. Bước ta mịt mù với biết bao địch thù
Suốt đêm ngày sợ hãi lo âu
Ngày nhạt phai ánh nắng, đêm trường đầy bóng tối
Chúa Giê-xu Ngài giúp ta không nào?
3. Những khi cuộc đời thử thách luôn quanh mình
Phí bao lần ra sức luống công
Đời phiền ưu bối rối, nương nơi nào hỡi Chúa?
Có phải chăng lệ thắm luôn không ngừng?
4. Lúc ta giã từ quyết vứt đi bao điều
Vấn vương lòng ta mãi không thôi
Mọi niềm đau chiếm hết tâm linh này vỡ nát
Chúa Giê-xu Ngài giúp ta không nào?