<title>
Thánh ca 272
VINH QUANG THUỘC ĐỨC CHÚA TRỜI
</title>

1. Đời đời vinh quang quy thuộc Đức Chúa Trời tôn thánh
Đấng đã vì thế nhân tội lỗi phó Con độc sanh
Là Thần nhân Giê-xu vì yêu ta đành chết thế
Để mở toang cửa Thiên đàng hầu tiếp rước ta về
Điệp Khúc:
Ngợi khen Chúa! Ngợi khen Chúa!
Tiếng Chúa gọi ôi thiết tha
Ngợi khen Chúa! Ngợi khen Chúa!
Tiếng lòng ta khá vui hòa
Nào người nặng tội khiên lòng mong ước được đổi mới
Hãy đến với Giê-xu làm hoà với Đức Chúa Trời
2. Ồ thật kỳ diệu thay tình yêu cứu chuộc bởi huyết
Huyết Chúa rửa ác tâm và phiếu trắng trong dường tuyết
Người tội nào thật tâm cầu ơn cứu chuộc vô đối
Tức khắc Giê-xu tha tội và cứu sống muôn đời
3. Ngàn đời lòng ta ca ngợi Giê-xu đầy nhân ái
Chúa cứu và giúp ta đổi mới sống vui từ nay
Và ngàn muôn muôn năm lòng ta chan hoà vui sướng
Khi thấy Giê-xu và cùng Ngài sống ở Thiên Đàng