<title>
Thánh ca 274
GIÊ-XU LÀ…
</title>

1. Ngài là đường đi, Ngài là chân lý
Là nguồn sự sống ban cho những ai tin Ngài
Ngài là tình yêu là nguồn sự sống
Là nguồn ơn phước tràn tuôn chẳng ngừng
Điệp Khúc:
Này người ơi hãy tiếp nghinh Giê-xu vô lòng
Còn chần chờ chi hãy tin Giê-xu giờ đây
Này người ơi hỡi có nghe tiếng Giê-xu nài
Về liền bên Cha Chúa dung tha bao lỗi lầm
2. Dầu thời gian qua, lòng người thay đổi
Tình Ngài vẫn không đổi thay mãi yêu con người
Ngài chờ mong anh bằng lòng ăn năn
Tìm về bên Chúa ngàn năm với Ngài