<title>
Thánh ca 281
NÊN HÃY ĂN NĂN HIỆN NAY
</title>

1. Nay Chúa khuyên mời, nay Chúa khuyên mời
Ta khá mau mau nhận lời
Chúa Giê-xu lưu huyết vì cứu người
Nên hãy ăn năn hiện nay
2. Ai nấy trong trần, ai nấy trong trần
Mau đến Giê-xu nhận phần
Thú vui kia nay chẳng được mấy phần
Nên hãy ăn năn hiện nay
3. Duy huyết Con Trời, duy huyết Con Trời
Ban cứu ân muôn muôn đời
Chớ nghi hay lơ lửng mà trễ rày
Nên hãy ăn năn hiện nay
4. Ân điển cao dày, ân điển cao dày
Ân điển cao không chi tày
Chính hôm nay ân điển còn tỏ bày
Nên hãy ăn năn hiện nay