<title>
Thánh ca 285
KÌA CỬA CỨU RỖI
</title>

1. Kìa cửa cứu rỗi ta vào tự do
Cần chi mong chờ đêm ngày kêu gõ
Vì cửa ấy sẵn mở toang từ lâu
Đang đợi trông bạn kíp bước vào mau
Điệp Khúc:
Kìa sông sanh mạng tuôn chảy bốn mùa
Người đến uống không cần mua
Dòng nước ấy vốn phát nguyên từ trên trời
Mời bạn mau lại đây uống cùng tôi
2. Ta chẳng phải khẩn xin quyền lực chi
Giờ đây đem lòng tin vào ngay đi
Phục thánh ý Chúa, Chúa ban Thần Linh
Cho lòng trong sạch vui hưởng trường sinh
3. Đừng nghĩ Chúa có nghe lời ta chăng
Lòng thêm nghi hoặc đêm ngày băn khoăn
Vì Chúa phán hễ ai tin Ngài rày
Xin thì cho, tìm đi ắt gặp ngay
4. Vậy khá đổi tiếng xin thành lời ca
Nhận tin như lời Giê-xu tuyên ra
Rằng hễ kẻ lấy danh ta cầu xin
Nhận đầy phước hạnh ân điển Thượng Thiên