<title>
Thánh ca 290
ĐỜI NGƯỜI
</title>

Tình người như nụ hoa, chóng tàn phai theo thời gian
Chỉ tình yêu Giê-xu còn đến muôn muôn đời
Người ơi biết chăng?
Từng ngày trôi qua như gió đong đưa làn mây
Thì giờ qua đi giây phút ngắn ngủi trôi qua thật nhanh
Chỉ còn lại đời khổ đau
Cả thế gian hư không này biết đâu là sự sống?
Giê-xu đã tuyên phán :"Ta là đường đi, sự sống."
Này người ơi hãy đến Giê-xu vẫn đang chờ mong
Hỡi những ai đang lo buồn
Hãy quay về với Chúa
Ngài sẽ cất đi hết những gánh nặng buồn lo đau đớn
Và Ngài sẽ ban cho tấm lòng vui tươi bình an