<title>
Thánh ca 320
CHÚA GIÊ-XU LÂM PHÀM
</title>

1. Chúa Giê-xu lâm phàm lià ngôi báu trên Thiên Đàng
Vì ai Chúa tôi hạ trần, nằm trong máng cỏ tồi tàn?
Khắp nhân gian chê cười, nào ai đoái thương Con Người
Đấng mang sầu não đau thương vì tôi với bạn
Điệp Khúc:
Chúa Đấng tôi yêu thương
Chúa Đấng tôi thờ phượng
Lẽ sống cho lòng này
Nhật quang của tôi
Ngài tạo lập thế giới
Ngài chết thay cho tôi
Tán dương Ngài không thôi
Tán dương đời đời
2. Chúa yêu ta vô cùng, hồng ân Chúa ta ca tụng
Vì trong bóng đêm mịt mù, toàn nhân thế đã tuyệt vọng
Chúa chí nhân lâm phàm, lìa bao hiển vinh huy hoàng
Sống đê hèn chết đau thương vì tôi với bạn
3. Hát lên hỡi muôn loài! Nào ca hát lên nhân loại
Giê-xu giáng sinh làm người, đành mang xác thịt hình hài
Hát tôn vinh Con Trời, Ngài không gớm nơi ô tội
Bỏ Thiên Đàng xuống thế gian vì tôi với bạn