<title>
Thánh ca 342
TÔN VINH CHÚA TÌNH YÊU
</title>

1. Vì tình thương anh Chúa xuống trần gian
Vì lòng yêu em, Chúa sống lầm than
Vì tình thương tôi, Giê-xu mão gai đầu vì Ngài yêu chúng ta
Mình đầy bao vết thương
Sườn đồi Gô-tha, đẫm máu vì tôi
Người người xem khinh, Chúa khổ vì tôi
Thập tự treo thân, Giê-xu bỏ thân vàng
Giê-xu Chúa tôi!
Chúa chết đau thương cho nhân thế này
Chúa đã chịu hình thay anh với tôi
Bao la tình Ngài còn mãi ngàn sau
Tôn vinh đời đời Chúa của tình yêu
2. Ngoài đồi Ô-liu, Chúa khóc vì tôi
Vào nhà Cai-phe, hổ nhuốc vì anh
Này đường chông gai, Giê-xu vác thập hình kìa Ngài đi tó xiêu
Và này tim vỡ tan
Vì tình thương tôi, Chúa nếm buồn đau
Vì lòng yêu anh, Chúa chết sầu thương
Thì vì sao anh, bao năm tháng ơ thờ
Không tin Chúa tôi?
Hãy quyết tin nơi Giê-xu hết lòng
Bước hết đường đời theo chân Chúa tôi
Trung kiên cùng Ngài, tình mãi nồng sâu
Tôn vinh đời đời Chúa của tình yêu