<title>
Thánh ca 346
CHÚA SỐNG LẠI VINH QUANG RỒI
</title>

1. Lòng tôi hôm nay vui Cứu Chúa ôi
Lòng tôi hôm nay vui hát vang trời
Lòng tôi hôm nay vui Cứu Chúa ôi
Chúa sống lại vinh quang rồi
2. Đồi Gô-tha năm xưa Chúa đóng đinh
Ngài mang bao đau thương trên thập hình
Đồi Gô-tha năm xưa đã chứng minh
Chúa yêu người quên thân mình
3. Ngài hy sinh cho tôi, chết thế tôi
Ngài hy sinh cho anh với bao người
Lòng yêu thương bao la huyết thắm rơi
Gánh muôn tội thay bao người
4. Mồ chôn Giê-xu không đóng kín luôn
Mồ kia sau ba hôm vang tin mừng
Trời bình minh chim muông hót véo von
Chúa sống lại, vui tưng bừng
5. Cười lên đi ai ơi, cất tiếng vui
Cười lên đi ai ơi, hát vang trời
Cười lên đi ai ơi, cất tiếng vui
Chúa sống lại vinh quang rồi