<title>
Thánh ca 347
GIÊ-XU ĐẤNG SỐNG
</title>

1. Trời ban trưa nắng soi trên ngọn đồi,
Chúa Giê-xu chịu hình trên cây gỗ.
Lòng yêu thương huyết tuôn rơi ngập dòng,
đầu chịu đau, hai tay mang dấu đinh.
Ôi Cha thượng thiên trên cao xót xa
quay mặt lại với Con Ngài là Giê-xu yêu dấu.
Trần gian sao quá tội lỗi ngập tràn.
Bầu trời tối tăm ngay giữa trưa.
Điệp khúc:
Cùng nhau dâng lên tiếng chúc tôn Giê-xu.
Vì yêu Giê-xu đã phó dâng.
Tình yêu Giê-xu quá vô biên muôn đời.
Ngài ban cho ta cuộc đời mới.
2. Mừng vui lên hỡi muôn dân đồng lòng
hát ca ngợi về tình yêu vô đối.
Đồi Gô-tha hiến dâng thân chịu hình,
để chuộc tôi cho anh, cho tôi, cho người.
Ai nhận tin Giê-xu Chúa tha hết mọi tội
để cuộc đời tràn ngập sự bình an.
Lòng hân hoan Giê-xu sống quang vinh.
Ngài đã sống chính Giê-xu Chúa ta.
3. Giờ đây xin kính dâng thân hồn nầy,
Chúa Giê-xu ngự vào tâm con mãi.
Lòng con mong Chúa quản cai trọn đời,
tận hồn con quyết chí quy phục Ngài hoài.
Để đời con luôn luôn chứng cho muôn ngàn người.
Chúa Giê-xu Ngài là tình yêu thương.
Nguyện rao ra Giê-xu đã yêu con.
Giê-xu sống chính tron lòng chúng con.