<title>
Thánh ca 351
LÚC ANH NGUYỆN CẦU
</title>

1. Khi bóng đêm vừa buông xuống
Giây phút anh cầu khẩn
Nhớ tôi cầu thay chăng người?
Tôi vẫn luôn đợi trông Chúa
Đưa dắt trên mọi lối
Có bao giờ anh nhớ tôi?
Khi nguyện cầu, tôi nhắc tên anh nhiều
Xin Chúa cho anh được luôn thái an
Khi nguyện cầu, tôi sẽ xin Giê-xu
Thêm sức cho anh trong ngày gặp khó khăn
2. Khi ánh dương vừa soi lối
Giây phút anh quỳ gối
Thiết tha cầu xin bao điều
Nhớ đến tôi cầu thay với
Tôi rất mong được Chúa
Yêu thương và chăm sóc luôn
Nơi chân Ngài, nhắc đến anh bao lần
Tôi cúi xin Giê-xu chăn dắt anh
Đến với Ngài, với biết bao chân thành
Tôi nhắc tên anh trong giờ yên tĩnh kia