<title>
Thánh ca 352
TRONG ƠN CHÚA
</title>

1. Cùng Ngài ra đi, con mang theo sức mới
Và nhiệt huyết tuổi thanh xuân tràn niềm tin
Tìm ai cô đơn, đang chìm trong bóng tối
Đem lời Chúa đến với thế gian mong chờ
Điệp Khúc:
Vui thông công ngợi khen ơn Cha
Tràn dâng tâm linh, niềm vui bao la
Nhờ Cha yêu thương ban tràn tuôn sức sống
Xin lời Chúa khuyến khích con theo chân Ngài
2. Về từ muôn phương, họp mặt trong thánh ý
Hòa vang tiếng hát trong tâm tình anh em
Thầm tạ ơn Cha, khi được soi dẫn lối
Qua từng phút hưởng phước như trên Thiên đàng
3. Tựa đèn soi đêm ta xua tan bóng tối
Bằng đời sống dẫn đưa bao người đơn côi
Truyền cho tha nhân tin mừng vui lẽ sống
Mong toàn thế giới sẽ trở nên bạn bè