<title>
Thánh ca 373
SỐNG YÊU THƯƠNG
</title>

1. Yêu là hiến dâng cuộc đời và sống cho người yêu
Yêu là sống trong nhân từ, là thứ tha người thương
Yêu là ủi an chân tình, là mãi tin cậy nhau
Yêu là sống trong hy vọng, là khúc ca muôn đời
Chúa yêu người Ngài xa ngôi hiển vinh
Chúa yêu người Ngài sanh nơi máng chiên
Chúa yêu người Ngài cam bao đau đớn
Chúa yêu nhân gian, yêu chẳng hề phai
2. Như nguồn suối đang dâng tràn làm nảy sinh mầm non
Trong Ngài chúng ta yêu người, làm tái sinh tình yêu
Như Ngài đã yêu con người và chết cho người thương
Trong Ngài chúng ta yêu người, là biết quên thân mình
Biết quên mình, đời bao nhiêu phước thiêng
Thứ tha người, người luôn luôn thứ tha
Ủi an người, người luôn luôn an ủi
Hãy yêu như Giê-xu Chúa tình yêu
3. Yêu làm má em tươi hồng, làm mắt anh ngời sao
Yêu làm thắm đôi môi hồng, làm ước mơ trào dâng
Yêu làm đắm say tim người, làm ngất ngây lòng ai
Yêu là ý thơ cung đàn, là khúc ca êm đềm
Trước ngôi Ngài, quỳ bên nhau khẩn xin
Giúp con ngày càng yêu nhau thiết tha
Sống quên mình và luôn luôn tha thứ
Giống như Giê-xu yêu chẳng hề phai