<title>
Thánh ca 382
GIÊ-XU LÀ MÙA XUÂN
</title>

1. Ngàn hoa khoe sắc, muôn chim líu lo lượn bay
Người người reo vui, xuân sang thắm tô trời mây
Rạo rực lòng ta, câu ca chúc tôn Giê-xu
Chúa là mùa xuân, làm lòng này luôn nở hoa
Điệp Khúc:
Khắp đó đây vang lừng nhạc rộn ràng reo vui
Tiếng trẻ thơ vui đùa chào mừng mùa xuân mới
Mùa xuân đến mang thanh bình khắp nơi nơi
Chúa cho người một năm mới
Trong ơn lành phước hạnh an vui
2. Cầu xin năm mới Cha ban phước ân Thượng Thiên
Ngự vào lòng con tràn đầy Thánh Linh Ngài ban
Từng ngày đời con luôn theo bước chân Giê-xu
Chúa dìu con đi từng ngày là xuân thắm tươi
3. Mùa xuân đang đến sao anh lắng lo phiền ưu?
Tình yêu công danh, giàu nghèo thoáng mây vụt qua
Cuộc đời phù du như hoa sớm nở tối tàn
Đến cùng Giê-xu, Ngài là mùa xuân vĩnh sinh