<title>
Thánh ca 386
XUÂN AN LÀNH
</title>

1. Xuân, xuân đã về thắm tươi trên đồng lúa vàng
Xuân, xuân đã về huy hoàng ngàn tia nắng
Xuân, xuân đã về ngát hương đêm mộng thanh bình
Xuân, xuân đã về khắp nơi tràn ngập tiếng ca
Điệp Khúc:
Lòng mừng chào đón xuân về muôn sắc hoa
Nguyện cầu mùa xuân an lành trên dân Chúa
Người người cùng hát vang lừng vui đón xuân
Người người cùng vui chúc nhau xuân an lành
2. Xuân, xuân đã về gió xuân xao động muôn loài
Xuân, xuân đã về muôn ngàn mầm xanh mới
Xuân, xuân đã về điểm tô tâm hồn nhân loại
Xuân ơi hãy đẹp mãi trên môi cười thế nhân
3. Xuân, xuân đã về thắm tươi đồng lúa vàng
Xuân, xuân đã về trong lòng người con Chúa
Bao nhiêu ước nguyện thiết tha khi mùa xuân về
Mong nhân thế trọn ước mơ thanh bình ngát hương