<title>
Thánh ca 3
NGỢI GIÊ-HÔ-VA THÁNH ĐẾ
</title>

1. Ngợi Giê-hô-va Thánh Ðế,
Là Chân Chúa Áp-ra-ham,
Từ xưa cho đến vĩnh viễn độc tôn, bác ái siêu phàm,
Trời đất hết thảy chứng minh;
Từ hữu vĩnh hữu duy Ngài,
Quì đây, tôi tung hô Ðấng Chí Thánh, Hiển vinh lâu dài.
2. Ngợi Giê-hô-va Thánh Ðế,
Nhờ linh cao minh Chúa ban,
Dìu tôi xa nhân thế đến thượng thiên,
Thỏa vui nhẹ nhàng, Kể phú quí thảy ảo không,
Chọn phần sở hửu duy Ngài,
Là khiên che thân, cây tháp phủ bóng,
Ðở che tôi hoài.
3. Ngài thệ tuyên nhân danh thánh.
Là lời tôi tin sắt đinh,
Nhờ chim ưng kia giương cánh vực tôi,
Cất lên thiên đình.
Ở đó yết bái Thánh nhan,
Tôn thờ quyền phép thiên thượng,
Mừng vui ca khen ân điển chói sáng,
Suốt cõi miên trường.
4. Nghìn muôn tinh binh đắc thắng.
Tạ ơn Ba Ngôi Thánh thay,
Ngợi Cha, Con, Linh, ca khúc trầm thăng,
Chúc tôn đêm ngày,
Chúa Áp-ra-ham Chúa tôi,
Tôi cùng con Áp-ra-ham.
Tụng ca Ba Ngôi Chân Chúa vô đối,
Dũng uy siêu phàm.