<title>
Thánh ca 4
HA-LÊ-LU-GIA! VINH DANH NGÀI
</title>

1. Lạy Thần đời đời ban ơn phước,
Ai có thể ca khen cho được?
Ðiệp khúc:
Ha-lê-lu-gia! Vinh danh Ngài!
A-men chúng tôi tôn thờ đây;
Ha-lê-lu-gia! Vinh danh Ngài!
Nguyện được yêu Chúa thêm lên hoài.
2. Đạo từ lòng Ngài xưa ban phát,
Tâm chúng tôi nay nghe thông đạt.
3. Vì tội người Ngài dâng sinh tế,
Công giá trả xong xuôi mọi bề.
4. Lòng này mờ mịt như đêm tối,
Cha lấy linh quang soi rạng ngời.
5. Ngài hiện diện lời xưa tuyên ấn,
Đau khổ lui xa khi Ngài gần.
6. Ngài định ngày đại ban ân thưởng,
Phu phỉ chúng tôi trong mọi đường.