<title>
Thánh ca 12
ĐẸP THAY TRÁN CHÚA
</title>

1. Đẹp thay dung quang nơi trán Chúa tôi
Vừa oai nghi lẫn dịu dàng
Diệu vinh thay tia kim mão vô đối
Mỉm cười cặp môi duyên tràn
Cười chúm chím môi duyên tràn.
2. Trần gian xưa nay ai dám sánh ngang
Tuyệt không ai sánh kịp Ngài
Dầu thiên binh trên cao kia chói sáng
Sánh cùng Thần nhan khôn tày
Thật sánh Thánh nhan khôn tày.
3. Vì thương tôi đang đau khổ suy nhược
Ngài quang lâm cứu trợ liền
Vì tôi Ngài mang cây gỗ nhơ nhuốc
Gánh mọi buồn lo ưu phiền
Chịu hết khổ đau ưu phiền.
4. Đời tôi bao nhiêu vui thú sở năng
Nguyện dâng cho Chúa vẹn tuyền
Nhờ ơn Jêsus cho tôi đắc thắng
Tử thần từ đây vô quyền
Mồ mã đối tôi vô quyền.
5. Nhờ ơn khoan nhân tôi lãnh phước đây
Thực nghiệm tình yêu phi thường
Đời tôi nguyện dâng cho Jêsus đấy
Để đẹp lòng Cha trăm đường
Đẹp ý Chúa Cha trăm đường.