<title>
Thánh ca 17
TÔN VINH CHÚA LINH NĂNG
</title>

1. Nguyền tâm tôi tôn vinh Chúa linh năng,
Ngài buông tha khỏi ác căn,
Ước cảm xúc huyết Chiên Con trọn đời,
Tuôn tràn ra ân cứu tôi.
2. Nguyền tâm tôi khiêm ty mãi quy phục,
Làm ngai cho Đấng Cứu chuộc,
Ở đấy duy nghe thanh âm Ngài hoài,
Duy Ngài luôn luôn quản cai.
3. Nguyền tâm tôi khiêm ty thống hối nay,
Sạch trong, tin kính, thẳng ngay,
Dẫu sống chết chẳng sao ngăn Jêsus,
Vô lòng tôi như gió thu.
4. Nguyền tâm tôi suy tư mới mẻ luôn,
Tình yêu do Chúa dẫu tuôn,
Thánh khiết, công minh, tinh anh, thiện hiền,
In hình Jêsus hiển nhiên.
5. Lạy Jêsus Christ, xin đến Chúa ôi!,
Và ban tâm mới trong tôi,
Ước khắc tân danh trên tâm hồn này,
Danh hiệu Yêu Thương quý thay.