<title>
Thánh ca 18
DANH YÊU QUÍ
</title>

1. Này danh yêu quý, danh thật dịu êm,
Tột trời, thông đất, vượt cổ kim.
Mệnh danh cho trước khi được hoài thai,
Danh Jêsus có một không hai.
Điệp Khúc:
Ta rất thích hát xướng danh Jêsus,
Danh đáng chúc tôn, danh muôn thu;
Từ xưa nay chẳng danh nào đẹp hay,
Cho bằng danh báu Jêsus đây.
2. Hồi treo thân Chúa trên thập tự kia,
Họ để “Vua Jêsus” để bia.
Hầu muôn dân thấy cho họ đều hay,
Ngọn nguồn ta ái mộ Christ đây.
3. Hiện nay Jêsus đang ngồi cạnh Cha,
Đời đời cai quản hoàn vũ ta.
Tội khiên dung xá, tật bịnh trừ xa,
Do quyền Jêsus là Chúa ta.
4. Ồ danh tôn quý một Jêsus,
Ban mọi ơn cứu thật phỉ phu.
Từ hôm qua, bữa nay, ngàn đời sau,
Danh Jêsus chẳng thay đổi đâu.