<title>
Thánh ca 21
CỨU CHÚA SIÊU VIỆT
</title>

1. Jêsus, bạn thiết của muôn tội nhân,
Jêsus yêu tôi ngàn muôn phần;
Bè bạn lừa tôi, ác nhân phục quanh,
Chúa giữ tôi luôn được vẹn lành.
Điệp Khúc:
Ha-lê-lu-gia! Cứu Chúa siêu việt;
Ha-lê-lu-gia! Chúa Bạn thiệt;
Cứu rỗi, giúp đỡ, yêu thương chẳng rời,
Jêsus ở bên tôi trọn đời.
2. Jê-sus, hằng nâng kẻ suy nhược nay,
Suốt nhất sinh tôi nguyện nương Ngài;
Hồi rèn luyện cơn thử thách sầu cay,
Chúa thắng ban linh lực tôi rày.
3. Jêsus, Nguồn an ủi bao sầu tâm,
Giúp tôi khi ba đào vang ầm;
Dầu khi lòng tan vỡ, muôn sầu sanh,
Cứu Chúa Jêsus Ngài rịt lành.
4. Jêsus, Ngài dẫn dắt, đưa đường tôi
Ở giữa con ba đào dập dồi;
Nhờ tay Jêsus lái con thuyền đây;
Khỏi tố giông đêm mù mịt này.
5. Jêsus, giờ tôi tiếp nghinh Ngài đây,
Chính Chúa nơi tôi nhận ơn đầy.
Thật tôi con ơn Christ tha tội nay,
Chúa của tôi, tôi thuộc Christ rày.