<title>
Thánh ca 22
TA BƯỚC LÊN SI-ÔN
</title>

1. Yêu Chúa ta họp tại đây,
Ai nấy lộ vẻ vui thay,
Cùng nhau ta hát thánh ca nhịp nhàng,
Cùng nhau tâu khúc thánh ca dịu dàng
Hồi ta đương nhóm dưới Ngai,
Nhóm chung quanh Đấng quyền oai.
Điệp Khúc:
Ta bước lên Si-ôn hè,
Tiến lên ngọn núi Si-ôn đẹp đẽ,
Ngắm Si-ôn ta hăng hái bước tới
Thủ đô thiêng liêng vinh quang muôn đời.
2. Bao kẻ không chịu tụng ca
Do chẳng nhận biết Chúa Cha;
Nhưng ta con cái của Vua trên trời,
Thật con yêu quý của Vua muôn đời,
Thuật ơn vui vẻ khắp nơi,
Chứng ơn vui vẻ nào thôi.
3. Muôn phước thiên thượng ngọt ngon,
Lưu xuống từ núi Si-ôn,
Hiện ta vui hưởng trước khi qua đời,
Đường tinh-kim tuy chửa lên,
Dẫu chưa lên cõi thượng thiên.
4. Nay hãy ca tụng không thôi,
Đôi mắt lụy dứt tuôn rơi,
Ta bươn qua xứ Em-ma-nu-ên,
Cùng bươn qua xứ Em-ma-nu-ên,
Đồng lên thiên quốc hiển vinh,
Đến nơi thiên quốc đẹp xinh.