<title>
Thánh ca 28
PHƯỚC NGUYÊN TỪ TRỜI XIN CHẢY VÀO LÒNG
</title>

1. Phước nguyên từ trời xin chảy vào lòng,
Bật lên khúc ca chúc ơn Ngài;
Suối nhân từ hằng tuôn chảy ngập dòng,
Giục tôi thỏa vui hát một bài;
Nguyện chỉ giáo tôi thi ca bổng trầm,
Mà lưỡi lửa cõi thiên thượng hát,
Để tôi ngợi Ngọn Ân điển ngàn tầm,
là Non cứu ân, Non cực lạc.
2. Đến đây là nhờ Chân Chúa phò trì,
Nguyện xây cất Ê-bên-ê-xe;
Nếu Cha đẹp lòng tôi dám nguyện kỳ
Miền thiên quốc tôi sớm quay về;
Jêsus kiếm tôi khi đang thất lạc,
từng vơ vẩn cách xa đuờng thánh;
Suối huyết từ Ngài tuôn chảy rào rạt,
vực tôi khỏi nanh sói hại hành.
3. Chính tôi đây nợ ơn Chúa nặng dày,
Nợ kia cứ vấn vương mãi hoài;
Khẩn xin Ngài dùng dây ái từ rày,
Buộc tâm vẩn vơ vào Ngài;
Tự nghiệm tánh tôi ưa xa thánh phụ,
Thường hay cách ly Cha từ ái;
Kính dâng lòng này cho Chúa Jêsus,
nguyện nay đóng niêm ấn thiên đài.