<title>
Thánh ca 42
TÌNH YÊU CHÚA KHÔN SUY LƯỜNG
</title>

1. Kìa tình yêu thương Chúa khôn suy lường,
Dẫu người gian ác, Chúa thương,
Ban một ơn cứu giá cao phi thường,
Ai nhận tin thoát tử vương.
Điệp Khúc:
Cao quý thay! Đức Chúa Trời tôi,
Vì yêu thương chính thân tôi,
Sai Con quý yêu xuống chốn tội lỗi,
Chết thay trên thập tự rồi.
2. Giờ này tôi xưng Đấng sống lại rồi
Thuộc về tôi bởi đức tin;
Do sự hy sinh Chúa, tôi sạch tội,
Tâm hồn trong trắng tuyết in.
3. Vì tình yêu thương Thánh Linh lâm trần,
Dạy mọi con cái của Cha
Thoát tội căn, hưởng nghỉ ngơi thập phần,
Duy nhờ tin danh Chúa ta.
4. Mọi người tin Chúa bước đi vui hoài,
Được đầy ơn phước Chúa ban,
Hân hạnh tiên hưởng vĩnh sinh thiên đài,
Ô, thật vui thú, vẻ vang!
5. Này người tân sinh khải ca vang lừng,
Giày đạp oai thế quỷ ma,
Do quyền năng Chúa chính khi ly trần,
Tử thần kinh khiếp lánh xa.