<title>
Thánh ca 43
THÀNH TÍN CHÚA RẤT LỚN THAY
</title>

1. Giê-hô-va ôi, sự thành tín Chúa rất lớn thay!
Không bóng biến thiên muôn đời Ngài luôn vững chãi.
Ngài không thay đổi, đức yêu thương vô cùng rộng dài,
Thật xưa đã có, hôm nay, mai sau còn hoài.
Điệp Khúc:
Thánh Chúa thành tín dường nào!
Thánh Chúa thành tín biết bao!
Ngày đêm tươi mới, lòng tôi cảm thấy ơn dào;
Điều tôi nhu yếu Chúa ban cho dư dật dường nào,
Lòng thành tín Chúa trên tôi rộng lớn làm sao!
2. Thu, đông, xuân qua hạ lại đến tám tiết vãng lai,
Giăng bủa trên không, tinh, nhật nguyệt luân chuyển mãi.
Toàn thiên nhiên giới chứng minh luôn thiên đại vạn đại
Về thành tín lớn, khoan nhân, yêu thương trong Ngài.
3. Tâm tôi yên vui tội được xóa, hưởng mãi cứu ân,
Cha chí nhân luôn hiện diện dạy khuyên đưa dẫn.
Ngày nay sức mới, suốt tương lai hy vọng rạng ngời,
Hằng vui hưởng phước, tâm linh thỏa mãn muôn phần.