<title>
Thánh ca 46
GIÊ-HÔ-VA! XIN DẮT TÔI
</title>

1. Hỡi Giê-hô-va, xin dắt tôi rày,
Lúc trải đường thế khô hạn nay;
Tôi dẫu yếu nhưng Chúa dư sức thần,
Xin hãy lấy tay thánh đỡ nâng;
Bánh của thiên thượng, tôi cúi xin Ngài,
Khiến thỏa lòng đói vượt trần ai.
2. Chúa hãy tuôn dòng sông sống linh trị,
Phát khởi từ suối chân từ bi.
Cây lửa, áng mây dắt tôi suốt đàng,
Trông nước Chúa, dong ruổi vững an;
Chúa hẳn năng lực khiên thuẫn tôi rồi,
Đấng Cứu Chuộc rất oai hùng ôi!
3. Lúc bước tôi đạp trên mé Giô-đanh,
Mối lo sợ cúi xin trừ thanh
Đưa dẫn lướt trên sóng ma phũ phàng,
Yên ổn bước lên Ca-na-an;
Lúc đó tôi cùng dân thánh vui vầy,
Tán mỹ Ngài khúc bất tuyệt đây.
4. Thống khổ, nghi sợ, tăm tối, ưu sầu,
Với hổ thẹn quyết không còn đâu;
Bao nẻo tối tăm Chúa đi trước hoài,
Biết có đức tin chẳng biết mai;
Lúc đó tôi cùng dân thánh vui vầy,
Tán mỹ Ngài khúc bất tuyệt đây.