<title>
Thánh ca 47
CHÚA GIẤU TÔI
</title>

1. Giữa giông tố, sóng biển kia bổ dồn,
Dậy vang đất mưa quỉ gió ôn,
Chính tôi kiếm ngay được nơi núp hồn
Tại trong cánh Thiên Phụ độc tôn.
Điệp Khúc:
Ngài che kín tôi, Ngài che kín thay!
Thật yên ổn không họa tai chuyển lay;
Ngài che kín tôi, thật an thái thay,
Ở trong bóng cánh linh năng Ngài.
2. Nguyện theo ý Chúa, dẫu gặp khổ nạn,
Càng giục tôi mong đến thiên đàng;
Ngài yêu, thét luyện hầu cao tuổi vàng,
Nào đâu phải cơn giận Ngài chan.
3. Dầu tôi phải kẻ ác vây khổ hành,
Quỉ Sa-tan giăng lưới chung quanh,
Thì Chân Chúa thay đổi cơn khổ nạn
Trở nên phước miên trường hân hoan.
4. Vậy, trong lúc phải vác thập giá mình,
Gặp phong ba tôi vẫn an bình,
Vì Chúa giúp cho hồn tôi vững bằng;
Là con Chúa, ai hại được chăng?