<title>
Thánh ca 84
ÁNH SÁNG CỦA THẾ GIỚI DUY JESUS
</title>

1. Toàn dân trên đất đắm trong tội đêm dài tăm tối
Sự sáng của thế giới duy Jêsus
Hào quang Chân Chúa giống mặt trời trưa hè đang chói.
Sự sáng của thế giới duy Jêsus
Điệp Khúc:
Anh em đến ngay, Jêsus liền soi sáng
Như tâm của tôi bữa nay thật quang đãng
Xưa lòng này đuôi, rày nhờ Ngài được sáng
Ánh sáng của thế giới duy Jêsus.
2. Phàm ai trong Cứu Chúa tâm thần không còn tăm tối
Sự sáng của thế giới duy Jêsus
Hằng đi trong ánh sáng do Ngài đem đường đưa lối.
3. Ngài cho hay thánh quốc không cần mặt trời soi sáng
Sự sáng của thế giới duy Jêsus
Vì Chiên Con chiếu sáng thiên thành muôn đời vinh hiển.