<title>
Thánh ca 102
BÂY GIỜ TÔI TIN
</title>

1. Thương vì Vua tôi thân hình đẫm máu,
Con Trời nay chết thế sao?
Gẫm tấm thân tôi đáng giá con sâu,
Chúa phải dâng Thánh Thủ sao.
Điệp Khúc:
Bây giờ tôi tin, tin thật quả quyết
Jêsus tuôn huyết cứu tôi;
Cảm biết Chiên Con, bửu huyết tuôn rơi,
Ác tích tôi Chúa xóa bôi.
2. Thay vì tôi Jêsus chịu ác báo,
Trên thập tự cam khổ đau;
Biển ái, non ân quá đỗi cao sâu,
Chẳng có chi sánh nổi đâu.
3. Đang giờ ban trưa mặt trời bóng tối,
Che sự vinh quang Chúa ta;
Đấng hóa công xưa huyết phải tuôn rơi;
Bởi cớ vật Chúa tạo ra.
4. Tuy lệ tuôn rơi tôi nào trả nổi,
Bao nợ tình yêu Chúa tôi;
Cứu Chúa tôi đem toàn thể tâm thân,
Tất cả dâng Cứu Chúa thôi.