<title>
Thánh ca 104
NGÀY NAY CHÚA PHỤC SANH
</title>

1. Ngày nay Chúa phục sinh phước bấy, Ha-lê-lu-gia!
Người thiên sứ reo lên như vậy, Ha-lê-lu-gia!
Cùng dâng khải hoàn ca chúc khánh, Ha-lê-lu-gia!
Thiên cung hát, địa hạt ứng thanh, Ha-lê-lu-gia!
2. Kìa, Vua sống lại vinh hiển bấy, Ha-lê-lu-gia!
Nọc sự chết nay đâu rồi mày? Ha-lê-lu-gia!
Một phen chết Ngài chuộc chu đáo, Ha-lê-lu-gia!
Sự thắng của phần mộ ở đâu? Ha-lê-lu-gia!
3. Nhờ ơn Chúa dìu ta bước tới, Ha-lê-lu-gia!
Kịp chơn Đấng tôn vinh đời đời, Ha-lê-lu-gia!
Phục sinh giống Ngài thân biến hóa, Ha-lê-lu-gia!
Thật giống Chúa từ mồ bước ra, Ha-lê-lu-gia!