<title>
Thánh ca 109
TRÁI ĐẦU MÙA
</title>

1. Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Khá hướng tâm lên trời tụng ca
Hòa giọng chúc tán ca ngợi Chúa rày
Dâng lên Ngài thi ca mừng thay
Ngài đã vì mục đích cứu chúng sinh
Thân cao quý phải chịu gai đinh
Là Vua hiển vinh oai nghi muôn đời
Chết ba ngày sống lại lên trời.
2. Christ lại sống, vinh thay cho thiên đình!
Trái chín trước nhất trong đồng linh
Là đồng sẽ trổ hoa màu rất dào
Trong khi Ngài quang lâm từ cao
Điệp điệp trùng trùng những lúa trổ bông
Trông như biển sóng gợn mênh mông
Nhờ vinh hiển Chúa tỏa muôn tia hồng
Lúa trong ruộng thánh vàng rực đồng.
3. Christ lại sống, ta nay phục hoạt rồi
Chúa hỡi ban thiên ân, Ngài ôi!
Đầy đồng lúa móc mưa ánh vàng
Bởi muôn hào quang nơi Thần nhan
Cho môn đồ hằng hướng đến nước Cha
Trên đất kết rất nhiều hoa thơm
Rồi đây các thiên binh vui gặt về
Nơi Chúa cùng vĩnh lạc mọi bề.
4. Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Đức Chúa Cha danh rạng gần xa
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Chúc tôn Ngài tấu khải hoàn ca
Ha-lê-lu-gia! Chúc tán Thánh Linh
Nguồn nhân ái khiến lòng sạch tinh
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Ba Ngôi một thể hồng ân lòa.