<title>
Thánh ca 111
CHÚA SỐNG
</title>

1. Hầu việc Giê-xu Đấng sống nay, ngự trong dương thế rõ ràng
Lòng biết chắc Chúa sống trăm phần, mặc ai đa nghi vấn nan
Lời Ngài tôi nghe thỏa thích thay, nhìn tay thương xót rõ ràng
Ngài hằng gần tôi khi nhu yếu, phỉ phu mọi đàng.
Điệp Khúc:
Ngài sống, Ngài sống, Chúa Giê-xu sống hiện rày!
Đi chung trò chuyện suốt lối hẹp hòi, tâm tôi vui mừng thơ thái
Ngài sống, Ngài sống, để ban ơn cứu ta đấy
Nếu hỏi chứng cứ Chúa sống đâu nào
Rằng Chúa sống trong lòng này.
2. Hằng ngày tôi xem thế giới đây, Ngài đang săn sóc mỗi điều
Lòng quyết chẳng thể thất vọng được, dầu tôi gian nan tỏ xiêu
Nhìn nhận Giê-xu dẫn dắt tôi, vượt qua cơn sóng gió nhiều
Hy vọng gặp Giê-xu ta đến, biết đâu mai chiều.
3. Này cùng vui lên giáo hữu ơi, hòa thanh tâu khúc khải hoàn
Bài Ha-lê-lu-gia muôn đời, Giê-xu Christ Vua hiển vang
Nguồn cậy trông cho kẻ kiếm nay, hộ phương cho kẻ đã gặp
Không người nào hiền lành nhân ái, sánh Giê-xu kịp.