<title>
Thánh ca 112
JESUS PHỤC SANH
</title>

1. Jêsus phục sinh đinh ninh
Trừ diệt cơ mưu âm binh
Nay mai dân thánh cùng Ngài phục sinh
Đồng trị nghìn thu quang vinh.
2. Jêsus phục sinh đinh ninh
Hiện ngự trên ngôi quang vinh
Hằng cầu Cha cứu Chuộc mọi sinh linh
Vì họ, Ngài xưa hy sinh.
3. Jêsus phục sinh đinh ninh
Này, nghe mau mau thiên binh
Bay lên thiên quốc truyền lại phân minh
Về Jêsus Christ phục sinh.
4. Hiệp cùng ngàn muôn thiên binh
Hòa điệu hoan ca tôn vinh
Reo vang thiên quốc rập ràng âm thinh
Đồng ngợi Jêsus phục sinh.