<title>
Thánh ca 121
KÌA! CHÚA ĐẾN
</title>

1. Cùng chờ đợi nhìn lên chư thánh ơi,
Bầu trời rền âm vang lan khắp nơi,
Hãy chiếu sáng đèn các anh cần khêu,
Sẵn rước Chúa khi tiếng loa truyền kêu.
Điệp Khúc:
Kìa, Chúa đến! Chúa Jesus đến!
Cứu Chúa đến vinh hiển oai quyền thay!
Chúa đắc thắng nay đến cai trị đây,
Kìa Chúa đến! Jesus hồi lai!
2. Này là lời Jesus tuyên hứa đây,
Ngài chuộc tội ban linh ân cứu nay,
Áo phiếu huyết luôn với kim miện ban,
Các thánh hỡi, đem Phúc Âm truyền vang,
3. Quyền lực đời này tan như khói mây,
Bầu trời dội vang xa giá chuyển xoay;
Khá kíp báo ân điển cho trần gian,
Giữa lúc tiếng loa chót đang dội vang.
4. Này, người tội Jesus khuyên đến ngay,
Kìa, Ngài cầu cho anh tha thiết thay,
Hãy đến gấp ân điển không còn lâu,
Lúc Chúa đến than tiếc không kịp đâu.