<title>
Thánh ca 131
SỐNG TRONG LINH QUANG TÁI LÂM
</title>

1. Lạy Jêsus Christ, tôi sống đêm ngày
Trong linh quang Chân Chúa tái lâm
Đón chờ thức canh, công tác vui vầy
Biết ngày Chúa nay không trễ chậm.
2. Lòng này có Chúa cai quản đêm ngày
Phân ly bao vui thú thế gian
Mắt lòa bởi vinh quang tái lâm rày
Ước được ở bên Christ rỡ ràng.
3. Vậy, từ hiển vinh qua hiển vinh hoài
Vui trong linh quang Chúa tái lai
Bước đường tiến lên thiên quốc thêm rọi
Cứ càng sáng soi tận giữa ngày.
4. Hằng làm chứng linh quang tái lâm Ngài
Cho nhân gian tăm tối tử vong
Khẩu hiệu thánh đây ghi ở tâm hoài
Lá cờ Chúa phất cao đến cùng.
5. Dọc đàng đến thiên cung hát vui tình
Vui trong vinh quang Chúa tái lai
Bước nhẹ giống như thâu ngắn thiên trình
Hát hoài đến khi trông rõ Ngài.
6. Christ gần tái lâm! Christ sắp lai hồi!
Tân Lang kia ta đi đón mau!
Khẩu hiệu ấy nên tuyên bố ra hoài
Chúc mừng Đấng Thiên Phụ xức dầu.
7. Kìa, kìa ánh tái lâm chiếu muôn loài
Xưa kia tin nay mắt thấy đây
Mắt nhìn mắt, tôi vui ngắm mặt Ngài
Tắm gội ánh vinh quang dẫy đầy.