<title>
Thánh ca 134
KHI CHÚA TÁI LÂM
</title>

1. Cảnh kim-sanh mệt mê này, mong Christ mau hiện ra;
Thức canh ta đợi mong giờ Christ cỡi mây ngự-hạ.
Điệp khúc:
Khi Chúa tái lâm thỏa lòng bấy;
Bởi Christ hiện ra;
Lên cõi thiên thượng chẳng hề chết,
Lúc Christ hiện ra;
Thức canh, trông đợi lên từng mây rước Chúa hiện ra;
Hiển vinh tôi còn muôn nghìn thu,
Lúc Christ ngự-hạ.
2. Ước nay cây đèn tôi rạng soi, trước Christ hiện ra;
Thỏa thay khi được nghinh phùng Christ cỡi mây ngự-hạ.
3. Chính nay tâm hồn tôi buồn đâu, biết Christ hiện ra;
Thỏa thay tâm nguyện mong Ngài mau cỡi mây ngự-hạ;
4. Hỡi ai nghi ngờ, run sợ, nên biết Christ hiện ra;
Khổ nguy đâu còn trong giờ Christ cỡi mây ngự-hạ.