<title>
Thánh ca 137
THÁNH LINH DẪN DẮT
</title>

1. Cầu Thần Linh luôn tín thành ôi! Linh soi sáng đưa đường chúng tôi
Nguyện cầm tay đưa lữ hành đây, băng qua lối sa mạc cát bay
Biến tối tăm ra vầng thái dương, lúc lắng tai nghe tiếng yêu đương
Rằng: “Này con vơ vẩn dặm xa, theo ta dắt đưa về Nước Cha.”
2. Này bạn yêu thương tín thành ôi! Xin theo giúp đưa đường chúng tôi
Đừng lìa xa trong chỗ sợ nghi, bơ vơ giữa đêm trường hiểm nguy
Lúc trải qua bao luồng ác phong, tán đởm kinh tâm, mất trông mong
Ngài truyền: “Con ơi, đến cùng ta, theo ta bước đi về Nước Cha.”
3. Hồi buồn lo đau đớn hầu qua, mong mau thoát thân này bước ra
Lòng cầu xin mong nước bình yên, do thiên sách tên này đã biên
Lúc lướt qua tử hà khiếp kinh, có Chúa tôi đây huyết chứng minh
Ngài truyền: “Con ơi, đến cùng ta, theo ta bước đi về Nước Cha.”