<title>
Thánh ca 139
XIN THÁNH LINH NGỰ VÀO LÒNG
</title>

1. Chúa Thánh Linh, con cúi xin Ngài,
Ngự vào lòng này cách hiển oai;
Đáp xuống như chim bồ câu hiện,
Ở mỗi tâm chờ đợi khẩn nguyện.
2. Chúa Thánh Linh, xin đến lòng này,
Đặt tội vào thập giá đóng ngay,
Quyết đóng đinh luôn tội tâm này,
Để tâm linh được sạch sẽ hoài.
3. Chúa Thánh Linh, con đóng đinh rồi,
Nguyện lòng được sự sống Chúa thôi;
Chúa lấy hơi linh đầy năng lực,
Bứt đứt dây muôn tội trói buộc.
4. Chúa Thánh Linh ban xuống từ trời,
Nguyện hằng ngày Ngài ấn chứng con;
Cánh ái nhân nâng hồn thân này;
Đến hưởng ơn thiên đàng vui vầy.