<title>
Thánh ca 140
JESUS TỪNG HÀ HƠI CÁC THÁNH XƯA
</title>

1. Jêsus từng hà hơi các thánh xưa
Vui hứa, về trời bèn sai
Thần Ngài hạ lâm an ủi, dắt đưa
Ngự giữa ta hoài.
2. Ngài từng hiện như lưỡi lửa sáng choang
Dạy dỗ, ngự trị tâm linh
Từ trời ngự hạ như gió chuyển vang
Mà vẫn vô hình.
3. Từ trời Ngài đem thanh phong cao thượng
Thiên khách dịu dàng, hiền lương
Ngài tìm lòng nào khiêm tốn đáng thương
Ngự suốt miên trường.
4. Này nguồn đạo tâm ta vốn có nay
Đắc thắng mọi trận hùng oai
Mỗi ngày lòng hằng tư tưởng thẳng ngay
Đều bởi công Ngài.
5. Nguyền Thần đầy ân điển với khiết tình
Thương kẻ bạc nhược hiện nay
Nguyện lòng này nên nơi ở Thánh Linh
Thành tâm mời Ngài.