<title>
Thánh ca 149
NẦY SI-ÔN
</title>

1. Này Si-ôn, thành Chúa muôn đời ơi!
Biết bao giai thoại về ngươi
Thật do Chúa thành tín đã dựng xây
Chốn ngươi nên nhà Ngài ngự đây
Ngươi đứng trên nền Đá sống vô hình
Quyết không gì làm cho rung rinh
Vách cứu rỗi bao phủ ngươi muôn thu
Nhà ngươi mỉm môi cười kẻ thù.
2. Kìa, vô số sông sống luôn từ nơi
Suối yêu thương đêm ngày trào sôi
Làm cho mỗi con cái ngươi bình an
Hết khát khao, không còn thở than
Khi đứng bên dòng nước sống tuôn tràn
Có ai còn buồn lo than van?
Chúa Đấng ban ân điển không thay dời
Ngài muôn thuở, ơn còn muôn đời.
3. Kìa, trên mỗi nhà ở trong thành đây
Có lửa mây bao bọc lạ thay
Lòa vinh hiển và chở che bầy con
Chứng tỏ Giê-hô-va gần luôn
Giê-hô-va là ánh lửa đêm trường
Bóng bao trùm ngày ngươi an khương
Bánh ma-na ban xuống nuôi ngươi hoài
Hồi ngươi vững tin cầu khẩn Ngài.
4. Lạy Giê-hô-va nếu tôi được ơn
Chép tên tôi dân thành Si-ôn
Dầu nhân thế nhạo báng, chê cười tôi
Quyết khoe khoang trong Jêsus thôi
Vui thú trên đời chóng phai mau tàn
Phú vinh dường bèo dạt mây tan
Các thú vui châu báu muôn năm còn
Được hưởng chỉ dân thành Si-ôn.