<title>
Thánh ca 150
KINH THÁNH CAO QUÍ
</title>

1. Trông lên các tinh tú kia trên trời
Dầu muôn vinh quang sáng soi rạng ngời
Không sao chiếu ra vinh hiển Chúa tôi
Giống như Kinh Thánh diễn phô rạch ròi.
2. Duy xem Thánh Kinh thỏa vui đời đời
Dạy tôi bao chân lý khôn ngoan trời
Kim ngôn Chúa luôn luôn tỏa sáng soi
Dắt đưa tôi mỗi phút luôn gần Ngài.
3. Christ ôi, dẫu khi thái dương tiêu tàn
Dì trăng quên kể tích ban đêm nàng
Không trung vắng tanh, mây hết vẩn vơ
Các ban tinh tú dứt ca êm tờ.
4. Tuy nhiên Thánh Kinh mỗi câu không dời
Lời thiêng thêm vững chãi, thêm rạng ngời
Trong khi khoảng không tiêu, trái đất tan
Chúa ôi, Kinh Thánh vẫn không suy tàn.