<title>
Thánh ca 152
KINH THÁNH VÀ NGỌN ĐÈN
</title>

1. Ta xem Kinh Thánh là ngọn đèn lòa
Rọi chân ta khỏi nghiêng ngã
Là nguồn ơn phước do nơi thiên đình
Là sông chảy bên đường linh.
2. Linh lương cung dưỡng hồn ta nhận được
Là ma-na của thiên quốc
Địa đồ xem lối, la kinh đưa đường
Về trên nước trời bình khương.
3. Ôi, duy Kinh Thánh lời Cha đành rành
Ngàn thu nguyên chỉ Con thánh
Thật ngoài Kinh Thánh, u minh trên đàng
Làm sao bước vào thiên quan.
4. Xin Cha soi sáng đặng tôi học hành
Được khôn ngoan, bởi Kinh Thánh
Nguyện nhận linh huấn cho tâm nhu mì
Và đơn giản như hài nhi.