<title>
Thánh ca 155
THÁNH KINH ÂM NHẠC
</title>

1. Đương cơn sóng lo buồn lớp lớp tuôn
Khi đau đớn như dòng nước cuốn
Kia nghe tiếng âm nhạc thánh quốc vang
Lòng tươi sáng, sầu não tiêu tan.
Điệp Khúc:
Quý báu bấy âm nhạc Kinh Thánh này
Tiên Tri thánh dân nghe tường thay
Khi đớn đau ban hy vọng dường bao
Thánh Kinh âm nhạc rất thanh cao!
2. Nghe văng vẳng: “Ta hằng ở với ngươi,”
Nghe lanh lảnh: “Ngươi đừng bối rối,”
Nương bên Đấng ta toàn tín bấy lâu
Còn chi khiến lòng phải lo âu?
3. Anh lâm phải con đường bế tắc chăng?
Jêsus lấy mắt hằng dắt dẫn
Nay anh há lo buồn núng đức tin?
Jêsus đáp lời trước khi xin.
4. Anh mê mỏi chăng? Lời Chúa chớ quên
“Ai đang mỏi mê, này hãy đến.”
Anh đang rối reng ngày sắp đến ư?
Ngài ban sức càng sống dinh dư.