<title>
Thánh ca 157
NÊN HÃY ĂN NĂN HIỆN NAY
</title>

1. Nay Chúa khuyên mời, nay Chúa khuyên mời,
Xin hãy mau mau nhận lời;
Chúa Jê-sus lưu huyết chuộc muôn người,
Xin hãy ăn năn giờ đây.
2. Ai nấy trong trần, ai nấy trong trần,
Mau đến Jê-sus nhận phần;
Thú vui kia nay chẳng được mấy ngần,
Xin hãy ăn năn giờ đây.
3. Duy huyết Con Trời, duy huyết Con Trời,
Ban cứu ân muôn muôn đời;
Hãy tin lời Kinh Thánh đừng nghi ngờ,
Xin hãy ăn năn giờ đây.
4. Ân điển muôn ngàn, ân điển huy hoàng,
Ân điển cao sâu vô vàn;
Chính hôm nay ân điển còn tuôn tràn,
Xin hãy ăn năn giờ đây.