<title>
Thánh ca 159
ƠN CHÚA JESUS KÊU TÔI
</title>

1. Ơn Chúa Jêsus kêu tôi về
Từ đây ly thoát bến mê
Tuy trước ác khiên như đơn hồng
Đời tôi đăng hoang cuồng phóng
Từ lâu tôi tẻ đường quang minh
Lìa Chúa nhân ái diệu vinh
Nhưng huyết Chúa xưa tuôn gội lòng
Nay Ngài phiếu tôi sạch ròng.
2. Nay Chúa mở toang thiên môn Ngài
Và đang âu yếm khuyên nài
Nghinh tiếp những ai đang đi lạc
Vào đây thứ tha tội ác
Bao lỗi trước, Chúa thật quên ngay
Rày yên vui mãi mừng thay
Ban thưởng tương lai trông cậy hoài
Kim miện lãnh nơi lạc đài.
3. Cha Thánh bữa nay kêu tôi vào
Thần Linh nôn nả ước ao
Thiên sứ nhóm quanh thiên môn chờ
Nhà Cha tiếp nghinh rực rỡ
Tuyệt không ai hỏi gạn chi đâu
Nào ai ngăn trở một câu
Đây vốn gia hương Cha tôi mà
Con lạc lối quay về nhà.
4. Ôi, biển yêu thương sâu vô cùng
Hồng môn muôn thuở mở tung
Trong lúc thương tâm châu tuôn dào
Bằng không Chúa, tôi làm sao
Gặp khi bao cảnh nghịch vây tôi
Làm cho tôi thất vọng thôi
Tay Chúa sẵn nghinh con lạc loài
Tai nghe tiếng tôi cầu nài.