<title>
Thánh ca 160
JESUS KÊU GỌI MỌI NGƯỜI
</title>

1. Jêsus đang êm dịu tha thiết kêu gọi mọi người
Kêu anh luôn với tôi hồi lai
Đứng nơi thiên môn hằng mong mỏi trông đợi, nài mời
Ngài chờ chính tôi và anh hoài.
Điệp Khúc:
Về mau, chớ trễ
Người mệt nhọc nên mau đến Chúa ngay
Jêsus đang êm dịu tha thiết kêu gọi mọi người
Ai ơi, hối tâm về ngay chưa!
2. Cớ sao Jêsus gọi tha thiết, ta lại chần chờ?
Kêu anh luôn với tôi lại ngay
Cớ sao ta bơ thờ, ân điển chưa nhận hiện giờ?
Ngài chờ chúng ta từ lâu nay.
3. Chẳng khác thoi đưa, thời gian sẽ không đợi chờ mình
Xuân xanh ta há luôn đẹp xinh?
Bóng tối tăm bao bọc, lưỡi hái tử thần thình lình
Người tội tránh sao được khổ hình?
4. Bởi yêu thương sâu nhiệm Chúa hứa tha mọi tội tình
Bao dung tha thứ tôi cùng anh
Chúa vẫn yêu thương dầu ta bẩn dơ tội đầy mình
Nhờ cậy Chúa chắc được trắng tinh.