<title>
Thánh ca 161
JESUS TIẾP NGHINH TỘI NHÂN
</title>

1. Mọi tội nhân Chúa chờ tiếp ngay:
Là phước âm kíp rao đêm ngày;
Nào người xa bỏ đường chính minh,
Nào những kẻ hồn thân linh đinh.
Điệp Khúc:
Nguyện luôn hát, cứ hát không thôi.
Christ chờ mong nghinh tiếp tội nhân,
Truyền ra khắp phước âm muôn đời
Jêsus Christ tiếp nghinh tội nhân.
2. Người nào tin chắc được thái an,
Kìa tiếng Chúa phán rất rõ ràng;
Dầu tội nhân khốn nạn đến đâu,
Ngài cứu do lòng từ rộng sâu.
3. Mọi tội nhân Chúa đều tiếp nghinh,
Dầu chính tôi với bao tội tình;
Được Jêsus rửa lòng trắng tinh,
Vào thánh quốc thật là hạnh vinh.