<title>
Thánh ca 165
MAU ĐẾN THEO JESUS
</title>

1. Mau đến theo Giê-xu sao trễ nải hoài
Kìa lời Kinh Thánh Chúa luôn luôn khuyên nài
Giê-xu đương diện cùng ta chính hôm nay
Dịu dàng gọi, “Con đến đây!”
Điệp Khúc:
Giê-xu đã cứu chúng ta vui mừng thay!
Nay ta nhóm hớn hở âu ca một bài
Khi Chúa trở lại bọn ta nhóm quanh Ngài
Cùng Giê-xu sung sướng hoài.
2. Xưa Chúa ta truyền “Đừng ngăn trở nhi đồng.”
Vậy mọi người nên khá reo vui một lòng
Tin Chúa nay là phần tinh tuyển lâu dài
Đừng còn hẹn nay hứa mai.
3. Nên nhớ luôn rằng Ngài đang ở với mình
Mạng lịnh Chân Chúa chúng ta vui tuân hành
Ta khá nghe lời Ngài văng vẳng đang còn
“Này, lại đây mau, các con!”