<title>
Thánh ca 170
CHÚA ÔI! TÔI LẠI NGAY!
</title>

1. Kìa, tiếng Chúa kêu dịu dàng,
Gọi tôi mau đến theo Ngài;
Dòng huyết Gô-gô-tha rửa tôi sạch,
Đời nay được trắng trong ngần.
Điệp Khúc:
Chúa ôi, con lại ngay,
Nay con xin lại đây;
Xin huyết lưu nơi Gô-gô-tha
Làm con sạch trắng hơn ngà.
2. Dầu tôi yếu thân gầy hình,
Ngài cho mạnh sức phi thường,
Ngài xóa hết bao ô uế tội tình,
Hồn thân gội phiếu tinh ròng.
3. Jesus muốn tôi hoàn toàn,
Tình yêu nên giống như Ngài,
Nào đức tin, yêu thương với hy vọng,
Trần gian thành chốn thiên đàng.
4. Ngài chứng quyết cho mọi người,
Lòng luôn trung tín chân thành;
Lời hứa Chúa đinh ninh ứng nghiệm hoài,
Cùng ai thật quyết tuân hành.