<title>
Thánh ca 172
NƠI GÔ-GÔ-THA
</title>

1. Bao năm tôi trụy lạc, kiêu căng đáng khinh,
Chẳng để ý Jê-sus đã bị đóng đinh;
Đâu hay do tôi Jê-sus đã xả sinh,
Trên Gô-gô-tha.
Điệp Khúc:
Ấy nơi tỏ ân điển yêu thương dịu dàng,
Ấy nơi Chúa tha thứ tôi được trắng án;
Nơi này gánh nặng Chúa buông tha nhẹ nhàng
Nơi Gô-gô-tha.
2. Tôi nghe thiên đạo, được Thần Linh thuyết minh,
Khủng khiếp bởi biết tôi giày đạp Thánh Kinh;
Nay tôi quay đầu nhận tội danh đáng khinh,
Trông Gô-gô-tha.
3. Ôi! tâm nhân từ trù hoạch phương cứu linh,
Ôi! duy thiên ân thi hành chuộc chúng sinh;
Ôi! sông sâu liền cầu thiên, nhân tiếp nghinh,
Do Gô-gô-tha.
4. Nay tôi xin dâng mọi sự ngay Chúa ôi,
Thỏa bấy bởi tôn Vua Jê-sus Christ tôi;
Tâm linh hoan lạc hằng tụng ca chẳng thôi
Khen Gô-gô-tha.