<title>
Thánh ca 173
JESUS TRỌN QUYỀN CỨU
</title>

1. Tôn cao Jêsus vinh hiển vô song
Cứu thân, hồn tôi, ơn ấy nhưng không
Bao nhiêu tội được tha thứ, xóa bôi
Ngài có linh quyền cứu không từ tôi.
Điệp Khúc:
Ơn cứu duy Jêsus trọn quyền thay
Ơn ấy khắp năm châu đều được hay
Ngực Jêsus dựa vui bấy
Huyết Jêsus làm nên thánh
Tâm tôi trắng, trắng hơn tuyết luôn bạch tinh.
2. Tôi nguyên tội ô, tăm tối khiếp kinh
Bởi ơn Ngài đem lên chốn quang vinh
Tên tôi thuộc trong gia quyến trên cao
Nơi ấy hiển vinh bấy, vui dường bao.
3. Cao thay tình yêu không chút sai dời
Sâu thay hồng ân Cứu Chúa muôn đời
Thỏa thay hồn tôi khi nếm ơn dào
Vui bấy suối nhân ái sâu rộng bao.
4. Jêsus là mọi nhu yếu tôi nay
Ái tâm Ngài đem thiên quốc xuống đây
Huyết Ngài trọn quyền linh ứng không thôi
Đem phiếu trắng hơn tuyết tâm hồn tôi.