<title>
Thánh ca 177
NHÌN XEM JESUS
</title>

1. Nhìn chăm lên Jesus Đấng treo trên thập tự kia,
Hẳn trong giây phút anh được vĩnh sinh;
Hãy mau mau chăm xem, chính anh em tội nhân kia,
Ngắm Đấng đã vì anh gánh thập hình.
Điệp Khúc:
Nhìn xem, xem, xem, sống!
Nhìn chăm chăm lên Jesus,
Đấng treo thân đầy hồng ân,
Thì anh chắc hưởng trường sinh, lãnh ân hồng.
2. Vì ai nên Jesus gánh muôn tội tình dường kia,
Lại không mang ác khiên bạn đó sao?
Vì đâu hông Jesus huyết vô tội tràn lai láng,
Lại chẳng do tội ta Chúa mang hình?
3. Hãy mau tin Jesus chính hôm nay đừng trì diên,
Ngài ban cho chính anh được vĩnh sinh;
Vì trong tay Jesus, Đấng công nghĩa trường tồn kia,
Bảo đảm anh trường sinh ở thiên thành.
4. Vậy anh không nên nghi Chúa không nhận-nhìn anh nay,
Bởi trong Kinh Thánh xưa Ngài phán tuyên:
Kỳ chung, Jesus sanh, hiến thân vàng chuộc tội nhân,
Của lễ duy một, ân cứu vẹn tuyền.
5. Hẳn không do than-van, khóc kêu luôn ngày đêm đâu,
Chỉ do nơi huyết vãn-hồi cứu thôi;
Bởi huyết hông Jesus chính anh được quyền giờ đây,
Để trút gánh tội-khiên, khỏe nhẹ rồi.