<title>
Thánh ca 188
NGỢI KHEN DÒNG HUYẾT
</title>

1. Tôi hân hoan ngợi khen dòng huyết báu,
Đã tuôn vì tội nhân khắp hoàn cầu;
Tôn vinh Con Độc Sanh từ Cha Thánh,
Đã mang lằn đòn đặng chữa tôi lành;
Tuy xưa tôi lang thang đi xa chuồng,
Tâm linh cưu mang khổ đau lo buồn;
Xin Chiên Con gội tôi bằng huyết quí,
Ắt tâm tôi tinh anh tuyết khôn bì.
Điệp Khúc:
Tinh bạch hơn tuyết nay!
Tinh bạch hơn tuyết nay!
Chúa lấy huyết báu phiếu trắng trong ngần,
Chắc tôi tinh bạch hơn tuyết muôn phần!
2. Jêsus treo mình trên thập tự xưa,
Đớn đau Ngài chịu sao nói cho vừa;
Tuy xưa Jêsus đau buồn phiền lao,
Há thập tự Ngài chịu luống công nào?
Ước Chúa dắt đến suối huyết tuôn đầy.
Cho tâm linh tôi rửa trắng trong đây;
Xin Chiên Con gội tôi bằng huyết quí,
Ắt tâm tôi tinh anh tuyết khôn bì.
3. Lâu nay tôi trụy lạc lìa nhà Cha,
Bước theo trần tục trên lối gian tà;
Tâm linh ô tội nầy đậm dường son,
Nước trong dương gian khôn rửa sạch hồn;
Quyết chí nắm chắc lấy hứa ngôn Ngài.
Tôi gieo thân trong suối huyết linh oai;
Xin Chiên Con gội tôi bằng huyết quí,
Ắt tâm tôi tinh anh tuyết khôn bì.