<title>
Thánh ca 192
CON SÔNG TẨY UẾ
</title>

1. Kìa, tôi thấy sông sâu, rộng mênh mông,
Tẩy uế tâm tôi sạch ròng;
Jêsus cứu tôi do quyền vô song,
Chỉ chỗ hông tuôn giọt hồng.
Điệp Khúc:
Được xem con sông tẩy uế hôm nay,
Gieo mình tôi xuống bỗng trắng trong thay!
Ngợi khen Jêsus, suối tẩy thanh đây,
Tôi được thanh tẩy được tẩy thanh ngay.
2. Từ nay bước đi trên đường quang minh,
Suốt cõi nhân gian tội tình;
Bạch y Chúa ban tâm hồn sạch tinh,
Có Chúa nơi tâm linh mình.
3. Lòng luôn biết huyết linh nghiệm không thôi,
Ở thế gian như cung trời;
Lòng duy biết Jêsus Jêsus thôi,
Jêsus chết thay tôi rồi.