<title>
Thánh ca 200
MẮT TA HẰNG ĐƯA DẮT NGƯƠI
</title>

1. Này là kim ngôn Chúa hứa đời đời
Cùng ai đang trên đường tăm tối
Từ nhân gian lên thiên quốc sáng tươi
Mắt Ta nhìn mà dìu chơn người.
Điệp Khúc:
Chính Ta đưa đường, dìu dắt bước ngươi
Ta chăm chú theo ngươi nào lơi
Từ nhân gian lên thiên cung tươi sáng
Mắt Ta hằng dắt ngươi trọn đời.
2. Dầu khi thua mưu cám dỗ buồn phiền
Bạn thân không yêu thương thăm viếng
Mau nghe câu kim ngôn Chúa nhắc khuyên
Mắt Ta nhìn mà dìu chơn ngươi.
3. Hồi ngươi nghe hơi thở đã gần tàn
Kìa, vị Hoa Tiêu vẫn tuyên phán
Bằng câu kim ngôn thương mến chứa chan
Mắt Ta nhìn mà dìu chơn ngươi.