<title>
Thánh ca 208
NGÀI VỰC TÔI
</title>

1. Vì lòng yêu thương, Jêsus đã đến
Để đỡ linh hồn của chính tôi lên
Từ hầm tội dục, nhục ô, tăm tối
Chúa lấy ơn nâng vực tôi.
Điệp Khúc:
Ngài vực tôi thoát khỏi chốn tội tình
Dùng tay âu yếm cứu vớt thân, linh
Từ trong hang thẳm lên chốn cao thay
Đáng ngợi Jêsus, Đấng vớt tôi rày!
2. Ngài gọi tôi khi lòng chưa nghe thấy
Trước lúc linh động ở ác tâm đây
Từ hồi tôi tin lời hứa báu bối
Chúa thứ tha, nâng vực tôi.
3. Kìa, Ngài giơ tay còn vết huyết thắm
Với trán mang đầy những dấu gai đâm
Thật vì tôi đây chìm trong tăm tối
Chúa lấy yêu thương vực tôi.
4. Lòng này hiện được mừng vui sung sướng
Sống chốn cao thượng, xuất thế an khương
Dầu vậy tôi không thuật ra manh mối
Với cách Jêsus vực tôi.