<title>
Thánh ca 210
NGÀY VUI VẺ
</title>

1. Ngày vui hơn hết, ngày tôi tin Chúa
Tôn Giê-xu Christ làm Cứu Chúa mình
Từ đây tôi mãi mừng vui ca múa
Đi khắp mỗi nơi truyền bá Tin Lành.
Điệp Khúc:
Ngày vui vẻ, ngày sung sướng
Khi Chúa rửa tôi sạch sẽ mọi đường
Giê-xu khuyên tôi tỉnh thức, khẩn nài
Cho tôi an ninh vui sống mỗi ngày.
2. Ồ dây thân ái buộc tôi trong Chúa
Tôi, Chúa sắt son hiệp nhất trọn đời
Nguyền trong nơi thánh miệng ca tay múa
Linh khúc tấu vang đền Đức Chúa Trời.
3. Lòng nay trong trắng nhờ ơn Giê-xu
Tôi của Chúa luôn, Ngài của tôi hoài
Ngài kêu tôi đến, mừng nghe chăm chú
Không trễ hôm mai, lòng quyết theo Ngài.
4. Lòng xưa xao xuyến, từ đây yên tĩnh
Kiên quyết đứng trên nền đá vô hình
Dầu sao tôi chẳng lìa xa Cha thánh
Vui sống trong Ngài đầy dẫy ơn lành.