<title>
Thánh ca 212
CÓ JESUS PHẦN TÔI THỎA RỒI
</title>

1. Dầu cho ai tranh giàu sang thế gian,
Có Jesus phần tôi thỏa rồi;
Cuộc vinh hoa như phù vân chóng tan,
Đức yêu thương còn đến muôn đời.
Điệp Khúc:
Cao sâu bấy đức từ ái Jêsus!
Cao sâu thật tình yêu vô đối!
Nguồn ơn cứu tuôn tràn ra khắp nơi
Ấn chứng tôi được sống muôn đời.
2. Dầu ra sao tôi dành Jêsus thôi,
Khiến tâm linh được an ủi hoài;
Dầu chung quanh ba đào vây phủ tôi,
Vẫn xướng ca vì ở trong Ngài.
3. Dầu ra sao tôi dành Jêsus thôi,
Ước ngắm xem Ngài luôn mỉm cười
Nhờ Jesus linh trình luôn sáng tươi,
Dắt dẫn tôi từ đất lên trời.