<title>
Thánh ca 215
LÚC JESUS NGỰ TRONG LÒNG
</title>

1. Lạ lùng thay đời tôi nay nhờ ân điển được đổi thay
Bởi Giê-xu ngự vô tâm linh này
Từ xưa tôi tìm đâu đâu mà nay thấy chân lý đây
Chính lúc lòng mình có Chúa ngự đấy.
Điệp Khúc:
Chúa Giê-xu ngự tâm tôi mừng thay!
Chúa Giê-xu ngự tâm tôi đêm ngày
Sự mừng vui tràn ngập tôi dường như biển đang dâng sóng
Lúc Giê-xu ngự đến ở trong lòng.
2. Từ rày không còn lạc sai, không vơ vẫn như trước đây
Bởi Giê-xu ngự vô tâm linh này
Mọi tội xưa dầu như son mà nay rửa trong trắng phau
Chính lòng mình có Chúa ngự đấy.
3. Một ngày kia, mừng vui thay được bay lên cung hiển vinh
Bởi Giê-xu ngự vô tâm linh này
Lòng hân hoan nhẹ nhàng thay được đi đến nơi vĩnh sinh
Chính lúc lòng mình có Chúa ngự đấy.