<title>
Thánh ca 218
TÔI ĐÂY NGUYÊN ÁC NHÂN NHỜ ƠN CỨU
</title>

1. Muôn sự nay tôi có thảy do Chúa thiên thượng
Ngay từ khi tin Chúa phước ban xuống vô lượng
Khoe mình và kiêu hãnh kể dường bụi phấn
Chính tôi nay được chuộc đây bởi hồng ân.
Điệp Khúc:
Tôi đây nguyên ác nhân nhờ ơn cứu
Này tôi nguyên ác nhân nhờ ơn cứu
Ấy chính gốc tích tôi, vinh thay danh Cha trên trời
Là tội nhân duy nhờ ân điển chuộc thôi!
2. Xưa nhiệt cuồng, ngu ngốc, tâm linh vốn hư hoại
Tôi lìa xa Chân Chúa bước theo lối lạc loài
Nay nhờ Jêsus kiếm, dắt đường trực tấn
Chính tôi nay được chuộc đây bởi hồng ân.
3. Xưa lụy hồng tuôn chảy hết phương chữa tội mình
Duy nhờ ơn thương xót, nếu không chỉ chịu hình
Tôi sợ dung quang Chúa, bởi tội buộc vấn
Nhưng tôi nay được chuộc đây bởi hồng ân.
4. Xin bạn vui cho phép kẻ tội Chúa yêu này
Đem tường trình bao nỗi mến yêu Chúa ngập đầy
Xin thừa nhận vui vẻ, hết lòng làm chứng
Ấy tôi nay được chuộc đây bởi hồng ân.