<title>
Thánh ca 222
NGƯƠI PHẢI TRÙNG SINH
</title>

1. Một đêm kia Ni-cô-đem đến thăm Jêsus
Hỏi Chúa có phương nào khả dĩ cứu linh hồn ru
Lời cao sâu Jêsus khoan thai đáp khuyên tường minh
Điệp Khúc:
“Quả thật ngươi nên trùng sinh!”
“Mau mau sanh lại hôm nay.”
“Kíp kíp phải trùng sinh ngay.”
Quả thật, quả thật, này là lời ngươi nên ghi nhớ
“Phải tái sinh ngay hiện giờ.”
2. Này ai ơi, mau mau cung kính nghe lời đây
Chính Chúa Jêsus truyền dạy đoan nghiêm chân thật thay
Lịnh Jêsus đinh ninh đây anh chớ xem thường khinh
3. Này ai mong lên nơi yên nghỉ tâm hồn, thân
Với những kẻ được chuộc chung trổi khúc ca hồng ân
Trường sinh tương lai anh mong vui hưởng nên tường minh
4. Người yêu anh nay trên thiên quốc trông chờ anh
Dưới đất đây anh cùng nôn nả sớm được phùng nghinh
Vậy, anh nên vui lưu tâm nghe hát khúc điệp thinh.