<title>
Thánh ca 224
NGUYỀN TÌNH YÊU THƯỢNG GIỚI GIÁNG LÂM
</title>

1. Nguyền tình yêu thượng giới giáng lâm ngay
Yêu tuyệt đối kia hoan lạc trời
Nguyền đặt ngôi Ngài giữa chúng tôi đây
Nguyền điểm trang ơn thiêng đẹp tươi
Giê-xu ôi! Chân từ ái duy Ngài
Yêu sao thánh khiết sâu thẳm thay!
Cầu Ngài đem sự cứu rỗi không phai
Ngự đến mỗi tâm run sợ đây.
2. Nguyền hà hơi bằng Thánh Linh yêu thương
Vô đầy mỗi tâm đương lo buồn
Nguyền cùng được thừa kế phước vô cương
Nguyền thảy nghỉ yên như dự ngôn
Xin đem xa vi phạm khỏi tâm rày
Xin mau phóng thích tâm chúng tôi
Thành toàn An-pha, Ô-mê-ga nay
Nguồn gốc đức tin duy Ngài thôi.
3. Nguyền thành toàn vật Chúa tái tân nay
Xin làm chúng tôi luôn sạch ngần
Nguyền được xem dòng cứu rỗi láng lai
Nguyền giúp chúng tôi luôn phục hưng
Mong sao khi lên nhận chỗ trên trời
Trông vinh hiển đến vinh hiển luôn
Cùng đội vương miện trước Chúa vui tươi
Ngập bể ái, kinh ngạc tụng tôn.