<title>
Thánh ca 229
TÔI NGUYỆN DÂNG TẤT SANH
</title>

1. Tôi nguyện dâng tất sanh, Chúa hãy nhậm lời,
Jêsus thân ái ôi, quyết dâng trọn đời;
Muôn sự dâng ở bàn thờ, xin toàn dâng Chúa bây giờ,
huyết Chúa mua thân hồn nầy, nguyện đầu phục Ngài.
2. Tôi nguyện dâng tất sanh, sức khỏe năng tài,
thay thảy do Chúa ban, hiến Chúa bao nài;
Mong được nghe Chúa ban lời, vui nguyện theo Chúa không rời,
quyết vâng kim ngôn hiện thời, và tận đời đời.
3. Tôi nguyện dâng tất sanh, cả đến bạc vàng.
Cho Jêsus, Đấng ban của cải muôn ngàn.
Muôn sự thuộc Chúa trên trời, do Jêsus cứu tôi rồi,
hỡi Jêsus tôi từ rày, đời đời thuộc Ngài.
4. Tôi nguyện dâng tất sanh, thảy thuộc về Ngài.
Tôi nguyện dâng tất sanh, hỡi Chúa thiên đài;
Trong Ngài tôi sống vui vầy, ơn lành nơi Chúa tuôn đầy,
Chúa sống trong tôi hoài hoài; Mọi sự là Ngài.