<title>
Thánh ca 231
NGUYỀN CUNG HIẾN CHÚA CẢ ĐỜI TÔI
</title>

1. Nguyền cung hiến Chúa cả đời con,
Thành tâm dâng Chúa cả lòng son;
Cũng đem hết bao nhiêu năm ngày,
Để tôn ngợi Chân Chúa con đây.
2. Bạc con đó với cả vàng đây,
Nguyền dâng luôn chẳng giữ một mảy;
Bao nhiêu trí não dâng thay thảy,
Để được dùng theo ý thánh Ngài.
3. Nguyền xin Chúa lấy cả bàn tay,
Hành vi theo thánh đức nhân ái;
Xin Chúa lấy hai chân đây nầy,
Khiến lẹ làng đẹp đẽ cho Ngài.
4. Cầu xin Chúa lấy cả miệng môi (ý nguyện con),
Hành vi theo thánh chỉ mà thôi;
Tâm linh cũng hiến luôn cho Ngài,
Để làm đền Vua Thánh lâu dài.
5. Nguyền xin Chúa lấy cả giọng con,
Ngày đêm ca chúc Đấng vô đối;
Dâng luôn lưỡi tôi đây cho Ngài,
Để vui truyền rao Phúc Âm hoài.
6. Lòng tôn kính với cả tình yêu,
Nguyện dâng như tế lễ toàn thiêu;
Xin cung hiến tâm linh lên Ngài,
Để thuộc quyền Chân Chúa lâu dài.