<title>
Thánh ca 232
TÔI NGUYỀN THUỘC VỀ JESUS HOÀI
</title>

1. Tôi nguyện thuộc về Jêsus hoài
Vốn được chuộc mua do chính Ngài
Linh năng huyết Chiên Con chi tày
Xưa đã liều mình thay thân này.
Tâm tôi quyết dâng nơi tay Ngài
Xin sống vì Ngài luôn mỗi ngày.
2. Lâu ngày bị ma vương chủ trị
Bây giờ được mang danh Chúa hoài
Vâng theo tiếng yêu thương nhu mì
Tâm khẩn nguyện luôn luôn thể này
Tôi duy có Jêsus thiên đài
Vui thú trần tục đâu sánh tày.
3. Hỡi Jêsus tôi đương phục dịch
Tôi phục dịch nhược nhu, bất toàn
Xin ban sức thắng hơn quân nghịch
Cho ứng nghiệm lời Cha muôn vàn
Xin cho mắt tôi tinh mọi đàng
Xem ý Ngài dạy tôi rõ ràng.
4. Ôi Jêsus, nhơn sao Chủ dùng
Kẻ nợ Ngài như tôi thể này?
Tôi đâu kén chi, duy phục tùng
Tai lắng từng giờ nghe tiếng Ngài
Xin dâng trái tim mong thương cùng
Vui vẻ hầu việc, xin Chúa dùng.