<title>
Thánh ca 233
THẬP TỰ JESUS VÁC ĐI LAO ĐAO
</title>

1. Thập tự Jêsus vác đi lao đao
Còn mọi người thong thả sao?
Không phải, mỗi người có riêng một cây
Hiện phần tôi cũng vác đây.
2. Đường này ngày xưa thánh dân không lui
Trên trời hiện nay sướng vui
Đang nếm hương vị ái tâm tinh thần
Sạch lệ, thơ thái, vui mừng.
3. Thập tự đời tôi vác đi luôn luôn
Giờ từ trần tôi mới buông
Khi đến thiên đàng Chúa ban kim miện
Dự phần tôi cũng có riêng.
4. Bệ ngọc, kìa nơi Chúa đương kê chân
Tôi phục mình, tâm hỉ hân
Gieo chiếc kim miện thỏa vui tâm thần
Lặp lại danh Đấng chí thân.