<title>
Thánh ca 236
NGUYỆN ĐỜI TÔI DÂNG CHÚA
</title>

1. Nguyện đời con dâng Chúa thủy chung
Duy mong Chúa Jêsus đẹp lòng
Này bàn tay con quyết hiến lai
Siêng-năng giúp mỗi công việc Ngài
Trọn đời con nguyện cung hiến
Để chuyên tâm lo việc thượng thiên
2. Này bàn chân con quyết hiến lai,
Đi đây đó chăm lo việc Ngài
Này giọng con xin cũng hiến dâng,
Luôn luôn tán mỹ danh Chân Thần
Trọn đời con nguyện cung hiến
Để chuyên tâm lo việc thượng thiên
3. Này miệng môi xin Chúa tẩy thanh,
Dâng lên Chúa để rao Tin Lành;
Bạc vàng xin dâng hết Chúa ơi,
Đem chi phí để rao Đạo Trời.
Trọn đời con nguyền cung hiến,
Để chuyên tâm lo việc thượng thiên.
4. Dục vọng con dâng hết bữa nay,
Không dám giữ ý riêng từ rày
Nguyện lòng con xin Chúa quản cai,
Đem biến hóa nên ngôi ngự Ngài
Trọn đời con nguyện cung hiến
Để chuyên tâm lo việc thượng thiên.