<title>
Thánh ca 242
LÊN CHỐN CAO HƠN
</title>

1. Lòng này nôn nả Chúa ban cho mình
Tiến trên thiên trình thêm sức mạnh chơn
Nhiệt thành tâm khấn, lướt sông băng ngàn
“Chúa giúp chơn càng lên chốn cao hơn.”
Điệp Khúc:
Nguyện Cha nâng bước, bước lên càng cao
Lòng tin không nao, chốn cao đặt chơn
Chỗ đã đặt rày, dám yên vui nào
Chúa đỡ chơn vào ngay chốn cao hơn.
2. Dầu bị ma quỷ bắn tên rào rạt
Vẫn mong sinh hoạt vượt quá phàm nhơn
Nhờ lòng tin lớn, vẳng nghe cung đàn
Thánh dân nhịp nhàng trên chốn cao hơn.
3. Lòng nguyện tranh tiến chốn cao tuyệt vời
Ngắm xem trên trời quang cảnh diệu chơn
Lòng hằng van khẩn thẳng lên thiên đàng
“Chúa giúp chơn càng lên chốn cao hơn.”