<title>
Thánh ca 243
ƯỚC AO NHÌN JESUS
</title>

1. Ước ao nhìn Jê-sus, trong khi màn đen bủa vây,
Dầy đặc thêm mãi trên đời gang tấc tôi rày;
Ước ao nhìn Chúa, để đức tin tăng cường dẫy đầy;
Bạc nhược nay hóa tranh hùng trận chót ai tày.
2. Ước ao nhìn Jê-sus, đây Thạch Bàn kiên cố thay,
Nhờ hồng ân Chúa tôi hằng đặt vững chân rày,
Sống hay là chết, nhất nhất mưu sâu cùng kế dày
Làm gì được nếu tôi nhìn mặt Chúa đêm ngày.
3. Ước ao nhìn Jê-sus, bao nhiêu hào quang trước tôi,
Ngày ngày vui ngắm, nay dần mờ tối đi rồi;
Dẫu bao hạnh phúc lữ thứ tiêu tan nào tiếc đời,
Một ngày tôi sẽ đi về cùng Chúa trên trời.
4. Ước ao nhìn Jê-sus, đây nhu cầu tôi trước nay,
Được nhìn xem Chúa, vui mừng, mạnh khỏe hầu Ngài,
Ước ao nhìn Đấng chết, sống, đang biện hộ mỗi ngày,
Từ biệt ma chết, đêm trường, mừng rước ban ngày.