<title>
Thánh ca 252
JESUS ĐẤNG HẰNG YÊU THƯƠNG TÔI
</title>

1. Jêsus Đấng hằng yêu thương tôi
Tôi mong đến nghiêng trên ngực Ngài
Lúc sóng bủa ầm bên chơn tôi
Trong khi bão tố đang vang dội
Xin che tôi, xin giấu kín luôn
Cho qua cơn mưa ác, gió ôn
Thẳng đến bến bình yên thiên môn
Mong ơn Chúa tiếp rước linh hồn.
2. Có những chốn nào an ninh hơn
Trong tay Chúa quyết không nao sờn
Chúa chớ bỏ mình tôi cô đơn
Xin an ủi, bổ dưỡng tâm hồn
Tôi trông mong nơi Chúa nhứt tâm
Jêsus ban ơn sức giúp thêm
Chỗ hiểm yếu dầu tôi nan kham
Xin thương lấy cánh phủ che giùm.
3. Chúa có đủ cần như cho tôi
Duy trong Chúa phước chan ơn dồi
Đỡ kẻ ngã, dìu ai đang đui
Nâng ai yếu, giúp kẻ suy đồi
Danh Jesus cao khiết chí tinh
Riêng thân tôi nhơ bẩn đáng khinh
Ác uế chứa đầy trong tâm linh
Nhưng Chân Chúa có lắm ơn lành.
4. Ơn cao sâu từ Jêsus tôi
Ơn bôi xóa khỏa lấp muôn tội
Suối cứu rỗi nguyền xin tuôn sôi
Cho tôi sống thánh khiết trọn đời
Jêsus duy sông nước sống tôi
Ban nhưng không, tôi uống thỏa thôi
Khiến ở đáy lòng tôi phun sôi
Tuôn lai láng lưu thông muôn đời.