<title>
Thánh ca 254
NHƯ PHẬN TÔI, TUY HÈN KHINH
</title>

1. Tôi nghe nói hạnh phước như mưa dào
Từ nơi Chúa đổ tuôn dường bao
Trận mưa thấm nhuần đất đang khô khan
Nguyện tôi hưởng đôi giọt Ngài ban
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện ban ít giọt phước thiên đình.
2. Tôi nguyên đứa đầy dẫy tâm ô tội
Nguyện Cha chớ bỏ tôi mồ côi
Dầu Cha có quyền bỏ tôi trăm phần
Nguyện thương xót, giáng cho hồng ân
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện thương xót, dội xuống phước lành.
3. Lạy Chân Chúa, đừng bỏ tôi cô đơn
Nguyện khăng khít luôn trong Ngài hơn
Tôi khao khát Ngài xuống cơn mưa dồi
Hồi kêu kẻ khác, xin gọi tôi
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện nghe Chúa gọi đến tên mình.
4. Thần Linh hỡi, đừng lướt qua tôi nay
Ngài hãy chữa kẻ đui nhìn ngay
Vị minh chứng về Chúa Jêsus ôi
Dùng chân lý thuyết phục lòng tôi
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện Linh thuyết phục suốt thiên trình.
5. Tình yêu Chúa thuần khiết không sai đi
Quyền huyết báu muôn năm còn y
Và ân điển rộng lớn không chi tày
Nguyện soi rõ trong tôi hiện nay
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện soi rõ hạnh phước thiên đình.
6. Nguyện Cha đoái người vốn luân vong này
Rày kết với Jêsus một dây
Dòng sông sống tràn chảy luôn đêm ngày
Nguyện sông ấy chảy vô lòng ngay
Như phận tôi, tuy hèn khinh
Nguyện sông sống đầy dẫy tâm tình.