<title>
Thánh ca 260
NGUYỀN JESUS CẦM THAY DẪN DẮT TÔI
</title>

1. Nhìn dòng đời dần dần trôi, Cứu Chúa ôi
Xin mau gần con, con nao sờn lòng sầu vương yêu đuối luôn
Khi muôn hướng bão táp luôn, bóng tôi buông mây che đời con
Xin đi cùng con, và không bỏ con trong mỏi mòn.
2. Đời mịt mù ngàn ngàn phương, Cứu Chúa ôi
Xin mau dìu con, xin tay Ngài đầy tình thương dắt dẫn con
Qua mưa gió thắng khó nguy, đuổi bóng đêm xua mây sầu tan
Xin đi cùng con, và không bỏ con khi ngày tàn.
3. Hồi thuyền đời bềnh bồng trôi, Cứu Chúa ôi
Xin luôn phủ bao, con lo sợ nhìn đại dương sóng ngất cao
Con kinh hãi thấy gió lay, sóng bấp bênh xô con thuyền chênh
Xin đưa đường con, và không bỏ con đi một mình.
4. Dù ngày vàng dần dần qua, Cứu Chúa ôi
Xin ban bình an, khi con gửi vào thời gian hết tháng năm
Theo mơ ước mái tóc xanh cũng biến đi, phai đi mà thôi
Xin cho hồn con, và yên nghỉ bên Cha đời đời.