<title>
Thánh ca 262
TÔI BIẾT ĐẤNG TÔI ĐANG TIN
</title>

1. Vì sao tôi hưởng ân điển hôm nay
Thật không phương thế phô bày
Bởi đâu tôi vốn tội lỗi hôn mê
Mà Christ đem huyết mua về
Điệp Khúc:
Dầu vậy, bởi biết chính Đấng tôi đang tin
Nên quyết không e thẹn
Nguyền dâng thân linh này
Kìa Đấng ấy vẫn đủ linh năng gìn
Trọn đời sống tôi đến ngày ấy.
2. Vì sao Chân Chúa ban đức tin đây
Mà tôi được cứu thế nầy
Lúc tin Kinh Thánh lòng thấy an khương
Thật tôi không thể am tường.
3. Thật tôi không hiểu họa phước ra sao
Rồi đây xảy đến thế nào
Bước tôi trên quãng mờ tối gian nan
Hoặc trong quang cảnh ngày vàng.
4. Thật tôi không hiểu Christ tái lâm đây
Hoặc khuya hay giữa ban ngày
Biết đâu tôi sẽ phải ngủ nay mai
Hoặc lên không trung gặp Ngài.