<title>
Thánh ca 268
THỎA THÍCH THAY TIN CẬY CHÚA JESUS
</title>

1. Thỏa thích thay tin cậy Chúa Jêsus!
Lòng tôi quyết chỉ tin Ngài thôi
Nghỉ yên trên bao lời hứa muôn đời
Tin chắc Ngài phán tuyên cùng tôi.
Điệp Khúc:
Jêsus, Jêsus nương cậy Chúa thôi
Mong biết rõ Chúa tôi càng hơn
Jêsus, Jêsus quí trọng tuyệt vời
Tin quyết Ngài đổ ơn thượng thiên.
2. Thỏa thích thay tin cậy Chúa Jêsus!
Nhờ huyết Chúa thứ tha tội nay
Bởi đức tin tôi dầm dưới sông hồng
Tâm thánh sạch, ốm đau lành ngay.
3. Thỏa thích thay tin cậy Chúa Jêsus!
Diệt tư kỷ, lánh xa tội khiên
Chúa cho tôi vui mừng sống an bình
Trong cõi trần cũng như thượng thiên.
4. Thỏa thích thay kinh nghiệm tin cậy Ngài!
Là Thiết hữu của tôi từ lâu
Vững tâm tin Ngài thuộc tôi mọi giờ
Trong cõi trần cũng như đời sau.