<title>
Thánh ca 269
NẦY LÀ TRUYỆN KÝ TÔI
</title>

1. Chúa thuộc về tôi, tôi nguyện tin sắt son
Tôi từng vui nếm trước phước Chúa trên trời ban
Hưởng cơ nghiệp cứu rỗi nhờ ơn hiếu sinh
Sạch tội bởi huyết, tái sanh bởi Thần Linh.
Điệp Khúc:
Này là truyện ký tôi, bản hát của tôi
Tôn vinh danh Cứu Chúa không khi nào thôi
Này trang sử tôi, này bản ca của tôi
Ngợi khen Cứu Chúa tôi, không lúc nào thôi.
2. Tôi thuần phục Giê-xu, lòng ưa biết bao
Tôi được chiêm ngưỡng cảnh thú vui nơi trời cao
Có thiên thần đi ra truyền rao bốn phương
Về Cứu Chúa Giê-xu đầy dẫy tình thương.
3. Tôi thuần phục Giê-xu, lòng luôn nghỉ an
Vui mừng thỏa thích hưởng phước Chúa Cha hằng ban
Thức canh chờ mong đêm ngày trông ngóng luôn
Tình thương phủ lút, ơn lành mãi tràn tuôn.