<title>
Thánh ca 271
NGÀI DÌU DẮT TÔI
</title>

1. Phước thay trong lòng suy nghĩ về lời
Jêsus dẫn dắt đường lối của tôi
Ở đâu, làm gì, khi sáng hoặc tối
Có tay Jêsus dìu dắt trọn đời.
Điệp Khúc:
Jêsus dắt tôi, Jêsus dắt tôi
Chính tay Jêsus hằng dẫn dắt tôi
Nguyện làm môn đồ tín trung suốt đời
Bởi tay Jêsus dìu dắt không rời.
2. Dẫu có khi gặp nguy cảnh nghịch thời
Cũng như lúc ở thuận cảnh thú vui
Khúc sông êm lặng, nơi biển gầm sóng
Nắm tay Jêsus thật chẳng nao lòng.
3. Ước ao hằng cầm tay Chúa đồng hành
Quyết không bối rối, sầu não, khiếp kinh
Dẫu phước hay họa, tôi vững lòng tiến
Có tay Jêsus dìu dắt vẹn tuyền.
4. Đến khi công việc trên đất vẹn toàn
Bởi ơn Cứu Chúa dạo khúc khải hoàn
Chẳng nao tử hà xao sóng nghịch chướng
Bởi tay Jêsus dìu dắt mọi đường.