<title>
Thánh ca 273
NGƯỜI LÀM TÔI CHÚA PHƯỚC THAY
</title>

1. Lạy Christ, người làm tôi Chúa phước thay
Nơi trú thân họ chẳng lay
Chúa đem linh tài, linh trí đỡ nâng
Dắt dìu tôi tớ vững chân.
2. Dầu thân bồng bềnh, đất khách quê xa
Đâu có tai họa xảy ra
Dẫu qua nơi đầy lam chướng, uế hôi
Có Ngài săn sóc không thôi.
3. Dầu cơn ba đào trong biển nổi lên
Giông tố vang dậy bốn bên
Đấng hay nghe lời tôi tớ khẩn nay
Có quyền năng cứu giúp ngay.
4. Cuồng phong quay cuồng, giông tố khiếp thay
Vâng tiếng Chirst truyền dứt ngay
Biển kia ầm ầm sôi sóng đảo điên
Cũng liền vâng Chúa nín yên.
5. Gặp cơn tai nàn, chết chóc, Christ ôi
Tôi quyết tôn thờ Chúa thôi
Hát khen danh Ngài xưa xuống phước ân
Ước rày thêm phước muôn phần.
6. Nguyện Christ hộ trì tôi suốt nhất sinh
Tôi hiến thân làm tế sinh
Quyết không nao sờn thân dẫu chết nay
Chết là vô nước Chúa ngay.