<title>
Thánh ca 277
TÂM LINH TÔI AN NINH THAY!
</title>

1. Khi tôi được bình tịnh dường sông chảy theo đường đời
Hoặc lắm thống bi như ba đào sôi
Hoàn cảnh dẫu ra sao, Christ khuyên cứ nói sắt đinh
“Linh hồn ôi, ta an ninh thật an ninh!”
Điệp Khúc:
Tâm linh tôi, an ninh thay!
Lòng tôi nay bình an thay, bình an thay!
2. Vinh thay tư niệm này, thật tôi thỏa vui mực nào
Christ xóa hết không lưu một tội nao
Nhờ Chúa đóng đinh xưa, nay tôi thoát khỏi ách ma
Linh hồn hỡi, chúc tán Chúa, chuộc mua ta!
3. Tôi mong mau được nhìn điều lòng vẫn tin xưa rày
Khi cuốn đám mây đen trên đời nay
Kèn trổi tiếng trên không, Jêsus Christ tái lâm ngay
Linh hồn hát: “An ninh thay, bình an thay!”