<title>
Thánh ca 278
TAY CHÚA NẮM TÔI
</title>

1. Êm thay, vui bấy chính chỗ tôi dựa yên
Không đau thương nữa, chẳng bóng quân thù xen
Ôi Jêsus tôi yên tĩnh thỏa nguyện bấy!
Thật nhờ tay Chúa nắm tôi càng chắc đây.
Điệp Khúc:
Vui thay cho tôi được yên tịnh lạ lùng!
Nương nơi Jêsus tôi thấy ơn lành đầy lòng
Này, hằng ngày Ngài an ủi, phủ che hồn tôi
Thật là tay Chúa nắm tôi chặt lắm ôi!
2. Tôi nghiêng bên Chúa má ướt đôi dòng châu
Êm êm câu Chúa phán khiến nguôi phiền âu
Ngài rờ lòng này do cánh tay huyền bí
Hiện thời còn nắm giữ tôi từng bước đi.
3. Tuy mưa ma gió quỷ bốn bên gào vang
Nhưng không xâm hãm nổi chỗ tôi bình an
Bao cơn tai ương tôi chẳng tổn hại chi
Thật bình yên dưới cánh tay Jêsus bất di.