<title>
Thánh ca 279
LÒNG TÔI ĐƯỢC AN NINH
</title>

1. Jêsus ôi, lòng tôi nay an ninh
Ngài hằng lo liệu cho phu phỉ
Tôi nhận thấy Chúa yêu tôi lâu dài
Ngài vô song từ bi
Jêsus gọi tôi ngắm dung nhan Ngài
Dung nhan Ngài chiếu tôi huy hoàng
Nhờ quyền năng của Chúa đổi mới tôi
Hộ tôi luôn bình an.
2. Lòng này duy cậy trông Jêsus thôi
Hằng nhìn xem Ngài thật chăm chú
Tâm tình của Chúa tôi không sai dời
Lòng hân hoan nghìn thu
Trong tay Ngài yên nghỉ vui tươi hoài
Bao nhu cầu Chúa ban dồi dào
Trọn đời tôi an hưởng phước lớn lao
Ngài khoan nhân dường bao.
3. Nguyền mặt Ngài hằng nhìn xem tôi nay
Ngày ngày tôi chờ xem thiên nhan
Nương cạnh Chúa, Đấng đương vui tươi cười
Vầng mây đen liền tan
Ôi, vinh diệu thay Chúa Cha trên trời
Dung nhan Ngài chói lói rạng ngời
Trọn đời trông an ninh ở Chúa thôi
Nguồn ơn không hề phai.