<title>
Thánh ca 280
JESUS NGUỒN VUI VẺ CHO MỌI LÒNG
</title>

1. Jêsus nguồn vui vẻ cho mọi lòng
Vầng ô hằng soi sáng, suối muôn đời
Phước thế gian từ nay tôi không mòng
Lòng đây cầu Jêsus xuống phước trời.
2. Nghìn thu nguồn chân lý không sai dời
Chuộc ai thật ăn năn khẩn kêu Ngài
Chúa rất nhơn hiền, đối ai cầu vời
Còn ai gặp được Chúa phước lâu dài.
3. Jêsus, Ngài thật bánh muôn muôn đời
Lòng tôi từng vui nếm, ước ăn hoài
Uống nước nơi Ngài, suối thiêng từ trời
Lòng tôi từ nay luôn thỏa trong Ngài.
4. Dầu tôi hồn ngơ ngẩn, thân đọa đầy
Sầu tư cùng lao khổ, quyết trông Ngài
Thỏa thay khi nhìn Chúa mỉm cười rày
Lòng tin cầm tay Chúa phước hạnh hoài.
5. Jêsus, nguyền luôn ở bên tôi rày
Đời tôi bình an luôn sáng tươi hoài
Đuổi tan đêm dài tối tăm tội đầy
Thần quang hằng soi sáng khắp nhơn loài.