<title>
Thánh ca 284
VIỆC CHI CHÚA KHÔNG THỂ LÀM
</title>

1. Kìa đòi phen tôi thấy như tuyệt vọng,
bỗng tai nghe phước âm lạ lùng;
dường một điệu nhạc du dương trong lòng,
giữa bầu trời mờ ám hãi hùng.
Điệp khúc:
Nào việc chi Jêsus không thể làm,
xưa nay ai bằng Jêsus.
Nào việc chi Jêsus không thể làm,
không người nào bằng Jêsus.
2. Hồi gặp cơn đau ốm, thân hao mòn,
mắt rưng rưng chứa chan lụy hường;
kìa, lời ngọc từ xưa nay đương còn,
giống điệu nhạc giục thúc dũng cường.
3. Hồi đường tôi bao áng mây che sầm,
đối phương kia tấn công bạo tàn;
thì tại trận tiền chợt nghe vang ầm
khúc nhạc thần hùng tráng khải hoàn.
4. Hồi lòng tôi bao khó khăn, lạc lầm,
suối gian lao chảy tuôn đầm đìa;
điệu nhạc hùng được nghe do tín tâm,
tiếng dội rền dường chiến khúc kìa.
5. Nguyền thừa nhận bao hứa ngôn ngọc vàng,
kíp kíp nhen đuốc thiêng gần tàn;
hiệp cùng bạn mình tâm linh hân hoan,
hát điệu nhạc hùng tráng khải hoàn.