<title>
Thánh ca 285
NGƯỜI ĐANG HAO MÒN LO LẮNG CHĂNG?
</title>

1. Ngươi đang hao mòn, lo lắng, khóc la
Mê man, suy nhược chăng?
Này, nghe Christ truyền : “Ai đến với Ta không băn khoăn.”
2. Xưa Christ lưu lại ta dấu tích chi
Hôm nay đưa đường không?
Kìa, nhìn chơn và tay có vết ghi luôn nơi hông.
3. Trông lên sơn đình Christ có điểm trang
Long lanh vương miện không?
Ừ, thật vương miện, nhưng khác thế gian, duy gai chông.
4. Tôi chăm theo Ngài vâng giữ phép khuôn
Chúa thưởng chi hiện nay?
Này, “lụy chan buồn lo, đau đớn luôn quanh đêm ngày.”
5. Như tôi đang cầm tay Chúa chắc đây
Chung qui được gì anh?
Hoạn nạn chung tận, lao khổ dứt ngay, qua Giô-đanh.
6. Khi tôi kêu cầu xin Chúa rước tôi
Chúa há không nhận sao?
Dầu trời qua Ngài không thể chối tôi, không khi nào.
7. Nay tôi theo tìm, canh gác, đấu tranh
Christ ban ơn gì không?
Tuận đạo, thánh đồ, tiên tri ứng thanh, : “Ơn vô song!”