<title>
Thánh ca 288
DANH LẠ LÙNG
</title>

1. Nầy ai sống trong lao khổ ưu sầu,
Nhờ danh Jêsus mau kêu cầu;
Lòng chắc sẽ được an ủi thảnh thơi,
Danh nầy chớ quên trong mọi nơi.
Điệp Khúc:
Danh lạ lùng, Danh dịu dàng!
Mừng vui ở trời, nơi đất trông;
Danh lạ lùng, Danh dịu dàng!
Mừng vui ở trời, đất hi vọng.
2. Dầu sao cứ nhơn danh Chúa Jêsus,
Làm khiên che lằn tên quân thù;
Dù Sa-tan nghìn muôn cám dỗ ta,
Kêu Ngài ắt nó lui chạy xa.
3. Nhờ danh Jêsus ta đến nghiêng mình,
Quì nơi Ngài dâng tâm thành;
Giờ lâm chung nguyện hô danh Chúa luôn,
Duy Ngài có vinh danh độc tôn.