<title>
Thánh ca 289
KẾT HỮU VỚI JESUS
</title>

1. Jêsus khuyên tôi lời rất thiết tha
“Hỡi con khá kíp lại đây
Đầu con mau nghiêng vào dưới cánh ta,
Ắt con được nghỉ yên rày.”
Thật tôi mệt mỏi, buồn bã, rối reng
Ngài ban ơn cho ngày tháng hát khen
Nghỉ yên trong Chúa vui vầy.
Điệp Khúc:
Kết hữu với Jêsus
Cảm thông sâu nhiệm thay
Tôi, Chúa tương thân lòng thật phỉ phu
Jêsus là Bạn thiết tôi rày.
2. Ngài kêu: “Này con nguồn nước sống đây
Uống đi chẳng tốn bạc tiền
Bằng con khao khát chạy đến uống ngay
Uống vô, được vĩnh sanh liền.”
Thật tôi đương khát chạy đến Chúa đây
Suối Linh uống ngon ngọt thay!
Hồn tôi vui tươi, lòng thấy thỏa ngay
Phước thay được sống trong Ngài.
3. Ngài kêu: “Ta đây sự sáng khiết tinh
Chiếu trong ám thế sầu than
Nhìn ta, trong con bất ánh khải minh
Tất nhiên ngày con huy hoàng.”
Thật tôi nhìn Jêsus, chính sao Mai
Thái dương soi rạng đường tôi
Nhìn theo chân quang một bước không sai
Sống trong sự sáng trọn đời.