<title>
Thánh ca 293
TỪNG GIÂY PHÚT
</title>

1. Chúa quý hơn chính sinh mạng này
Hằng gần Ngài trong lòng tôi thảnh thơi thay
Huyết báu kia quyết tin trọn đời
Nguyện hằng gìn tôi gần hông Chúa không thôi
Điệp Khúc:
Từng giây phút, từng giây phút
Huyết tha tội nguyện thêm cảm xúc
Ước Chúa đem ái tâm lạ lùng
Buộc chặt lòng tôi cùng Chân Chúa thủy chung.
2. Giữa thế gian bể dâu mịt mù
Nguyện Ngài hằng đưa đường tôi, hỡi Jêsus
Có Chúa đưa suốt bao dặm dài
Nhờ cậy Ngài, tôi lần chân bước không sai.
3. Mến Jêsus ước thêm mặn nồng
Tận hồi lìa xa trần gian bước sang sông
Đến thiên cung hiển vinh đời đời
Hồn này chìm trong tình yêu Chúa Ba Ngôi.