<title>
Thánh ca 295
LUÔN MỖI PHÚT
</title>

1. Ngày đêm luôn chết với Jêsus, thật tôi chết
Để muôn đời tôi với Jêsus được cùng sống
Nhìn Jêsus trông mong khi vinh quang chiếu sáng
Mỗi phút trong đời tôi luôn thuộc Chúa chân thật.
Điệp Khúc:
Luôn mỗi phút ơn yêu thương Ngài gìn châu đáo
Luôn mỗi phút tiếp thu sức mạnh từ trên cao
Nhìn Jêsus trông mong khi chiếu ánh vinh quang
Mỗi phút trong đời tôi luôn thuộc Chúa châu toàn.
2. Hồi tôi lâm thử thách, Jêsus nào xa bỏ
Gánh tôi nặng nhưng Jêsus đêm ngày liệu lo
Còn khi tâm tôi đau thương Jêsus băng bó
Mỗi phút vui mừng thay, tôi được Chúa hộ phò.
3. Tuyệt nhiên không chút khổ não, bất bình, rên siếc
Quyết không giọt nước mắt hay ưu sầu buồn tiếc
Mọi gian nguy Vua Jêsus luôn luôn rõ biết
Mỗi phút trên đường tôi, Jêsus nhớ đặc biệt.