<title>
Thánh ca 296
JESUS ÔI! DẦU NAY CHỈ NIỆM NGÀI
</title>

1. Jêsus ôi, dầu nay chỉ niệm Ngài
Mà lòng còn thỏa vui thay
Huống đến lúc vô thiên cung gặp Ngài
Lại càng vui thỏa chi tày.
2. Không văn chương nào, không ký lực ai
Tường thuật được Chúa vinh oai
Quyết chẳng có danh chi so danh Ngài
Jêsus, Chân Chúa nhân loại.
3. Ôi Sông vui mừng, ôi Suối cậy trông
Gội lòng từ tốn bi thương
Với kẻ sẩy chân ra ơn khoan hồng
Cùng người kêu kiếm, đoái thương.
4. Ai hoan nghinh Ngài, ơn phước dường bao
Đời đời miệng, bút nan miêu
Ái đức Chúa tôi cao sâu mực nào
Tường tận duy kẻ Chúa yêu.
5. Duy Jêsus nguồn vui vẻ lòng tôi
Ngài là phần thưởng tương lai
Chỉ Chúa hiển vinh cho tôi hiện thời
Đời đời vinh hiển không hai.