<title>
Thánh ca 297
THẬT HẠNH VINH THAY!
</title>

1. Thật hạnh vinh khi đi bên Đấng mua chuộc tôi bởi huyết quí báu bấy,
Khiến tôi luôn luôn vui tươi thỏa lòng này;
Trọn đường tâm linh tôi vui thỏa ngập tràn vì Chúa ở với sớm tối,
Ngợi khen Đấng ban vinh hạnh đời sống tôi!
Điệp Khúc:
Thật hạnh vinh đồng đi cùng Chân Chúa tôi,
Thật hạnh vinh đồng đi bên Chúa không thôi;
Ngài gìn chân tôi đi trung chính,
Vượt vùng sâu lên nơi sơn đỉnh,
Phước bấy cho tôi đi cùng Thần vĩnh sinh!
2. Thật hạnh vinh khi trong tăm tối tôi nhận biết có Cứu Chúa ở với,
Phước bấy tâm đơn sơ tin Chúa trọn đời;
Mừng vui khi không gian tươi sáng huy hoàng, tôi ẩn dưới cánh Chúa thánh,
Đời tôi ở trong Jesus đầy hiển vinh.
3. Thật hạnh vinh khi tôi đi đến thiên đàng, chung với Chúa bước sáng láng,
Chúa với tôi đi song song chỗ bờ vàng;
Thật hạnh vinh cho tôi trong nước trên trời được sống với Chúa thỏa bấy,
Ngài luôn ở bên tôi, thật hạnh phước thay!