<title>
Thánh ca 300
KÌA! LÒNG YÊU THƯƠNG CHÚA PHI THƯỜNG
</title>

1. Kìa, lòng yêu thương Chúa phi thường,
Tìm tôi, tội nhân đáng thương,
Vì lòng bác ái Chúa ra đi,
Đem tôi về nơi chuồng Ngài;
Thần sứ hát vang, Ha-lê-lu-gia.
Thiên đình rền tiếng hoan ca nhịp hòa.
Điệp Khúc:
Tìm tôi do ái tâm Ngài,
Chuộc mua tôi, huyết tuôn dài,
Ân điển Chúa đưa tôi vào trong chuồng chiên,
Ân lớn lao đưa chiên vô chuồng nghỉ yên.
2. Rượu, dầu xoa trên vết thương tôi,
Hồn mê mệt nay tỉnh hồi;
Đầy lời bảo đảm vững tâm tôi;
":Nay con thuộc ta đây rồi."
Lời quí ấy tôi chưa nghe ai truyền,
Nghe được hàn gắn vết thương tâm liền.
3. Ngài gọi tôi xem dấu đinh gai,
Vì tôi từng tuôn huyết đầy,
Kìa là chiếc mão kết thương đau,
Vua cam chịu mang trên đầu;
Thầm nghĩ chẳng xứng đáng chi thân này,
Vua liều mạng báu mang đau thương đầy.
4. Lịch thời gian qua, suốt bao ngày,
Giờ đây bình yên thỏa thay!
Chờ đợi Sao Mai chiếu chân quang,
Muôn tia bình minh huy hoàng;
Rồi Chúa sẽ kêu ta lên bên ngai,
Không còn tì vít nên tân nương Ngài.
5. Ngồi gần bên Christ, ngắm tinh-tường
Thần-nhan lòa hơn thái-dương;
Vào giờ lễ-bái cảm-xúc thay,
Tôi vui thuật ơn lạ nầy;
Dường cõi vĩnh-viễn cũng không bao dài,
Chưa gọi là thỏa cho ta ngợi Ngài.