<title>
Thánh ca 304
LÒNG LUÔN TƯỞNG CON TRỜI
</title>

1. Lòng luôn tưởng Con Trời thương thế gian,
Đã giáng sanh chịu bao khổ nàn;
Thập tự giá thân Jêsus huyết chan,
Bởi chính tôi Ngài bỏ mạng vàng.
Điệp Khúc:
Ôi ân điển bởi Thượng Đế nhân lành,
Nhắc đến ơn, càng yêu Chúa Thánh!
Thập tự giá dâng mình thay chúng sinh,
Bởi cớ tôi Ngài phải chịu hình.
2. Tội nhân thế trăm ngàn xưa Chúa mang,
Cứu những ai lòng tin vững vàng;
Nhìn xem chổ hông Ngài xưa huyết chan,
Chữ tín trung nguyền giữ vẹn toàn.
3. Kìa, hông huyết xưa vì ta đổ ra,
Để tẩy thanh tội ô ác tà;
Ngài luôn gõ, mong vào tâm khảm ta,
Tiếp Chúa mau, đừng cứ dần dà.
4. Cùng ai đó đôi lời khuyên khá nghe,
Tỉnh thức canh nhìn quanh bốn bề;
Đừng như kẻ đêm ngày luôn ngủ mê,
Chúa tái lâm Ngài rước ta về.