<title>
Thánh ca 305
NGUỒN ÂN ĐIỂN
</title>

1. Ôi, nguồn ân điển tuôn vô ngập tràn
Tâm địa tôi đây trống rỗng, khô khan
Trong, ngoài, trên, dưới, xin tràn khắp cả
Nguồn sông nước sống bởi Gô-gô-tha.
Điệp Khúc:
Xin chảy vô lòng đây
Xin tuôn chảy đầy dẫy
Hỡi ân điển Gô-gô-tha chan hòa
Thành con sông huyết chuộc tội vô giá
Phát nguyên từ đỉnh đồi Gô-gô-tha.
2. Tôi cần duy Chúa Jêsus khoan hồng
Không Ngài, thay thảy, ảo cảnh hư không
Muôn ngàn ơn phước trong Ngài sung cả
Mọi cần nhu ở cả Gô-gô-tha.
3. Tôi nguyền xin chết mang thập tự này
Do Ngài hy sinh cứu sống tôi đây
Muôn sự đời coi như phù vân cả
Từ đây duy kể có Gô-gô-tha.
4. Xin Jêsus Christ mau mau lâm trần
Đem quyền uy Vua đến trên muôn dân
Vui cùng dân thánh cai trị chung cả
Gặt thâu bông trái của Gô-gô-tha.