<title>
Thánh ca 306
THẮNG NHỜ ÂN ĐIỂN
</title>

1. Kìa, hiện đắc thắng đâh còn đắc thắng đây
Ngựa Vua lướt qua oai hung thay
Cầm đạo quân tín trung dẹp quân ác vương
Cùng hang hái xông pha sa trường
Kìa, nhìn họ mạnh dạn đi tiên phong
Nhung trang phơi phới người anh dõng
Hoan hô danh Đấng lãnh đạo thánh binh
Dậy vang chiến khúc ca đồng thinh.
Điệp Khúc:
Trừ được địch quân không do sức mạnh
Nguời được cuộc đua không bởi lanh.
2. Kìa, hiện đắc thắng đây còn đắc thắng đây
Này xin hỏi, Vua kia là ai?
Hùng đội kia ở đâu Ngài đang chỉ huy
Tụng danh hiển vinh nghe ly kỳ
Ngài là Người chuộc tội, Vua muôn Vua
Là nguồn hồng ân, là Chân Chúa
Binh kia, tinh tú muôn đời hiển vang
Tại thiên quốc chiếu bao hào quang.
3. Kìa, hiện đắc thắng đây còn đắc thắng đây
Ngài cai quản trên muôn loài nay
Quyền vị muôn đế vương trần gian thảy tan
Đền cung hiển vinh ra tro tàn
Dầu vậy, đội binh theoVua giao tranh
Muôn năm không thay lòng trung chánh
Khi cơn tranh chiến qua, họ nghỉ an
Tại thiên quốc hiển vinh, lạc hoan.