<title>
Thánh ca 308
RỘNG LỚN THAY ÂN TRẠCH CHÚA JESUS
</title>

1. Rộng lớn thay ân trạch Chúa vô cương
Biển đông khôn so được một ly
Ngài hình phạt vẫn dồi dào tình thương
Ôi, ân điển ta hằng nhớ ghi.
2. Ngài sẵn hoan nghinh tội nhân biết bao
Đổ ơn thiêng dồi dào tâm linh
Từ bi vượt bể rộng tốt trời cao
Linh năng huyết chữa bệnh chúng sinh.
3. Thật huyết Jêsus quyền phép rất cao
Cứu ta trong sạch tội ô nay
Thật bởi Đầu đã chịu những phiền lao
Nên chi thể vui mừng, phước thay.
4. Lòng Chúa khoan nhân huyền bí siêu cao
Trí ta không đo lường được đâu
Sự nhân từ Giê-hô-va dường nao
Không ai hiểu bao dài mấy sâu.
5. Ồ, uớc chi tâm này hết hoang mang
Để tôi tin lời Ngài hân hoan
Đời tôi hằng chói rạng tia thần quang
Trong nhân đức Jêsus chứa chan.