<title>
Thánh ca 309
TA THẮNG NHỜ ĐỨC TIN
</title>

1. Chiến sĩ thập tự bấy lâu chần chờ
Nên xông trận tuyến bây giờ
Trước lúc trời tà giao tranh cực hùng
Gươm thiêng diệt kẻ thù chung
Ta đem toàn lực xuống trũng giao phong
Dẫu kẻ thù mạnh và đông
Kinh nghiệm ta thấy nhờ đức tin đây
Thắng hơn toàn thế gian này.
Điệp Khúc:
Ta thắng nhờ đức tin đây!
Ta thắng nhờ đức tin đây!
Ô, ta cứ đắc thắng vinh thay!
Thắng luôn trên thế gian này.
2. Christ phất cờ thập giá nơi trận tiền
Gươm đây lời Chúa ban truyền
Nhắm dấu tiền đồ, bước không nại hà
Gương bao người trước giục ta
Xưa kia họ nhờ chỉ đức tin thôi
Đã quét thù nghịch muôn nơi
Do lòng tin ấy họ thắng âm ti
Đối ta là thuẫn hiện thì.
3. Chúa phán “”Người nào thắng quân thù nghịch
Ta ban một áo trinh bạch
Kẻ ấy được gọi chính tên họ mình
Trước các thiên sứ diệu vinh.”
Nhơn danh Jêsus Đấng thắng ma vương
Nóng nảy vì tình yêu thương
Can trường ta tiến lòng quyết hy sinh
Bởi tin phần thắng thuộc mình.