<title>
Thánh ca 312
CON TRỜI XÔNG RA CHIẾN ĐẤU
</title>

1. Con trời xông ra chiến đấu oai linh
Hầu đoạt vương mão hiển vinh
Kìa, huyết thắm tươi trên cây cờ hồng
Ai nguời theo Ngài xung phong?
Kẻ uống chén đau thương mình hoàn toàn
Vui chịu hoạn nạn mọi đàng
Thập tự hằng mang, hổ nhuốc coi khinh
Duy kẻ ấy theo đoàn linh.
2. Xưa tuận đạo nhân mắt giống chim ưng
Nhìn qua âm phủ sáng trưng
Trông Chúa đứng trên thiên cung đành rành
Kêu Ngài trong giờ hi sanh
Bắt chước Chúa khi xưa chịu nhục hình
Tha tội người thù nghịch mình
Họ vì cừu nhân khẩn đảo khăng khăng
Ai dám theo gương họ chăng?
3. Môn đồ mười hai, dẫu chẳng bao nhiêu
Được ơn riêng Thánh Linh kêu
Can đảm bước theo tia hy vọng mình
Lửa hừng, thập tự coi khinh
Đứng trước lưỡi gươm vương hầu tàn bạo
Miệng hùm rùng rợn mực nào
Họ đều tận trung cảm tử xung phong
Ai dám theo chân họ không?
4. Kia, đội hùng binh áo trắng vinh quang
Họp quanh ngôi Chúa hân hoan
Tôi tớ, chủ nhân, con thơ, người già
Rập ràng ca tụng danh Cha
Những bước khốn nguy, lao lục, tù rạc
Đưa họ vào miền cực lạc
Nguyện Ngài ban ơn giúp sức hôm nay
Cho chúng tôi theo họ ngay.