<title>
Thánh ca 313
PHƯỚC ÂM JESUS MUÔN THUỞ CÒN NGUYÊN
</title>

1. Phước âm Jêsus muôn thuở còn nguyên
Lửa, gươm , lao, tù không hề lay chuyển
Mối hoan tâm tôi chi sánh kịp đây
Khi nghe ai truyền rõ Thánh đạo nầy.
Điệp Khúc:
Hát khúc phước âm muôn thu tươi mới
Dẫu chết ta nguyền trung tín với ngươi!
2. Thánh dân xưa tuy lao lý, đòn roi
Lương tâm thanh sạch, tinh thần khoan khoái
Chúng ta hôm nay con cháu thuộc linh
Ước như họ được chết trong Tin Lành.
3. Bởi Phúc Âm ta tranh đấu hiện nay
Không phân bạn, thù, yêu thương thay thảy
Phúc âm ta nay yêu mến truyền ra
Nói năng ôn hòa, ở ăn thật thà.
4. Phước âm ta nguyền tranh đấu vì ngươi
Khiến muôn dân đều qui phục ngươi thôi
Chỉ do nguồn chân lý Trời ban
Cả nhân loại được phóng thích vẹn toàn.