<title>
Thánh ca 314
TINH BINH JESUS TIẾN LÊN
</title>

1. Tinh binh Jêsus tiến lên! Xung phong vào trận tuyến,
Cờ thập tự Chúa Jêsus, phất lãnh đạo binh thiêng;
Kìa, Ðại tướng Christ trước ta, thêm can đảm ta tiến;
Nhứt tâm nhìn xem lá cờ, Quyết xông pha trận tiền!
Điệp Khúc:
Xông lên tinh binh Jêsus! Ði như xông trận tuyến,
Cờ thập giá luôn phất cao, quyết tiến ra trận tiền.
2. Như tinh binh anh dũng kia, ta nay Hội Thánh Christ,
Rập chơn noi dấu thánh xưa, thẳng tiến cùng nhau đi;
Trong ta chỉ hiệp nhứt thân,yêu thương lẫn tâm chí,
Ðức tin, cậy trông, tín điều, Thảy chung nhau một lòng.
3. Xưa nay muôn phen bể dâu trên muôn nghìn đế quốc.
Mà Hội Thánh Chúa Jêsus đứng vững nghìn muôn thu.
Địa ngục dẫu gầm thét vang,không sao thắng Hội Thánh.
Biết bao lời tuyên hứa vàng: Chúa yêu ta trọn thành.
4. Ôi, muôn dân vui tiến mau,tham gia đoàn tranh đấu,
Ðồng thanh ta hát với nhau, khúc khải hoàn hòa tâu;
Tôn vinh, chúc tụng, tán dương,Vua Jêsus vạn tuế!
Chúng ta cùng thiên sứ, thường hát khúc hoan lạc hề.