<title>
Thánh ca 315
TINH BINH CỦA QUÂN THẬP TỰ MAU ĐỨNG LÊN
</title>

1. Nầy tinh binh của quân thập tự,
Vâng lệnh trên mau đứng lên!
Cờ thiêng ta quyết dương cao hoài,
Ra trận xông giáo lướt tên
Dẹp tan quân thù ta cứ tiến,
Trong Christ lãnh đạo tấn công
Kỳ cho đến lúc ca khải hoàn,
Christ làm Chân Chúa vô song.
2. Nầy tinh binh Chúa hãy vững vàng,
nghe kèn vang mau tiến sang!
Tiền phong ta quyết không nao sờn,
Ô ngày đắc thắng vinh quang
Cùng nhau nương cậy Jêsus Christ,
Cương quyết đánh bại Sa-tan
Gặp gian nguy sẽ không nao lòng,
Tin cậy ơn sức Chúa ban.
3. Này tinh binh Chúa hãy vững vàng,
Năng lực duy mong Chúa ban
Phàm ai nương cánh tay nhân loại,
Chắc bị ma quỉ đánh tan
Kìa, giáp Tin Lành mau khoác lấy,
Tỉnh thức, khẩn nguyện đêm ngày
Dầu Cha sai đến đâu không nài,
Vâng lời ta quyết đi ngay.
4. Nầy tinh binh Chúa hãy vững vàng,
Cơn giặc không lâu sẽ thôi
Ngày nay tranh chiến trên sa trường,
Khải hoàn mai hát khắp nơi
Kìa, ai thắng được mưu quỉ dữ,
Sẽ lãnh kim miện ở trời
Cùng Vua vinh hiển trên thiên đàng,
Cai trị vinh hiển muôn đời.