<title>
Thánh ca 318
MÙA GẶT
</title>

1. Lúa kia chín khô giăng giăng đồng
Trùng điệp quanh ta thấy không?
Gọi bạn gặt ra thêm thật đông
Trước ngày Christ xuống khoảng không.
Điệp Khúc:
Ta ngước xem mùa gặt này
Kìa, Đạo từng gieo đây xưa nay
Ta kíp đi, bạn gặt rày
Vua Jêsus đang cần thâu xong lúa Ngài ngay
Không mấy lâu Christ tái lai
Từ trời Ngài nghinh Tân nương đây
Thỏa thay! Thỏa thay! Vui bấy!
2. Hãy nghe tiếng Christ kêu ta rày
Đừng từ nan, nên đến ngay
Ngài xưa cam chết cho họ đây
Tin lành nên rao bữa nay.
3. Ít lâu tớ trung ta thỏa lòng
Được ban kim mão thưởng công
Giờ Christ quang lâm thâu hoạch xong
Đem toàn kho lên khoảng không.