<title>
Thánh ca 319
LO LÀM VIỆC MAU - ĐÊM ĐẾN KÌA!
</title>

1. Lo làm việc mau đêm đến kia, Làm việc hồi hừng đông ửng;
Lo làm việc khi sương lấp lanh, Hồi hoa nở tưng bừng;
Quyết tâm khi kim ô bóng cao, Siêng năng đang khi nắng chói;
Lo làm việc mau, đêm đến kia, Mọi công tác xong rồi.
2. Lo làm việc mau đêm đến kia, Làm hồi mặt trời cao kia;
Nên tận lực đang khi giữa trưa, Giờ yên nghĩ kia kìa.
Quang âm như thoi đưa chóng qua, Mong lưu linh công sáng chói;
Lo làm việc mau, đêm đến kia, Mọi công tác xong rồi.
3. Lo làm việc mau đêm đến kia, Làm hồi trời chiều le lói;
Lo làm việc trong giây chót đây, Tịch dương khuất non đoài;
Làm việc vì hoàng hôn bủa giăng, Mau mau gia công kẻo tối;
Lo làm việc mau, đêm đến kia, Mọi công tác xong rồi.