<title>
Thánh ca 320
MỪNG CÕI Á RÀY HƯỞNG PHƯỚC CHA
</title>

1. Mừng cõi Á rày hưởng phước Cha
Xưa đem giá cao mua hồn ta
Này hỡi thánh đồ ca khúc thiêng
Vui nơi Thánh Kinh ta tâm nguyện
Đạo học đạo hành thường siêng năng
Chiên ăn chiên uống luôn lo lắng
Thương yêu chiên, nắng mưa quyết theo
Trèo non núi đâu ngại hùm beo.
2. Rày quả có quyền của Chúa tôi
Khuyên mau vớt xong bao ngươi trôi
Buồn kẻ đắm chìm giữa sóng ma
Thương ai khóc than nơi đường tà
Nguyện tạc một lòng trừ Sa-tan
Lo đem dân chúng ra nơi sáng
Chân Phao-lô dõi theo ớ ai
Trèo non núi chỉ ngại đường gai.
3. Mừng nghe tiếng kèn Chúa tái lâm
Hoan nghinh Chúa Con reo đồng âm
Đàn trổi tiếng hòa khúc xướng ngâm
Vua ban thưởng phân minh không lầm
Bàn tiệc ngọt ngào, ơn vinh thăng
Thiên hương thơm ngát thay cay đắng
Ha-lê-lu-gia! đại thắng nay
Ngồi bên Chúa luôn vui mừng thay.