<title>
Thánh ca 324
MAU QUĂNG DÂY CỨU SANH
</title>

1. Luồng sóng hắc ám xao, cần quăng dây cứu sanh
Kia, lắm anh em đang chơi vơi trên dòng xanh
Hoặc kẻ ấy vốn thân thuộc ai trong chúng ta
Kìa ai dám quăng dây cứu sanh để vực họ ra?
Điệp Khúc:
Mau quăng dây cứu sanh!
Mau quăng dây cứu sanh!
Ai kia đang ba chìm, ba nổi
Mau quăng dây cứu sanh!
Mau quăng dây cứu sanh!
Kíp vớt kẻ đắm trôi dập dồi.
2. Này kíp lấy cánh tay mạnh quăng dây cứu sanh
Sao cứ khoanh tay đứng ngó ngẩn ngơ vậy anh?
Người sắp chết đuối kia, cần quăng dây xuống ngay
Thuyền linh cứu sanh đâu, mau chèo ra vực liền tay.
3. Kìa, lắm kẻ đắm nguy cần quăng dây cứu sanh
Ôi, chúng đang đau khổ, quá sức tư nghị anh
Ngọn gió cám dỗ, ba đào tai ương phủ vây
Hằng lôi cuốn chúng xuống nơi vực sâu mịt mù.
4. Mùa cứu vớt chúng sanh rày mai sắp tất chung
Bên bến mê kia chúng mãi mãi chịu diệt vong
Giờ khắc gấp rút, anh đừng khoanh tay khách quan
Liệng dây cứu cấp kẻ đắm trong bến mê lầm than.