<title>
Thánh ca 326
VÌ ANH TÔI CỨ KÊU NÀI
</title>

1. Hiện giờ tôi có một Cứu Chúa biện hộ trên trời,
Bạn bè nơi dương thế không ai như Jêsus tôi;
Ngài dùng sự êm ái săn sóc, giữ gìn tôi đêm ngày,
Tôi mong Christ tôi thành ra Cứu Chúa anh hôm nay.
Điệp Khúc:
Vì anh tôi cứ kêu nài, Tôi dâng anh trước mặt Ngài,
Tôi đang cầu nguyện vì anh, Luôn kêu cầu cho anh.
2. Sự bình an Chúa ban xuống giống dòng sông yên tịnh,
Bạn bè trong dương thế thảy thảy chẳng ai tường minh;
Thật nguồn bình an ấy do Chúa sáng tạo ban cho mình,
Mong sao anh được cùng tôi vui hưởng ơn an bình.
3. Được Jêsus cứu, anh khá kíp thuật cho muôn người,
Rằng vì tôi yêu mến, chính Cứu Chúa anh và tôi;
Rồi cầu Jêsus cứu kêu lắm kẻ cùng anh lên trời,
Christ nghe anh như Ngài nghe tôi khẩn cho anh rồi.
4. Hiện thời tôi có Cha thánh giúp mọi sự trông cậy,
Rằng tại nơi thiên quốc sống vĩnh viễn, vui lạ thay;
Kịp hồi kèn vang tiếng tôi với Chúa gặp nhau trên trời,
Mong sao không trung hội, nhân huynh cất cánh với tôi.
5. Hiện tại thiên-quốc tôi đã có bạch-y huy-hoàng,
Dự-bị cho tôi đó, thấy lóng-lánh bao hào-quang;
Kịp hồi được ban thưởng, tôi lãnh chiếc bạch-y trên trời,
Mong sao nhơn-huynh được chen vai lãnh áo với tôi.