<title>
Thánh ca 333
MẶT GẶP MẶT
</title>

1. Khi tôi đối mặt cùng Cứu Chúa tôi
Phút hân hoan kia thuật sao rồi?
Ôi, vui vẻ thay nhìn Chân Chúa kìa
Giê-xu Christ chết thế tôi kia.
Điệp Khúc:
Khi tôi đối mặt cùng Ngài vui bấy
Xa tít bên kia tinh cầu này
Ôi, tôi đối mặt Ngài đầy vinh hiển
Mặt gặp mặt hưởng phước vô biên.
2. Tôi xem Chúa như dường ngắm bóng nay
Giữa Chúa tôi một màn đen dầy
Nhưng vui bấy một ngày ơn phước kìa
Vinh quang Ngài thấy rõ muôn tia.
3. Ôi sung sướng thay hồi thấy Chúa tôi
Lúc đau thương lo buồn qua rồi
Khi muôn lối quanh quẹo thẳng bằng
Mọi sự mờ ám rõ vô ngần.