<title>
Thánh ca 334
RẤT AN NINH TRONG CÁNH CHRIST
</title>

1. Rất an ninh tại trong cánh Christ
Êm bấy trên ngực Ngài nay
Bóng yêu thương Ngài bao phủ kín
Ắt tâm linh an lạc thay
Kìa, thiên sứ hoan ca thi thánh
Reo trong tôi nhạc điệu hay
Trông quang cảnh thiên quốc hiển vinh
Tại bên biển sáng ngời đây.
2. Rất an ninh tại trong Chúa tôi
Tâm chẳng hoang mang, phiền âu
Thế gian không còn mong phỉnh dối
Ác khiên không phương hại đâu
Bao nhiêu nỗi tai ương tiêu tán
Tâm không nghi nan sầu khủng
Tuy nay trải đôi chút thở than
Dòng châu cũng sắp tận chung.
3. Chỗ tôi nương nhờ duy Jêsus
Xưa đã chết thay tội tôi
Quyết nương trên Bàn Thạch an trú
Ấy nơi tôi trông cậy thôi
Đây tôi quyết trông mong kiên nhẫn
Đến lúc tối tăm tàn hẳn
Dương quang sớm mai chiếu hỉ hân
Bờ thiên quốc ánh vàng giăng.