<title>
Thánh ca 337
TÔI PHẢI ĐẾN THIÊN TÒA CHĂNG?
</title>

1. Tôi há phải đưa đến nơi thiên tòa
Đối chất trước ngôi Toàn Năng
Về mọi tâm tư hư không, gian trá
Với hư ngôn sinh thời chăng?
2. Thật những chỗ sâu kín trong tâm này
Chẳng bao lâu sẽ lộ ngay
Tùy việc hôm nay tôi cư xử đấy
Chúa ban khen hay phạt đây.
3. Như thế chính tôi đáng nên e gìn
Chính tâm tư ngôn hành nay
Vì ngày tương lai tôi khôn giấu kín
Trước ngôi tôn nghiêm trình khai.
4. Lạy Đấng nắm chết sống trong tay Ngài
Giúp sức thức canh đợi nay
Hầu hành ngôn tôi luôn luôn không sái
Giúp bước tôi trên đường ngay.
5. Ngày thẩm phán kia nếu không xa rày
Chúa cho tôi am tường nay
Nguyền được hòa thân trong Cha nhân ái
Trước khi tôi ra tòa đây.