<title>
Thánh ca 338
THÀNH GIÊ-RU-SA-LEM BẰNG VÀNG
</title>

1. Thành Giê-ru-sa-lem bằng vàng
Đượm ơn sữa quí, mật ong
Chỗ ngươi chưa biết bao kỳ quan
Lắm kẻ ước ao thèm mong
Thật ta hiện chưa sao biết thấu
Hạnh phước ở ngươi tuyệt vời
Có chi sánh với ngươi được đâu
Chói sáng, hiển vinh đời đời.
2. Si-ôn sừng sững vui mực nào
Dậy vang tiếng hát hùng oai
Ánh muôn muôn thiên binh cùng bao
Thánh tuẫn tiết xưa rạng soi
Hoàng tử ngự luôn giữa các thánh
Lòa ánh sáng trong tuyệt vời
Điểm trang khắp cỏ tươi đồng xanh
Cõi phước thánh dân đời đời.
3. Kìa, ngôi Đa-vít ở nơi này
Vào đây thoát cảnh sầu than
Khải ca reo lên vang dội thay
Với tiếng hát nơi tiệc ban
Kìa, bao người theo Nguyên Soái trước
Từng chiến thắng quân hừng cường
Chúa ban thưởng suốt muôn đời được
Khoác áo trắng tinh lạ thường.
4. Này quê thật mến yêu trên trời
Thoạt nghe cảm xúc lệ rơi
Thức thâu năm canh không hề ngơi
Ước tưởng thấy danh lành ngươi
Vừa nghe thuật vinh quang ngươi
Khiến dường uống thuốc như xoa dầu
Thấy tâm thêm yêu thương, bình yên
Với sức sống vui nhiệm mầu.
5. Này quê đầy phước ơn ngọt ngào
Là quê kẻ Chúa chọn đây
Ấy quê hương tươi vui dường bao
Lắm kẻ ước mong về ngay
Nguyện ơn Ngài đem tôi lên chính
Thành thánh nghỉ yên lâu dài
Hỡi Christ vốn với Cha và Linh
Đáng chúc tán ca tụng hoài.