<title>
Thánh ca 342
TA SẼ CHUNG NHÓM Ở THIÊN HÀ
</title>

1. Phải chăng sau này họp trên sông vàng,
Nơi muôn thiên sứ hay lai vãng;
Sông kia tuôn dòng lưu ly muôn đời,
Lưu ra từ ngôi Đức Chúa Trời.
Điệp Khúc:
Vâng, ta sẽ chung nhóm ở thiên hà,
Là sông đẹp xinh, đẹp xinh không thể thuật ra;
Sông đây nơi họp của thánh dân muôn đời,
Sông tràn từ ngôi Đức Chúa Trời.
2. Kìa, song song bờ vàng nơi thiên hà,
Tua lên muôn ức tia bạc tỏa;
Chân ngao du, lòng tôn vinh hát vang,
Bên ngôi Thần trong ánh ngày vàng.
3. Khi ta qua dòng sông nước sáng ngời,
Như gương soi ảnh Chúa tươi cười;
Nơi đây dân Ngài được hưởng vĩnh sinh,
Hoan ca về ân điển cứu mình.
4. Trước khi lên bờ sông quang-huy nầy,
Bao nhiêu lo-lắng quăng thay thảy;
Thiên-ân cho hồn ta được thanh-nhàn,
Ban kim-miện với áo rỡ-ràng.
5. Nay mai lên bờ sông muôn muôn hình,
Nay mai chung kết bước linh trình;
Bên sông kia lòng ta luôn sáng ngời,
Thiên thanh bình reo suốt muôn đời.