<title>
Thánh ca 343
THẾ CẢNH GIỐNG THOI ĐƯA
</title>

1. Cảnh thế giống thoi đưa lẹ làng
Rồi thấy buổi mai rỡ ràng
Là buổi sáng tươi, hơi xuân nồng
Bấy lâu hâm mộ ngóng trông
Ồ, dầu hồi trời khuya tối bấy
Càng gần giờ hừng đông đấy
Này nơi vinh hiển yên vui thay
Đất Em-ma-nu-ên!
2. Ái đức của Christ như mạch dào
Ngọt mát bấy khi uống vào
Tôi sẽ uống luôn trên thiên đàng
Thỏa tâm hơn nguồn thế gian
Từ Ngài tràn dòng chân bác ái
Dồi dào vượt mọi dương hải
Này nơi vinh hiển yên vui thay
Đất Em-ma-nu-ên!
3. Chúa lấy ái, nghiêm thêu dệt thành
Đời sống của tôi tốt lành
Gặp cảnh thống tâm như sương bạc
Ánh yêu thương Ngài chiếu bật
Thành thật ngợi bàn tay dắt dẫn
Cùng lòng trù biện minh mẫn
Ngày nơi vinh hiển bên ngôi Thần
Đất Em-ma-nu-ên!
4. Áo tốt, Ái nương đâu nhìn nào
Nhìn chính Ái lang tuấn hào
Nàng chẳng ngắm xem dung quang nàng
Ngó chăm Vua đầy phước quang
Nào nhìn hoàng miện Vua tứ sủng
Bèn nhìn vào bàn tay lủng
Ồ, Chiên Con ấy vinh quang trên
Đất Em-ma-nu-ên!