<title>
Thánh ca 345
NƠI VĨNH PHƯỚC
</title>

1. Giê-xu nhân ái, từ bi vô ngần
Ta nên khen ngợi ân điển Ngài
Nay Chúa sắm dành trên chốn phước ân
Nhà sáng láng cho ta ở mãi.
Điệp Khúc:
Hồi dân thánh thảy cất lên trời
Là ngày ta thong dong vui tươi đầy sung sướng
Cùng chiêm bái Vua muôn đời
Khải hoàn ca reo vang đền Thiên Vương.
2. Nay ta hăng hái lần trên thiên trình
Tuy mây đen mịt giăng khắp trời
Nhưng hết thánh trình, Chân Chúa tiếp nghinh
Từ đây không than phiền, tăm tối.
3. Ta nên bươn tới phần thưởng thiên đàng
Nay mai nhìn mặt vinh hiển Ngài
Kìa, cửa bích ngọc thiên quốc mở toang
Cùng nhau lên đường vàng khoan thai.