<title>
Thánh ca 346
THIÊN CUNG LÀ QUÊ HƯƠNG
</title>

1. Kìa, trông lên thiên cung, chính quê hương
Gần bên sông lưu ly soi sáng như gương
Là nơi các thánh sống mãi vui phi thường
Khoác áo trắng xóa thiên quốc hội đường
Ồ bên kia, kìa bên ấy
Mơ tưởng bước đến nơi chính quê ta
Ở bên kia, lúc qua bờ chính chỗ ấy
Ước mong sao ta mau bước vô nhà.
2. Kìa, xem bao anh em chí thân ta
Tạm chia tay vinh quy vui bước bôn ba
Họ luôn thỏa mãn hát khúc vui sum hòa
Chính chỗ ấy Chúa Cha thiết ngự tòa
Ồ, bên kia, kìa bên ấy
Khi nhớ đến cố nhân đã quy thiên
Cố nhân ta, ở thiên đàng, cảnh phước bấy
Nhớ kẻ bước trước ta ước về liền.
3. Giờ đây trên thiên cung có Christ ta
Bạn thân ta luôn an cư mãi xướng ca
Nguyện ta lánh cảnh khổ ải bao gian tà
Hớn hở cất cánh lên thẳng quê nhà
Ồ bên kia, kìa bên ấy
Nay ở chỗ đó đương có Christ ta
Có Christ ta, ở bên kìa, cảnh phước bấy
Cảnh phước bấy khiến ta hưởng quê nhà.
4. Nhà trên thiên cung ta đến nay mai
Đời này qua, ta vô ngay nước tương lai
Bà con, thiết hữu chốn ấy mãi sum vầy
Vẫn bước để ngóng trông chúng ta đây
Ồ bên kia, kìa bên ấy
Ta sẽ đến chính quê đó không lâu
Chính quê ta, nơi thiên đàng, cảnh phước bấy
Thỏa thích bước đến quê thánh sang giàu.