<title>
Thánh ca 350
VẠN ỨC SANH LINH TRẦM LUÂN MỖI NGÀY
</title>

1. Hằng muôn linh hồn ta thấy mỗi ngày
Không nhận Christ, sa bến mê đọa đầy
Mù mịt ôi, đáng đau thương!
Thật vô hy vọng tăm tối, thê lương
Trông thiền đồ u ám như đêm dài
Cùng nhau trầm luân mãi mãi
Khốn cho phận chúng tương lai.
2. Bầy chiên đây cầu xin Đức Thánh Linh
Cho đầy tình yêu, đức tin, tâm thành
Mọi vật châu báu, kim ngân
Tại chân Jêsus đem hết kính dâng
Liên hiệp một nhà mến yêu nhiệm mầu
Nhìn gương người xưa lưu dấu
Bước theo Hội Thánh ban đầu.
3. Đội quân linh cầu mau tiếp hứa ngôn
Kinh nghiệm quyền năng danh Jêsus còn
Cầm chặt sự thắng trong tray
Nhờ linh năng Đại Tướng chỉ huy nay
Ta hiện còn được thắng vinh vô ngần
Thật nay còn đang đắc thắng
Phải, nay được đắc thắng muôn phần.
4. Còn không bao lâu Chân Chúa lai hồi
Kìa, ngày Ngài hiện đến nay gần rồi
Ồ, thật thiên quốc xa đâu
Là khi Tin Lành giảng khắp năm châu
Nhiên hậu ngày vinh hiển sẽ thực hiện
Hè, đi truyền rao phổ biến
Phước âm nguyền kíp rao truyền.
5. Nguyền Jêsus Christ mau kíp tái lai
Cho cuộc đời đau khổ qua đi Ngài
Đời vùi chôn lắm sanh linh
Tội nhân muôn nghìn trôi nổi linh đinh
Tuy Ngài đã lưu huyết thay họ rồi
Mà nay họ đang hấp hối
Tiếng kêu sầu thảm, thương ôi!
6. Họ đang trôi giạt trên biển tử vong
Muôn triệu người trầm luân, ôi đau lòng
Ngoài Christ đen tối vô song
Rồi đây nơi tòa của Đấng chí công
Mọi người được chuộc đáp sao sau này
Hồn oan họ kêu ghê bấy
Máu oan họ đổ ta đây!