<title>
Thánh ca 351
JESUS SẼ CAI TRỊ
</title>

1. Phàm mọi nơi dương quang chiếu sáng nay
Mai kia Christ tái lâm cai trị hoài
Nước Chúa bao hàm bốn biển quy tôn
Còn đâu trăng khuyết hay đêm trăng tròn.
2. Lời cầu nguyện luôn tha thiết trước ngai
Dâng bao ca khúc chúc tôn danh Ngài
Phương danh Christ cùng của lễ ban mai
Mùi hương thơm ngát tỏa lên thiên đài.
3. Mọi dân muôn nước ở khắp thế gian
Trong yêu thương của Christ ca dịu dàng
Các trẻ con đầy tiếng nói thơ ngây
Truyền ơn phước Chúa tuổi thơ tuyệt vời.
4. Tù nhân hoang ca xích sắt tháo tung
Nơi Christ cai quản phước ân vô cùng
Kẻ mỏi mệt được nghỉ yên muôn đời
Bầy con thiếu thốn hưởng ơn tuyệt vời.
5. Mọi vật, muôn dân, trên dưới khắp nơi
Tôn vinh Vua Thánh oai nghi muôn đời
Thánh sứ trên trời hát xướng vang lên
Người trên khắp đất đáp vang.