<title>
Thánh ca 354
MỌI NGƯỜI CẦN ĐƯỢC CỨU
</title>

1. Kìa chung quanh ta khắp xa gần, bao người chờ đón thiên ân
Nào ai lo rao giảng ơn trời, tình thương Chúa khắp mọi nơi
Bao phái anh em dọc núi cao, khao khát ơn ban tuôn trào
Tài lực ta mau kíp dâng vào, truyền ân điển cứu đồng bào.
2. Còn anh em ta đã bao ngày trong tội khiên rất bi ai
Sầu ưu đau thương sống đọa đày, đường tăm tối không ngày mai
Ân điển ban cho mọi thế nhân, nhưng vẫn vô tâm không cần
Rồi đây Jêsus sẽ lai hồi, làm sao với Chúa muôn đời?
3. Nhờ linh quang soi tỏ linh hồn ta được thông suốt sáng khôn
Đành không giơ cao đuốc linh hằng, rọi đưa kẻ đi lạc chăng?
Ôi cứu ân, ôi thật cứu ân! Ân ấy vui rao chuyên cần
Tận khi ai ai khắp xa gần, nhận tin Jêsus Christ Chân thần.
4. Nhìn gương Phao-lô giảng Tin Lành, leo đèo, vượt biển, qua gành
Từ vùng thôn quê đến châu thành, miền duyên hải, nơi rừng xanh
Cho đến khi Jêsus tái lai, thâu góp bao nhiêu chiên Ngài
Cùng lên không trung hát một bài, dự tiệc cưới trên thiên đài.