<title>
Thánh ca 359
SI-ÔN ƠI! MAU LÊN NGƯƠI
</title>

1. Ớ Si-ôn ơi, làm trọn thiên chức, mau lên ngươi
Giảng Jêsus là Sự Sáng soi cho mọi người
Ngài dùng quyền năng dựng nên muôn nước muôn muôn dân
Ngài thật không muốn nhìn thấy một ai trầm luân.
Điệp Khúc:
Giảng tin bình an này
Tin vui mừng bấy
Tin Jêsus chí nhân
Chuộc tội, ân xá muôn dân.
2. Ức triệu sanh linh hiện còn đang đắm trong u minh
Mối dây ô tội buộc trói giữa nơi ngục hình
Tuyệt chưa ai rao Jêsus tuôn huyết ban ơn lành
Ngài xưa cam chết hầu kẻ tin được trùng sanh.
3. Hãy truyền mau cho mọi người muôn nước nghe đinh ninh
Đấng ban cho họ cuộc sống, ấy Cha nhân lành
Vì vật dựng nên, Ngài hy sinh xuống nơi đê hèn
Thập tự cam chết vực chúng sống vui thượng thiên.
4. Chính phận sự ngươi là vực bao kẻ đang luân vong
Jêsus vì họ chịu chết huyết tuôn ròng ròng
Trọng nhiệm nhà ngươi không nên bê trễ e cho rằng
Làm rơi viên bích ngọc đính mão Jêsus chăng.
5. Hiến hậu tự ngươi đặng truyền ra Phước âm quang vinh
Cũng đem bạc tiền hầu giúp chúng trên lộ trình
Và cầu nguyện luôn hầu họ giao chiến không nao sờn
Đều ngươi dâng đấy Ngài sẽ trả muôn phần hơn.