<title>
Thánh ca 362
XIN CHÚA SAI
</title>

1. Hãy nghe tiếng êm ái kìa Chủ mùa gặt truyền:
"Có ai muốn đi giúp việc Ta đây liền?
Ai nguyện đi dìu nâng người hấp hối vẩn vơ,
Ai vui chỉ chúng biết chân lý bây giờ."
Điệp Khúc:
Cúi xin Ngài ban lệnh sai,
Lòng này nguyện vâng tiếng Ngài gọi thân ái;
Cúi xin Ngài vui sai phái,
Thưa: "Dạ có con đây, xin Chúa sai rày."
2. Than hồng xưa chạm nơi miệng của tiên tri Ngài,
Khiến Ê-sai được thánh sạch trong tâm hoài;
Khi Ngài ban truyền, "Ai vì ta cất bước ngay?"
Tiên tri đáp: "Có chính tôi, hãy sai rày!"
3. Biết bao kẻ hấp hối vì ác khiên đọa đày,
Hãy nghe chúng rên siết gào kêu đêm ngày;
Anh chị ơi, cùng nhau chạy đi cứu chúng ngay,
Mau mau đáp: "Có chính con, hãy sai rày!"
4. Nay hoặc mai rồi đây mùa thâu hoạch tận cùng,
Chúng ta sẽ thâu lúa vào kho trùng trùng;
Mong được trông nụ tươi cười nơi Chúa chúng ta,
Mong nghe Chúa ban khen, "Được lắm, con à!"