<title>
Thánh ca 364
JESUS HẰNG YÊU MẾN TÔI
</title>

1. Hằng ngày lòng này thật mừng vì Cha nhân ái
Ơn yêu thương cao sâu Ngài Sách Thánh ghi tường
Mọi điều lạ lùng từng tìm được trong Kinh Thánh
Duy Jêsus yêu tôi là quí báu phi thường.
Điệp Khúc:
Jêsus yêu tôi, Chúa mến tôi trọn đời
Ngài đầy lòng yêu, Ngài yêu tôi mãi
Jêsus yêu tôi, khiến tôi vui mừng hoài
Jêsus hằng yêu mến tôi.
2. Dầu lòng này từng bội bạc lìa xa Chân Chúa
Tuy bao phen tôi lưu lạc Chúa cứ yêu hoài
Giờ mà lòng này hồi niệm tình yêu muôn thuở
Tôi vui quay ngay nương dựa dưới cánh tay Ngài.
3. Lòng thầm nguyện chọn một bài về Cha nhân ái
Khi trong vinh quang tôi được thấy chính mặt Ngài
Này là bài mà đời đời lòng hoan ca mãi
Ôi! Sao Jêsus yêu được kẻ khốn nạn này.