<title>
Thánh ca 366
JESUS NHƯ NGƯỜI CHĂN CHIÊN DẮT TÔI
</title>

1. Jêsus như người chăn chiên dắt tôi
Lòng tôi nguyện Chúa chăn nuôi hoài
Đem tôi ra vào trong nơi cỏ tươi
Dòng bình tịnh thỏa thích lâu dài
Jêsus ơn phước! Jêsus nhơn lành!
Ngài từng dùng huyết mua tôi rồi
Jêsus ơn phước! Jêsus ơn phước!
Từ nay tôi quyết tâm theo Ngài.
2. Tôi nay thuộc Ngài, nguyện chăn giữ tôi
Cầu Ngài đừng để tôi luông tuồng
Xin luôn đưa đường chiên đi khỏi sai
Từ rừng rậm dẫn đưa về chuồng
Jêsus ơn phước! Jêsus nhơn lành!
Xin nghe lời thiết tha chân tình
Jêsus ơn phước! Jêsus ơn phước!
Nguyền Ngài vui đoái tấc tâm thành.
3. Tuy tôi đê hèn, tội ô đáng khinh
Mà Jêsus hứa tiếp tôi rày
Ban ơn tha tội tôi, nâng đỡ tôi
Và dùng quyền phóng thích thân này
Jêsus ơn phước! Jêsus nhơn lành!
Đương xuân thời quyết tâm theo Ngài
Jêsus ơn phước! Jêsus ơn phước!
Đời thanh xuân quyết tâm theo Ngài.