<title>
Thánh ca 371
MỘT TIA SÁNG
</title>

1. Jêsus dạy tôi ngày đêm lòa sáng
Vì Ngài chiếu khắp mọi nơi
Mọi sự mọi nơi làm vui lòng Chúa
Nhà trường, chốn ở, nơi chơi.
Điệp Khúc:
Một tia sáng, ánh sáng trời
Chúa muốn tôi làm tia sáng khắp nơi
Một tia sáng, ánh sáng trời
Quyết vì danh Chúa soi trọn đời.
2. Jêsus dạy tôi tập theo nề nếp
Thuận hòa với mỗi một ai
Hoặc học, hoặc chơi, hoặc ăn, hoặc nói
Tỏ mình xứng danh con Ngài.
3. Hằng cầu nguyện, xin Jêsus vùa giúp
Cho lòng thánh khiết, Ngài ôi
Thường thường rọi ra lòng nhân từ Chúa
Rạng lòa Cứu Chúa khắp nơi.
4. Nguyện làm tia mặt trời luôn vì Chúa
Rạng lòa mỗi lúc mọi nơi
Làm được việc chi, nguyện vui làm hết
Rồi cùng Chúa sống trên trời.