<title>
Thánh ca 375
SẴN SÀNG
</title>

1. Sẵn nếm trải hết mọi gian lao, tai ương
Sẵn chịu luyện tập trăm đường
Cũng sẵn để ở lại lo cho ai đi
Sẵn phục linh ý mọi khi.
Điệp Khúc:
Sẵn tiến sẵn thoái theo ơn Cha sai
Sẵn tròn phận tôi tớ Ngài
Sẵn để gánh trách nhiệm tuy tôn hay ti
Sẵn phục linh ý mọi khi.
2. Sẵn bước để tiến hành, không nao trong tâm
Sẵn sàng canh giữ, khẩn nguyện
Sẵn nghỉ để Chúa dùng anh em thay tôi
Sẵn chờ Cha mở đường thôi.
3. Sẵn trí để giảng luận, hay tâm suy tư
Sẵn sàng thân, tâm, não này
Sẵn cứ đứng vững vàng nơi Cha ưa vui
Sẵn chịu đau khổ nào lui.
4. Sẵn để cảnh cáo hoặc rao ra kim ngôn
Sẵn vực muôn muôn linh hồn
Sống chết cũng sẵn sàng, luôn luôn an tâm
Sẵn sàng đón Chúa phục lâm.