<title>
Thánh ca 377
TẠI CHỐN TRẬN TIỀN
</title>

1. Đời tôi nay đà tình nguyện ký tên gia nhập thập tự đoàn
Dầu giao chiến còn trường kỳ, Dầu tranh đấu gay go, nguy nàn
Mặc áo giáp nịt gọn gàng, Tuốt gươm trần thẳng tiến quyết chiến
Nếu anh tìm, ắt sẽ thấy tôi tại chốn trận tiền.
Điệp Khúc:
Tiếng chơn rậm rập quân ta mạnh mẽ vô cùng
Xua đối phương tan rồi, Ca khúc thắng oai hùng
Tiếng chơn rầm rập quân ta mạnh mẽ vô cùng
Nổi khúc thắng ca nơi tận trung
Vinh diệu thay tên tôi liệt vào quân thánh đây
Giê-hô-va vạn quân giúp tôi mạnh mẽ đây!
Vinh diệu thay tên tôi liệt vào quân linh chiến
Muốn kiếm tôi anh phải đi ngay vào chốn trận tiền.
2. Cờ yêu thương nhuộm giọt hồng phất tung lên rợp một vùng trời
Lòng hăng hái truyền đạo trời cho muôn kẻ luân vong trong đời
Dầu địch quân mạnh bực nào, lướt tên đạn quyết tiến, quyết chiến
Nếu anh tìm, ắt sẽ thấy tôi tại chốn trận tiền.
3. Bạn thân mến chần chờ gì ký tên gia nhập thập tự đoàn
Cùng quân thánh đồng một lòng tận trung với Jêsus vẹn toàn?
Bạn theo tôi, nhập đội nầy, trước Chúa cùng kết ước quyết chiến
Nếu ai tìm, ắt thấy chúng ta tại chốn trận tiền.