<title>
Thánh ca 378
TRUNG, THÀNH, TÍN, NGHĨA
</title>

1. Trung, thành, tín, nghĩa, bầy tôi con hứa nguyện vuông tròn
Nhờ ơn Vua Thánh giúp chúng tôi vẹn lòng son
Trông cờ phấp phới, đội binh thiêng đứng chờ nghe lệnh
Nhờ linh năng Jêsus, đấu tranh cho thiên đình.
Điệp Khúc:
Khẩu hiệu ta quyết hô
Theo nhịp chân tiến binh
Hát khúc tự do và mừng vui đầy tâm linh
Khẩu hiệu ta quyết hô
"Trung thành luôn nhất sinh
Chúa Vua đầy ơn, lòng chúng tôi xin trung thành."
2. Trung, thành, tín, nghĩa, phận quân nhân quyết tạc tâm hồn
Lạy Vua vinh hiển, nay xin vâng phục Ngài luôn
Do lòng yêu mến, tình nguyện vâng huấn lệnh Vua truyền
Ngày đêm tươi vui, can đảm xông pha trận tiền.
3. Ơn Jêsus dắt dìu ta sắp nghỉ yên, trông kìa
Cờ thiêng chói lói phất phới trên khung trời kia
Anh chị em hỡi, cùng nhau ta ngước mặt lên trời
Hòa thanh ca khúc can đảm yêu thương đời đời.