<title>
Thánh ca 383
HIẾN CẢ THẢY CHO NGÀI
</title>

1. Xin dâng hết thảy cho Jêsus
Tôi tình nguyện hiến chính thân thể này
Luôn yêu mến, trông mong nơi Chúa thôi,
Hằng ngày sống dưới ân điển Ngài
Điệp Khúc:
Hiến cả thảy cho Ngài,
Hiến cả thảy cho Ngài
Lạy Jêsus, tôi hiến cả thảy đây,
Hiến cả thảy cho Ngài.
2. Xin dâng hết thảy cho Jêsus
Tôi nguyện quì tốn khiêm luôn trước Ngài
Coi vui thú thế gian rơm rác thôi,
Nguyền được Chúa tiếp tôi phút này.
3. Xin dâng hết thảy cho Jêsus
Tôi được thuộc ở trong tay Chúa hoài
Xin ban Thánh Linh luôn luôn sáng soi,
Hầu được rõ, tôi nay có Ngài.
4. Xin dâng hết thảy cho Jêsus
Tôi lòng nhận biết lửa thiêng cháy hoài
Trong ơn cứu rỗi ôi, vui quá vui,
Đời đời hiển vinh danh thánh Ngài.