<title>
Thánh ca 384
TUY TÔI CÓ CẢ THIÊN HẠ
</title>

1. Tuy tôi có cả thiên hạ nhưng mất Jêsus
Vui chăng sống bơ vơ một ngày vô chủ
Tâm khao khát an ninh và yên ủi đêm ngày
Nhưng trong thế gian đây tìm được gì nay?
Nếu có thế gian mà mất Chúa muôn muôn thì
Vinh hoa ấy đâu cần đời tranh đấu nhỉ?
Các thú vui trong trần thế há đem so bằng
Đôi giây phút yên vui đời đầy Christ chăng?
2. Tuy tôi có trong tay đầy châu báu ngọc ngà
Trăm muôn kẻ yêu, danh vọng lừng vang cả
Nhưng thân bách vô hy vọng cập bến thiên hà
Lênh đênh mãi trông thiên ngạn mịt mù xa.
Nếu có thế gian mà mất chính Vua thiên đàng
Xưa lưu huyết thay tôi, thập hình không quản
Thử hỏi cả thiên hạ há thấy nơi an bằng
Cho tôi núp khi ba đào lôi cuốn chăng?
3. Nay tôi sống ở trên đời gian ác ưu sầu
Ôi không có Jêsus thật là mộng ảo!
Tương lai đến nơi vô tận thăm thẳm đen mù
Đau thương khóc than, ân hận nghìn nghìn thu.
Có thể nay sanh hoạt thiếu Jêsus Con Trời
Nhưng trong phút lâm chung rồi ra sao hỡi
Đứng trước cảnh đen mờ có Jêsus đâu nào
Ôi, không Chúa muôn thu rùng rợn biết bao!
4. Vui thay có muôn muôn sự trong Chúa bây giờ
Đây phương thuốc linh thiêng rịt lòng tan vỡ
Không gian ác chi Jêsus không thể tha được
Jêsus cảm thương hết mọi lòng sầu cay
Nếu có Jêsus thật có Chúa Jêsus rồi
Không chi đáng kể trong cuộc đời mây nổi
Lúc ấy muôn muôn sự có cả trong Jêsus
Vui thay thỏa thay, thân hồn phỉ phu.