<title>
Thánh ca 395
ÔI CHA THÁNH KHIẾT
</title>

1. Ôi Cha thánh khiết, ân hậu trọn đầy
Xin vui thâu nhận đứa trẻ dâng đây
Che chở cho thoát ác uế, gian ô
Xin ơn từ ái giữ hồn ngây ngô.
2. Xin Cha ban Thánh Linh gìn hồn này
Luôn tuân luật Ngài, cứ bước thẳng ngay
Xin lấy chân lý, tin kính, đức hạnh
Điểm trang lòng trẻ tỏa màu xuân xanh.
3. Anh em tôi nhóm trước Ngài giờ này
Hân hoan dự phần hiến trẻ con đây
Xin Chúa ban phước giúp trẻ an toàn
Thân thêm tầm thước, trí càng khôn ngoan.
4. Xin ban cho cháu trung thành trọn đời
Đi theo chân Ngài sáng sủa vui tươi
Xin Chúa y hứa giúp cháu khôn ngoan
Chuyên đoạt phần thưởng muôn đời vinh quang.