<title>
Thánh ca 399
TRUY NIỆM CHÚA
</title>

1. Thành tâm vâng lời Chân Chúa phán tuyên
Cung kính tôi dự thánh diên
Chúa ôi, khi cùng chung bánh, chén đây
Cảm lòng nhớ Chúa hôm nay.
2. Vì tôi xưa Ngài thân nát huyết chan
Đây bánh chén từ Chúa ban
Nhắc nhở tôi một giao ước quý thay
Cảm lòng nhớ Chúa hôm nay.
3. Hồi truy niệm Ngài đã chết thế tôi
Ơn phước cao dày, Chúa ôi
Dẫu khi hơi tàn, tim yếu, mắt hoa
Vẫn còn nhớ Chúa thiết tha.
4. Giờ sắp qua đời, môi cứng, lưỡi đơ
Tâm trí mơ hồ ngẩn ngơ
Ở trên thiên đàng xin nhớ đến tôi
Hỡi Jêsus Christ, Chúa ôi!