<title>
Thánh ca 406
NĂM MỚI MỜI CHÚA VÔ NHÀ
</title>

1. Mời Jêsus Christ vui bước vô nhà
Chúc tuổi tân xuân phước chan hòa
Nguyện cửa xuân phùng nghinh Khách thiên đàng
Ước trước nhất nghe tiếng dịu dàng
Bửu Khách đem theo mọi phước xuân hi
Nhà Khách đến, ấy nơi yên nghỉ
Nguyện Chúa đem mọi ơn thắm phước dào
Bửu Khách ôi, xin hãy bước vào.
2. Tặng phẩm tay Ngài đem đến vô vàn
Có bánh ma-na phước thiên đàng
Nhờ Jêsus hồn, thân tráng kiện rày
Chúa ấp yêu, nâng đỡ đêm ngày
Sống thỏa vui trong ơn phước Cha ban
Đường tăm tối Chúa luôn soi sáng
Đời dẫu như phù vân vẫn mong Ngài
Lấy ái tâm trang điểm tôi hoài.
3. Ngạch cửa xuân này chưa có ai vào
Kính rước Jêsus Khách thiên trào
Dời gót vô nhà, đem trí, dũng, lạc
Giúp đỡ tôi ngày tháng hanh đạt
Chúa hỡi, tâm tôi đang mở toang đây
Nguyện đổ an ninh hằng đầy dẫy
Thượng Khách Jêsus tôi kính xin Ngài
Bước đến tâm này, ở lâu dài.