<title>
Thánh ca 407
PHƯỚC THAY MỐI DÂY KẾT THÂN
</title>

1. Phước thay mối dây kết thân
Kết hiệp ta bằng ái ân
Trong hồi tương giao bởi tình yêu thánh
Khác nào trên miền thiên thành.
2. Chúng ta trước ngôi Chúa Cha
Một lòng kêu cầu thiết tha
Hy vọng, hay mục đích, cả kinh khủng
Lẫn sầu tư đều chung cùng.
3. Sớm hôm gánh nặng có nhau
Đêm ngày xoa nỗi đớn đau
Ta nguyền tương liên trên đời vân cẩu
Cảm lòng chia xẻ lụy sầu.
4. Lúc ta phải từ giã đây
Tuy tình thương thật khó khuây
Nhưng hằng tâm giao trước Jêsus mãi
Hy vọng tương ngộ một ngày.