<title>
Thánh ca 414
MÙA GẶT ĐÃ ĐẾN
</title>

1. Bạn gặt cùng hòa thanh ca dưới ánh sáng
Thỏa bấy khi cùng gặt tại đồng vàng
Cùng lượn mình vung tay hớt lúa thỏa bấy
Cuốn, bó, ôm dồn vào, thật vui thay
Giọng dịu dàng cùng nhau hân hoan ca ngâm
Tỏ ra bền chí, trung thành, nhất tâm
Trên vai cùng mang lưỡi hái, tay dồn lúa
Bó lại gánh ngay về dâng Vua.
Điệp Khúc:
Trông cánh đồng rộng dường biển sóng xao
Nghìn muôn mẫu lúa đã chín, sai trĩu xinh biết bao
Mặt trời lên cao ngó kìa bầu trời quang đãng thay
Vùng dậy, mau cùng nhau đi
Mùa gặt thiêng liêng đã đến đấy
Đồng lúa chín tới
Hãy thức mau mau đi gặt này.
Cùng đi vui vẻ bấy (Câu 3)
2. Lồng lộng bầu trời trong xanh ánh sáng tỏa
Giống như thoi đưa thì giờ mau qua
Kìa, từng giờ lại được nghe Chúa lớn tiếng
Thiết tha kêu nài bạn gặt thiêng liêng
Kìa thành thị, kìa thôn quê, bao công nhân
Có kẻ từ, có kẻ lại xin vâng
Tuy ai từ nan, ta nhất tâm gặt lúa
Trước hoàng hôn đem về dâng Vua.
3. Điệp điệp trùng trùng kia bao lúa chín tới
Khắp chốn giăng đồng vàng rực rạng ngời
Mùa màng thật dồi dào trông thích mắt quá
Lớn bấy cơ nghiệp Cha thiêng liêng ta
Ngài cần thợ gặt, khuyên anh khá kíp đến
Chớ nên lười biếng mơ màng ngủ quên
Dịp tiện còn đây, mau tiến ra đồng lúa
Hãy thâu, bó đem về dâng Vua.