<title>
Thánh ca 415
ƠN JESUS CAO SÂU LẮM THAY!
</title>

1. Ơn Jêsus cao sâu lắm thay
Xóa sạch gian ác tôi rày;
Thật miệng này tường thuật không thấu,
Lấy tiếng nào khen ơn mầu.
Cho tâm linh tôi nay trắng phau,
Tươi vui, thong thả trăm đường;
Do ơn lớn lạ lùng Cứu Chúa Jêsus Christ đoái thương.
Điệp Khúc:
Lạ lùng thay ơn Jêsus sâu rộng ai dò,
Dầu đại dương sâu thẳm lai láng khôn so
Ân điển lạ thay có đủ ban cho người gian ác giống tôi này;
Dài rộng bao la hơn cả vi phạm tôi rày,
Thật vượt trên gian ác, trên xấu xa tôi.
Ồ khá lớn tiếng, chúc tán danh Jêsus,
Kính khen danh Ngài thôi.
2. Ơn Jêsus cao sâu lắm thay,
Xúc động ai lưu lạc rày;
Hiện giờ tội tình được dung xá
Chính bởi hồng ân thiên hà;
Dây vương mang xưa tung vứt xa,
Tâm nay thong thả phi thường,
Do ơn lớn lạ lùng Cứu Chúa Jêsus Christ đoái thương.
3. Ơn Jêsus cao sâu lắm thay,
Xúc động tâm hư hoại này;
Toàn quyền hành động làm nên mới
Khiến kẻ tội nên con Trời;
Ban cho tâm yên vui thảnh thơi,
Muôn muôn năm ở thiên đường,
Do ơn lớn lạ lùng Cứu Chúa Jêsus Christ đoái thương.