<title>
Thánh ca 417
TRÔNG MONG ƠN CHÍ CAO
</title>

1. Đồng thiêng ai kia đang gặt thâu hoa màu
Non yếu thưa thớt đến đâu
Lại ngay nơi Jê-sus quyền năng nương náu
Ắt linh lực thêm dồi dào.
Điệp Khúc:
Kìa, Chúa hứa giúp sức cho người nào trông mong ơn chí cao
Như chim ưng lước từng mây tung trên không
Bay cao không mỏi cánh hồng
Dầu chạy mấy sức vẫn dẻo dai
Bước luôn không mệt càng hăng hái
Dầu chạy mất sức vẫn dẻo dai
Bước đi, đi luôn chơn mạnh hoài
Dầu chạy mấy sức kém suy đâu nào
Bước luôn sức thêm dào.
(Kìa Chúa hứa giúp sức cho ai tin không nao, trông mong ơn chí
cao, bay lướt từng mây lực lượng thật dồi dào chạy đường
dài, Cứ bước luôn không mệt, lòng càng hài; luôn vui tươi
tuy xông pha hôm mai, Bươn trên đường trời xông pha vinh oai;...)
2. Dầu ta bao phen bị mệt nhọc nao lòng
Thêm nỗi thân thế long đong
Đừng quên ta tin Jê-sus Christ đang sống
Nỗi chi mà như tuyệt vọng.
3. Mừng lên nay Jê-sus gần bên ta hoài
Cho đến nhắm mắt tắt hơi
Nhìn lên nơi cao kia cùng chạy hăng hái
Chúa ban mọi ơn rộng rời.