<title>
Thánh ca 428
NGUYỆN NGÀI NHỚ TÔI
</title>

1. Khi trận giông tố bủa cuốn tôi
Hồi mình tôi gác cảnh lẻ loi
Khi ngọn lửa ác cháy bốn bên
Trong cơn bao cảm dỗ dấy lên.
Điệp Khúc:
Thần Toàn năng hỡi! Nghe tôi hội này
Xin Chúa nhớ đến tôi nguy ngập đây.
2. Khi vượt qua giữa biển khổ nay
Nguyền Ngài ngăn sóng cuốn, gió ly
Lúc đầy kinh khiếp giữa hiểm nguy
Khi sắp đắm dưới đáy thống bi.
3. Khi lượng gian ác hãm áp tôi
Luồng sầu đen tối sắp cuốn tôi
Giữa đời hay chết, cảnh thảm thương
Khi tôi bước đến cửa tử vương.