<title>
Thánh ca 431
VẦNG ĐÁ MUÔN ĐỜI
</title>

1. Xin núp trong Vầng Đá muôn đời
Vì Chúa đến cứu tôi, Ngài ôi!
Lòng mong suối huyết kia trào phun
Từ hông vỡ Chúa xưa tràn tuôn
Nên những linh dược chữa muôn tội
Trừ căn ác vốn hay hành tôi.
2. Không thể do tài sức tay này
Mà chu tất pháp luật Ngài nay
Dầu cho khắc khổ thân hình tôi
Dầu đau đớn, mắt luôn lệ rơi
Ôi, hẳn không chuộc tôi khỏi tội
Cầu Christ cứu, chỉ một Ngài thôi.
3. Trong lúc tôi còn chút hơi tàn
Giờ sắp nhắm mắt xa trần gian
Đặng bay đến nước chưa từng hay
Nhìn lên Chúa ở thiên tòa đây
Vầng đá muôn đời đến cứu tôi
Nguyện tôi chỉ núp trong Ngài thôi.