<title>
Thánh ca 456
SỰ THƯƠNG YÊU LẠ LÙNG
</title>

1. Jêsus người đang ở với tôi
Tôi nhìn Ngài ngạc nhiên lắm ôi
Lòng tự nghiệm yêu sao lạ lùng thay
Không kể đến dối giả của tôi.
Điệp Khúc:
Rất mới mẻ thay, rất đến đỗi hay
Ca thi thiên vui thỏa lắm thay
Rất mới mẻ thay, rất đến đỗi hay
Phương pháp cứu rỗi, mãi không tàn phai.
2. Jêsus vườn xưa khẩn thiết tha
Xin nài rằng: “Được nên ý Cha”
Hình thập tự cam tâm ngại gì đâu
Thương thiết hữu huyết đổ cứu ta.
3. Nhơn tôi ngày xưa, khổ Chúa thay
Trên trời tường tận thiên sứ hay
Trần tục tội ô, thiên thượng lìa xa
Lương hữu xuống viếng cảnh khổ ta.
4. Khi nghe kèn vang chốn khoảng không
Dân Ngài cùng gặp đông quá đông
Đồng ngợi sự yêu thương lạ lùng thay
Ai nấy hớn hở hát xướng nay.