<title>
Thánh ca 458
DANH DỊU DÀNG HƠN HẾT
</title>

1. Từ xưa nay chẳng ai được truyền danh
Dịu dàng, tôn quý như Chúa ta
Đặt “Jêsus” trước khi Ngài hạ sinh
Lạ lùng thay! Có ai rõ đâu?
Điệp Khúc:
Ta thích hát xướng Christ ta là Vua
Hay nói đến danh “Jêsus” hoài
Và vui nghe đến tên Ngài, “Jêsus”
Thật mừng vui quá, vui mãi thôi.
2. Ngày Jêsus chết trên thập tự kia
Họ đề tên Chúa nơi bảng treo
Là Jêsus đó muôn vạn người coi
Đoạn trường thay! hỡi Vua Chúa tôi!
3. Ngày nay đương ở trên ngự đài cao
Thật quyền trên cả, ai thắng đâu
Ngài thương yêu kẻ trông đợi mừng vui
Ngài là Vua Chúa, danh “Jêsus”
4. Hằng nhơn danh Chúa, tôi nguyện điều chi
Thì Ngài ban phước trong mọi khi
Từ hôm qua, bữa nay, đời đời luôn
Jêsus không đổi thay chút chi.