<title>
Thánh ca 466
TÔI LÀ NGƯỜI TỘI
</title>

1. Ơn lành từ trên xuống, đoái tôi đứa ác nhân
Tâm hồn tôi dơ bẩn, Chúa thương rửa sạch ngần
Treo mình vào cây gỗ, huyết hồng đành đổ
Biết bao nhiêu tội tình tôi, Chúa Ngài bôi.
Điệp Khúc:
Tôi sinh trong thế gian, người ô uế
Lòng ngu si xấu xa, không sao kể
Đáng giá chi tôi đâu, dối trá tham lam luôn
Mà sao Chúa lại hoài đoái, Chúa lòng nhơn.
2. Xưa tình dục che khuất, tối đen mất bẩn tâm
Nên lìa xa chân Chúa, đuổi theo lối lạc lầm
Nay nhờ ơn minh thánh, dẫn về đường chánh
Thứ tha ngay tội tình đi, Chúa từ bi.
3. Xưa còn tội tôi khóc, khóc tôi đứa ác nhân
Nay nhờ Jêsus cứu, quét thanh khỏi tội trần
Linh hồn ngợi khen mãi, Chúa Trời từ ái
Hỡi than ôi, vì tội tôi, huyết Ngài trôi.
4. Tôi phạm tội ô uế, đáng chi dám kể công
May nhờ ơn chân Chúa, xót thương nhỏ giọt hồng
Công đền tội xong cả, chỗ thập tự giá
Chúng dân ta thật lòng tin, Chúa liền tha.