<title>
Thánh ca 467
SỔ SINH MẠNG
</title>

1. Làm giàu trăm muôn không ích chi
Ngàn vàng tiêu hao mất đi
Này tôi duy mong ở với Chúa
Quyết thế chung lòng khắc ghi
Người Trời Jêsus Con thánh ôi
Động lòng thương yêu đến tôi
Tên tôi có chép hay không Ngài
Vào nơi sách sống trên trời?
Điệp Khúc:
Vào nơi sách sống trên trời
Là nơi sách quý báu kia
Tên tôi có chép hay không Ngài
Vào nơi sách sống trên trời?
2. Liều mình Jêsus cam đóng đinh
Nhờ Ngài thương tuôn huyết ra
Lòng tôi ô nhơ những ác tưởng
Huyết Chúa thay lòng xấu xa
Nguyện cùng cao minh Cha thánh ôi
Nhờ Ngài thương yêu đến tôi
Cho tôi biết rõ Ngôi Chân Thần
Lòng tôi thỏa thích muôn phần.
3. Kìa thành nguy nga xinh quá xinh
Lâu đài trong như thủy tinh
Lòng an ninh vui hưởng phước thánh
Ấy cõi thiên thành quý vinh
Cầm, huyền, tiêu, sinh thiên sứ ca
Tụng Ngài Jêsus, Chúa ta
Tên tôi có chép hay không Ngài
Vào nơi sách sống trên trời?