<title>
Thánh ca 469
CỨU CHÚA TÔI
</title>

1. Tình tôi vui vẻ bấy, biết Con Trời Jêsus
Lòng nhân yêu mến, trải đến muôn ngàn thu
Lòng tôi vui thỏa mãi, Chúa chăn hồn linh tôi
Là bạn yêu thương, không để tôi mồ côi.
Điệp Khúc:
Nay ta nên hát, khúc cầm thanh nhã ca
Mừng thay Chúa Cha, sai Con Ngài lâm thế
Thần nhân giao tế, nẻo đường linh mở ra
Từ tâm bác ái, cứu linh diệt tà.
2. Ngày xưa tôi lẫn trí, hết phương ngồi khoanh tay
Trời cao thăm thẳm, có cánh đâu mà bay
Ngày nay tôi khỏi chết, sống đây là Jêsus
Hồn được an ninh, vui vẻ muôn ngàn thu.
3. Từ Jêsus giáng thế thắng hơn quyền yêu ma
Vì thương yêu phải đổ huyết trong lòng ra
Ngài ban ân điển lớn, cứu linh hồn cho ta
Trần tội buông tha, theo dõi Chân Thần tôi.