<title>
Thánh ca 472
SỰ YÊU THƯƠNG LỚN LAO
</title>

1. Lòng luôn tưởng Con Trời thương thế gian
Bởi lỗi tôi Ngài tuôn huyết tràn
Lòng nhân ái, ai nào so sánh ngang
Bởi quá thương, Ngài bỏ mạng vàng.
Điệp Khúc:
Ơn trên thắm khắp hoàn vũ xa gần
Nhắc đến ơn, lòng thêm tưởng Chúa
Vì thương bỏ ngôi trời, toan cứu dân
Bởi lỗi tôi Ngài phải hạ trần.
2. Trần gian khổ, trăm ngàn xưa Chúa mang
Cứu những ai, lòng tin vững vàng
Nhìn xem chỗ hông Ngài xưa huyết chan
Chữ hiếu trung, lòng phải dặn lòng.
3. Lòng sầu cảm nơi Ngài tuôn huyết ra
Rửa lỗi xưa hằng trong trắng ngà
Ngày đêm gõ, mong vào nơi cửa ta
Kíp mở ra, mời Chúa trị nhà.
4. Cùng ai ngỏ đôi lời khuyên khá nghe
Tỉnh thức canh, nhìn quanh bốn bể
Đừng như kẻ đêm ngày luôn ngủ mê
Lúc tái lâm, cùng Chúa dựa kề.