<title>
Thánh ca 474
Ở GÔ-GÔ-THA
</title>

1. Bao năm tôi lạc lầm trong nơi bến mê
Không quan tâm Jêsus đã bị đóng đinh
Không hay đâu bởi tội tôi Christ chết thay trên Gô-gô-tha.
Điệp Khúc:
Xót thương lớn cùng ân điển vô hạn Christ
Chúa tha thứ rộng quá cho mình chốn đó
Tâm hồn khốn tôi Chúa buông tha hoàn toàn nơi Gô-gô-tha.
2. Nhân khi nghe Lời Christ lòng cảm xấu xa
Bắt kinh khiếp bởi giày đạp luật pháp nghiêm
Tâm linh tôi run sợ khẩn xin Chúa tha ở Gô-gô-tha.
3. Nay xin đem cả đời của tôi hiến Christ
Rất cảm kích tôi nay phục tùng Chúa thôi
Nay tâm tôi mãn nguyện chỉ ưa hát ca khen Gô-gô-tha.
4. Ôi! Nghĩa sâu! Ngài ngự sẵn lo cứu tôi
Ôi ơn cao! Jêsus bỏ mình huyết rơi
Ôi vũng cả rộng Christ vượt qua thế tôi trên Gô-gô-tha.