<title>
Thánh ca 475
JESUS RẤT QUÍ
</title>

1. Dầu ai ham mê giàu sang thế gian
Biển khổ mơ màng trong giấc trần
Lòng tôi vẫn xin phần nơi vĩnh sanh
Đấng Christ tôi là Chúa thật lành.
Điệp Khúc:
Cao sấu thế, quá trời, bể muôn phần
Rất cảm ơn, lòng nhân của Christ
Thật vô cớ sao người ta đóng đinh
Ấy bởi tôi Ngài phải chịu hình.
2. Này tôi lãnh riêng phần vinh quý hơn
Lúc hiểm nguy lòng tôi chẳng sờn
Dù cơn biển, ba đào nên khiếp kinh
Có Thánh Linh Ngài bảo hộ mình.
3. Trần gian khổ tôi nào lo lắng chi
Lúc tái lâm, hằng mong đến kỳ
Lời Chân Chúa khen rằng: tôi tín trung
Quý báu hơn phù thế vạn trùng.
4. Lòng tôi vẫn xin phần nơi Chúa tôi
Cứ vững tin, Ngài thay chết rồi
Lời Kinh Thánh lưu truyền đâu có sai
Hễ thức canh thì chắc gặp Ngài.