<title>
Thánh ca 476
JESUS ĐÂU,THIÊN ĐÀNG ĐÓ
</title>

1. Từ Jêsus cứu, vòng tội buông dong
Chốn nhơ bụi hồng, giống ở trời cao
Dầu cho trăm khổ, ngàn cực không thôi
Biết Jêsus rồi, phước thay cho tôi!
Điệp Khúc:
Ha-lê-lu-gia! Khác nơi trời đâu
Jêsus tha hết, vững chí mừng thay
Dù cho trên núi, rừng rậm chông gai
Có Jêsus thì phước thay, vui thay!
2. Trời cao che khuất, vì tội trong tôi
Chúa tha sạch rồi, mới đến gần ngay
Ngày nay tôi có, Trời ngự trong tâm
Chúa cai trị lòng đến muôn muôn năm.
3. Lòng tôi vui bấy vì gặp Jêsus
Cảnh sao mặc dù gác tía chòi tranh
Dù qua sông lớn, trèo cụm non xanh
Có Jêsus thì phước thay cho tôi!