<title>
Thánh ca 478
CHÚA JESUS LÀ NƠI YÊN NGHỈ TÔI
</title>

1. Chúa cho linh hồn, vui sướng nghỉ ngơi
Xin chỉ đi theo tìm nơi
Há tôi nay còn vui vẻ đâu nữa?
Chắc hẳn Jêsus đưa hồn tôi
Đi trong nẻo Jêsus soi sáng
Ấy bởi Chúa thương tôi lai láng
Jêsus dẫn tôi đến Chúa Cha
Đường xa thay! thế mà không xa.
Điệp Khúc:
Chúa Jêsus là nơi yên nghỉ tôi
Tôi chỉ nương nơi Ngài thôi
Há tôi nay còn mong mỏi chi nữa?
Có chỗ Jêsus yên lòng thôi.
2. Chúa tha tội rồi, tôi khỏi khổ cay
Yên nghỉ thay cho hồn tôi
Chúa hy sinh rồi, thay lỗi tôi hết
Huyết đổ ra cho tôi lòng trong
Xin dâng cả thân tôi cho Chúa
Dưới bóng Chúa tôi xin giao phó
Jêsus biết tôi yếu đuối thay
Ngài thương tôi tớ Ngài không thôi.
3. Chúa Jêsus hộ tôi qua chỗ nguy
Tôi vững thay trong lòng tôi
Quỷ Sa-tan tài chi khỏi tay Chúa
Chúa giữ tôi luôn, tôi mừng thay
Jêsus giữ tôi nên tôi thắng
Rất đáng kính khen thay danh Chúa
Trong khi chết, tôi chẳng khiếp kinh
Lòng vui thay, cứ nhờ Jêsus.