<title>
Thánh ca 480
TÔI SỐNG CHO CHÚA
</title>

1. Đời sống tôi phó nhờ Chúa cai quản
Là Chiên chẳng vít đã thay lỗi tôi
Hằng muốn trung tín với Chúa không thôi
Hỡi Jêsus, Chúa trên trời.
Điệp Khúc:
Nguyện sống với Đấng bị đóng đinh chết
Lòng tôi sẽ hớn hở, vui vẻ thay!
Nguyện sống với Đấng chết thế tôi nay
Hỡi Jêsus Chúa tôi ôi.
2. Lòng quyết xác tín Ngài rước tôi hẳn
Ngài xưa đã chết, để tôi sống đây
Nhờ Chúa cho đến mãi mãi không thôi
Hỡi Jêsus, Chúa tôi ôi!
3. Ồ! Chúa đã chết tại Gô-gô-tha
Hồn tôi thỏa bấy, bởi ơn thứ tha!
Vì Chúa, tôi quyết hiến cả thân tôi
Bởi Jêsus, cứu tôi rồi.