<title>
Thánh ca 481
JESUS! CỨU CHÚA, HOA TIÊU
</title>

1. Jêsus, xin Ngài dẫn tôi trọn đời
Sóng biển trải qua, tôi được vui
Biển linh đinh nhiều trận thương qua
Cơn phong ba dồi dập ghình lao
Chúa quản sơn hà khắp nơi địa cầu
Jêsus dẫn đi, tôi sợ đâu.
2. Cách của tay mẹ dỗ con dại mình
Chúa biểu biển yên như vậy luôn
Đang cơn ba đào lặng liền đi
Nhân vâng theo Christ, Ngài truyền dạy
Jêsus trên trời tỏ danh lạ lùng
Jêsus dẫn luôn, tôi bình yên.
3. Lúc sắp qua đời đến nơi thiên đàng
Giữa có biển mêng mông hạn ngăn
Tôi nghe ba đào mạnh tràn ra
Xin cho tôi kề ngực Ngài luôn
Dám khẩn xin Ngài phán cho lời này
“Chúa sẽ dẫn ngươi, không sợ chi.”