<title>
Thánh ca 486
KÌA, CHÚA ĐẾN!
</title>

1. Hằng cầu nguyện, tỉnh thức mở mắt xem
Bầu trời rung rinh khi Christ giáng lâm
Hãy chiếu sáng đèn linh, châm dầu thêm
Sắp sửa rước Vua hiển vinh hiện ra.
Điệp Khúc:
Kìa! Chúa đến, phải Jêsus đến
Kìa, Chúa đến, vinh hiển oai quyền thay!
Kìa, Chúa đến, cai quản vinh diệu thay!
Chirst chắc đến, phải Jêsus đến.
2. Hằng gìn lời Christ đã hứa với ta
Tội được tha, gia thêm ân tứ lạ
Áo phiếu trắng trong huyết Chiên, mặc đi
Kíp tỉnh thức rao giảng Tin Lành ra.
3. Lạy Jêsus, Chiên Con khiêm tốn kia
Cao trọng thay, Sư tử của Giu-đa!
Hỡi Đấng Thánh, Vợ luôn đang đợi trông
Khoác áo trắng vui rước Tân lang ta.
4. Này người tội, mau đến với Chúa ngay
Ngài mời anh, thương anh khẩn thiết thay
Hãy kíp đến, vì khi đời này qua
Ân điển hết, oan uổng cơ hội hay.