<title>
Thánh ca 493
THÀNH VINH HIỂN
</title>

1. Thành vinh hiển, nơi sáng và thánh
Thành sang bốn mùa xuân nồng
Thành vinh hiển, ta có rõ không?
Là nơi phỉ tình, vui lòng
Vui vui thay, dầu ở nơi trần
Ta vui luôn, dầu phải khổ thân
Ta trông mãi kíp trải qua nơi này
Hết khổ nàn, vào thiên thành.
2. Thành vinh hiển, nơi phước và thánh
Thành sang ở trời, vui kỳ
Hào quang của Chân Chúa rõ soi
Thành xuân cõi trời, vui hoài
Muôn thiên binh đàn hát vui vầy
Không chi vui bằng Chúa ở đây
Jêsus sáng chói rỡ thay thiên thành
Sống chỗ này thì yên lành.
3. Thành vinh hiển, quê của người thánh
Làm tinh những vàng xinh ngần
Thành vinh hiển, vô giá bửu trân
Hằng vui vẻ tình muôn phần
Ô Sa-lem, thành thánh nơi trời
Ta mong thay vào ở chỗ ngươi
Ca khen Chúa, Đấng chủ ngươi trên trời
Ở chỗ này lòng vui đời.