<title>
Thánh ca 496
SUỐI HUYẾT
</title>

1. Rày đã thấy sông cho sạch tâm linh
Suối ấy thăm thẳm sâu rộng
Quyền chửng cứu Jêsus cầm đinh ninh
Suối ấy chỉ hông chịu hình.
Điệp Khúc:
Sạch tâm linh tôi, phước bấy song kia
Tôi được dìm xuống, bỗng trắng trong ngay
Ngợi khen Jêsus, hát thánh thay luôn
Luôn sạch sẽ, phải, sạch sẽ luôn luôn.
2. Rày mãi bước theo con đường chân quang
Ác tướng hẳn phải tiêu tàn
Lòng lẫn áo luôn thanh bạch không nhăn
Bởi Chúa vẫn cai trị lòng.
3. Nhờ bửu huyết kia, sâu gội thiên ân
Dẫu chốn khổ cũng thiên đàng
Là bởi Chúa hy sinh vì tôi xưa
Hứa chắc kể tôi bạn Ngài.