<title>
Thánh ca 498
NƠI GÔ-GÔ-THA
</title>

1. Chạnh thương thân Chúa xuống cõi nhơn gian,
Thay cho A-đam mọi đàng.
Lìa ngôi vinh hiển, nếm kiển tân toan.
Cứu tử không nại gì khổ.
Sầu xưa muôn chuỗi, thân thế Chúa mang,
Nhọc nhằn khốn khó chẳng than.
2. Lòng luôn ghi chốn Chúa đã hy sinh,
Gô-gô-tha xưa chịu hình.
Mình trên cây gỗ, máu đổ mông minh,
Lắm kẻ chê, nhạo, cười, giễu.
Ngài thương dân chúng, nên phải đóng đinh,
Chạnh lòng nhớ Chúa hiển vinh.
3. Lòng không quên thuở Chúa đã quyên sinh,
Jêsus thương tôi nhiệt thành.
Trần gian nhơ nhuốc sá quản hôi tanh,
Đến để tiêu diệt nguồn lỗi.
Dầu xưa tôi khổ, khôn nổi trớ tránh,
Tội trần huyết Chúa trả thanh.
4. Ngài đem cao giá, cứu kẻ luân vong,
Jêsus yêu tôi thật lòng!
Triều thiên vinh hiển, thế mão gai chông!
Khiến kẻ tin được hồn rỗi.
Lòng tôi dơ bẩn, nay đổi trắng trong,
Dặn lòng nhớ Chúa thủy chung.