<title>
Thánh ca 499
TÔI ĐẾN THẬP TỰ GIÁ
</title>

1. Thập tự giá tôi nay đứng bên
Tôi khôn kể xiết những ơn trên
Nghèo, đui, rách như tôi khốn thay
Thật tội tình tôi Chúa đã tha.
2. Từ khi thấy hư không của tôi
Cho nên phải đến chỗ Vua tôi
Jêsus phán êm êm với tôi
“Thật tội tình ngươi đã trắng trong.”
3. Này tôi đến đem luôn của tôi
Bao nhiêu của báu cũng dâng luôn
Hồn tôi cũng dâng cho Chúa luôn
Thật trọn đời tôi đến mãi luôn.
4. Này tôi đến đi theo Chúa ngay
Trong nơi có huyết đỏ không phai
Thờ Vua cách khiêm cung dưới ngai
Thập tự Ngài tôi quyết đến ngay.