<title>
Thánh ca 505
NÔ-EL
</title>

1. Trời thanh sao sáng, người lặng im trang
Bỗng đâu mục đồng ngó thấy hào quang
Lòng đương kinh hãi, hồi hộp không an
Có ngôi thiên thần báo tin đinh ninh.
Điệp Khúc:
Ha-lê-lu-gia! Hát lên mừng thay!
Jêsus, Con Chúa giáng thế ngày nay
Trời cao sa xuống, trần tục đem lên
Hỡi anh em mình, hát vui “Nô-ên”
2. Thành tên Đa-vít này thật không sai
Hỡi các mục đồng kíp đến mà coi
Kìa con thơ bé đùm bọc trong khăn
Vốn Con trên trời xuống thăm nhân gian.
3. Bình yên cho đất, trời được vang danh
Bữa ân trạch này khắp cõi người ta
Ngàn muôn thiên sứ cùng hiệp hoan ca
Hát tôn vinh danh Ngài bữa nay sinh ra.