<title>
Thánh ca 506
MỪNG THAY, NÔ-EL!
</title>

1. Mừng thay Nô-ên, đêm thánh Đấng Christ giáng sinh
Đồng thinh thiên binh thiên sứ hát rao Tin Lành
Mừng thay Nô-ên, đêm thánh Đấng Christ giáng sinh
Ấy đêm Thánh Chúa tìm ta giải nguy, thoát ly khổ hình.
Điệp Khúc:
Thanh bình thay! Vui mừng thay!
Mừng thay Chúa thánh chí tôn
Đoái thương nhân thế lầm than
Bỏ ngôi hiển vinh, lâm phàm.
2. Mừng thay Nô-ên, Con Thánh bữa nay giáng lâm
Tại Bết-lê-hem nơi máng cỏ kia Christ nằm
Mừng thay Nô-ên, Con Thánh bữa nay giáng lâm
Thánh thay, Chúa tể toàn năng bỏ ngôi hiển vinh, lâm phàm.
3. Bọn chăn chiên kia bôn ba tới máng cỏ hoang
Lần theo Sao Mai, bác sĩ viếng thăm Nhi Đồng
Lòng tôn kính Con đem quý lễ dâng trước chân
Xót thương Con Thánh vì ai giáng lâm ở nơi đê hèn.
4. Mừng thay Nô-ên, Đêm Thánh chiếu sáng vinh quang
Hạnh thay muôn dân, vinh hiển thay Vua thiên đàng
Mừng thay Nô-ên, đêm thánh chiếu sáng vinh quang
Ấy đêm ân điển bình an, thế gian hưởng ân Thiên Đàng.