<title>
Thánh ca 510
TÌNH THƯƠNG YÊU CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI
</title>

1. Này tình thương yêu của Đức Chúa Trời
Không văn tả được không lưỡi nào phô
Vượt mọi ngôi sao, cao ngất thiên đàng
Sâu hơn hỏa ngục thăm thẳm vô cùng
Chính Chúa phó Con, gánh vác hết tội
Sanh trong tổ phụ thuở xưa
Chúa muốn thứ tha dấu tích ác phạm
Đem con trở lại giải hòa.
Điệp Khúc:
Bác ái của Chúa lớn, cao, sâu, rộng.
Tinh anh phú cường biết bao!
Kiếp kiếp các thánh với cả thiên thần
Tôn vinh chúc tụng chẳng ngừng
2. Thời giờ qua đi, nhân thế chuyển dời
Ngôi vua suy bại, quốc vương diệt vong
Người đời kinh khiếp bởi Chúa giáng lâm
Xin non rơi chận, tránh cơn lửa hừng
Thánh Chúa xót thương, giáng xuống phước ân
Đem ơn phước chuộc kẻ tin
Chúa dẫn dắt ta đến nước sáng lạn
Thiên binh thánh đồ ca tụng.
3. Dầu mực tràn lan, như cả biển sâu
Thay da cừu mềm lấy khoảng trời xanh
Dùng mọi thân cây chế viết ghi hoài
Nhân gian thảy làm sỉ phu tinh đời
Cốt chép tính danh bác ái Chúa Trời
Biển kia ráo mực biết đâu
Giấy bút viết sao hết đức ái nhơn
Tuy giăng khắp mọi phương trời.