<title>
Thánh ca 513
LỚN BẤY DUY NGÀI
</title>

1. Khi xem muôn vật do tay Chân Chúa sáng tạo chúng
Cứu Chúa của tôi, lòng cảm xúc bao kinh sợ
Tôi xem sao trời, tôi nghe muôn tiếng sấm rền nổ
Khắp khắp đó đây, quyền của Chúa ôi vô bờ.
Điệp Khúc:
Hồn ngợi khen Chúa, Cứu Chúa tôi Đức Chúa Trời
Lớn bấy duy Ngài, quyền bính thay Ngài
Hồn ngợi khen Chúa, Cứu Chúa tôi Đức Chúa Trời
Duy Ngài đại năng, cao cả quyền oai.
2. Khi tôi lên ngọn non cao trông xuống dưới vực thẳm
Suối róc rách reo hòa tấu khúc ca êm đềm
Tôi vô sâu rừng, muôn cây chen chúc cỏ mọc xanh
Ríu rít tiếng chim mừng hót khúc ca thanh bình.
3. Khi Christ trở lại vang vang muôn ức tiếng tụng tán
Đến tiếp rước tôi về với Chúa trên thiên đàng
Tâm tôi vui mừng, khiêm nhu cung kính bái phục mãi
Ở đó chúc tôn, Ngài lớn bấy ơn tuôn tràn.