<title>
Thánh ca 514
CÙNG DÂNG LỜI CA
</title>

1. Dù muôn lời ca dậy đất, Tán dương suy tôn Vua Trời.
Thuật sao được đức yêu thương và thánh ân cao sâu rộng;
Từ trên ngôi thánh Ngài đành lòng vào trần gian hy sinh cứu muôn tội nhân.
2. Ðường đi trần gian thật khó. Bước tôi vẫn không sai dời.
Mặt luôn ngời sáng tâm an bình mắt ngước lên trông Ngài;
Ngài chăn nuôi tôi tại miền đồng xanh gần nơi suối nước Chúa đưa đường tôi.
3. Cùng dâng lời ca ngợi Chúa chí tôn yêu thương, công bình.
Là Vua và Chúa của nhân loại hát lên ca ngợi Ngài;
Bầy chiên của Chúa cùng quì dâng lên hồn thân linh ca chúc Vua Trời cao.