<title>
Thánh ca 524
NGÀI LÀ AI?
</title>

1. Ngài là ai mà triệu người khắp năm châu trần gian đã suy tôn làm Vua của đời mình?
Ngài là ai mà mọi lòng có an vui tình thương nếu vâng theo lời Ngài đã khuyên răn?
Ngài làm cho bao đau thương sẽ vơi đi nếu đến bên chân Ngài.
Mọi lòng đói có bánh sống, nước suối cho hồn tàn héo.
Ánh sáng soi nẻo tối tăm, nơi vực sâu, trong bóng đêm.
2. Nhờ lời Ngài mà cuộc đời biết bao nhiêu tội nhân, đã đổi thay còn đâu chuỗi ngày buồn.
Lòng nhiều người đầy tuyệt vọng đã vui tươi tràn dâng, hát suy tôn Jêsus Chúa Yêu Thương.
Mọi giông tố hay chông gai sẽ tiêu tan nếu lắng nghe lời Ngài.
Ðường tăm tối có ánh sáng, nếu bước đi bằng lời sống.
Chúa xót thương mỗi cánh chim đang lầm lạc nơi bến mê.