<title>
Thánh ca 525
TÌNH YÊU JÊSUS
</title>

1. Jêsus yêu thật sâu xa, vô tận,
lớn rộng mênh mông không giới hạn.
Cuồn cuộn như đại dương vùng trổi dậy.
Dâng trào trên tôi giống thủy triều.
Cuốn tràn bên tôi, ôm trọn quanh tôi,
là dòng yêu thương Ngài tuôn chảy;
Dìu đường lên trời, dìu đường về nhà,
tới miền hiển vinh nghỉ yên bình.
2. Jêsus yêu thật sâu xa, vô tận,
rải giọng ca vang khắp muôn bờ.
Ngài từng yêu rồi Ngài còn yêu hoài.
Chẳng dời đổi đâu, cứ yêu trọn.
Chính Ngài chăm nom, bao người tin theo
được chuộc mua qua dòng huyết báu.
Ngài hằng cầu nguyện thay thánh dân Ngài,
Ở trời cao săn sóc dân mình.
3. Jêsus yêu thật sâu xa, vô tận,
chẳng tình yêu nào sánh kịp được.
Tràn ngập như đại dương đầy phước hạnh.
Giống chỗ thả neo nghỉ yên lành.
Ô tình yêu sâu xa thuộc Jêsus,
là nguồn tôi say mê tuyệt đối;
Ô tình yêu này đưa lên rạng ngời,
Cất tôi lên đến tận ngôi trời.