<title>
Thánh ca 526
VÌ NGÀI TÔI HÁT
</title>

1. Vì Ngài tôi hát suốt trong cuộc đời,
ơn Ngài tha tội, lòng tôi đổi mới.
Vì Ngài tôi hát khắp nơi xa gần
với muôn thiên thần tiếng ca lắng trầm.
Điệp khúc:
Cúi xuống trước Chúa hát ca ngợi đêm ngày.
Jêsus yêu tôi chẳng bao giờ phai.
Hôm nay, mai đây trái tim luôn bùng cháy
với những khúc hát chúc tôn danh Ngài.
2. Mỉm cười ca hát giữa cơn đau buồn,
khi từ tâm hồn lệ tuôn tràn xuống.
Mỉm cười tôi nhớ tháng năm xa mờ
biết bao ơn lành Chúa đâu chối từ.
3. Vì Ngài tôi hát giữa nơi phương xa,
như tại quê nhà ngày vui rộn rã.
Vì Ngài tôi hát đến khi qua đời
vẫn luôn ca ngợi chúc tôn Chúa Trời.