<title>
Thánh ca 529
KHÚC CA MANG DANH JÊSUS
</title>

1. Jêsus! Tiếng vọng từ miền xa vời xuống không gian.
Tôi đứng im nghe danh Ngài vang trong gió lan.
Gió hát khúc ca mang danh Jê-sus
ngân vào đại dương nhắn sang muôn ngàn phương.
Lòng tôi ngây ngất rung theo câu hát êm như tình thương.
2. Tôi đi giữa một cuộc đời ô tội lắm gian nan,
tôi đã đau thương bao lần tim non vỡ tan.
Lúc nước mắt tôi rơi trong đêm sâu
trong ngày buồn đau bỗng nghe danh Jêsus
Lòng tiêu tan hết lo âu tôi đến bên ngôi nguyện cầu.
3. Jêsus! Tiếng vọng ngàn đời êm đềm lắng trong mơ.
Tôi đã say mê danh Ngài từ khi ấu thơ.
Ước sẽ thốt lên danh Jêsus yêu thương
từ làn hơi cuối trong cuộc đời tôi.
Nguyện xin Chúa dắt tôi đi theo bước Chiên Con trọn đời.