<title>
Thánh ca 541
NGỢI CA ĐẤNG THÁNH
</title>

Ngài đã cứu nhân loại bằng Con dấu yêu Jêsus.
Ngài, ánh sáng soi rọi dịu êm sáng mai tinh khôi.
Ngợi Thánh Chúa hiển vinh nước Ngài mau đến.
Ngợi ca Đấng Thánh Giê-hô-va.
Danh Cha cao hơn các danh trên đất nầy.
Ơn Cha sâu rộng vô biên.
Danh Cha muôn đời vinh hiển
và mọi loài trên đất đến thờ tôn Cha.
Ngài là ánh dương ban mai
uy linh Ngài hằng tỏa sáng mãi muôn đời.
Ôi Cha nhân từ vô đối.
Danh Cha muôn đời vinh hiển
và mọi loài trên đất đến thờ tôn Cha.
Ngài là Thánh Linh Ngài
là Đấng đã ban cho bình an.