<title>
Thánh ca 543
CUNG KÍNH THỜ CHÚA
</title>

1. Lạy Cứu Chúa thánh khiết,
Đấng con tôn thờ và ngợi ca,
hát với cả thiết tha thành tín.
Lạy Cứu Chúa sáng thế,
Đấng đã gây dựng cuộc đời con,
bằng nguồn tình yêu khoan dung nhân ái.
Điệp khúc:
Lạy Cứu Chúa, chúng con một lòng thành tâm,
thờ kính Chúa hiến dâng trọn cuộc đời con.
Duy nhất Đấng con tôn thờ là Jêsus,
vì Ngài là tình yêu vô đối.
2. Lạy Cứu Chúa chí ái
đã bỏ ngai vàng từ trời cao,
đến với thế giới đang lạc mất.
Ngài giáng thế để gánh vác bao ô tội loài người mang
và đành chịu hy sinh trên thập giá.
3. Toàn thế giới khá biết Chúa
đang cai trị đầy quyền năng,
Đấng Cứu Thế đến ban hạnh phước.
Và chính Chúa cũng đã cứu
bao con người còn lầm than,
còn chìm ngập trong đau thương hư mất.