<title>
Thánh ca 546
LỜI NGUYỆN KÍNH YÊU
</title>

1. Lạy Cha Chí Thánh, Chúa trên muôn loài,
Nguồn an vui sức sống mới cho bao nhiêu cuộc đời.
Lòng nguyện dâng lên Cha
niềm kính yêu mãi không phai qua muôn cảnh đời.
Lạy Cha Chí Thánh hết lòng kính yêu Cha.
2. Lạy Cha thương yêu, suối thiêng nhân từ,
Ðược làm con Chúa Thánh quý hơn vinh hoa phàm trần.
Lòng nguyện dâng lên Cha
niềm kính yêu mãi không phai qua muôn cảnh đời;
Lạy Cha quý mến, hết lòng kính yêu Cha.
3. Thờ tôn Jêsus, Ðấng yêu thương mọi người,
Vì tội nhân đắm đuối chết thay trên cây thập hình.
Lòng nguyện dâng lên Cha
niềm kính yêu mãi không phai qua muôn cảnh đời;
Thờ tôn Jêsus, Ðấng chịu chết thay tôi.
4. Thần Linh Thánh Chúa sống trong tâm hồn này,
mạnh dường như sức gió cuốn đi bao nhiêu ngày buồn.
Nhờ Thần Linh đưa đi đường
dẫu gian nan quyết không lo âu ngã lòng;
Thần Linh Thánh Chúa dẫn vào lối vinh quang.
5. Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia,
Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia,
Lòng nguyện dâng Ba Ngôi
niềm kính yêu mãi không phai qua muôn cảnh đời.
Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia!