<title>
Thánh ca 548
VINH QUANG RẠNG NGỜI
</title>

1. Ôi rạng ngời, Thiên nhan vinh quang đời đời,
Từ ngôi chí thánh nguồn yêu thương soi rạng nơi nơi.
Ôi rạng ngời, Thiên vương uy danh ngàn đời,
Tiếng ca dậy vang, núi cao biển xanh khắp nơi trời cao.
Lời suy tôn từ miền trần gian dâng lên ngôi báu Ngài.
Cùng dâng lên ngàn lời tung hô Jêsus là Vua thánh!
Ôi rạng ngời, vinh danh Jêsus ngàn đời.
Các vua thờ tôn, Ðấng xưa đã chết, hiển vinh phục sinh.
2. Vua Jêsus, oai nghi uy danh Jêsus,
Ngợi khen Cứu Chúa, mọi vinh quang đem dâng về Vua ta.
Vua Jêsus, oai nghi uy danh Jêsus, Tiếng ca rộn vang,
khắp nơi trần gian, chúc Vua Toàn Năng.
Thần nhân xưa vì lòng yêu thương, mang tội nhân thế rồi,
Cùng suy tôn, ngợi khen Jêsus Vua vinh diệu vô đối.
Vua Jêsus, oai nghi uy danh Jêsus;
Chúa xưa liều thân nay đang làm Vua, Vua trên mọi vua.