<title>
Thánh ca 552
LÚC ANH NGUYỆN CẦU
</title>

1. Khi bóng đêm vừa buông xuống,
giây phút anh cầu khẩn,
nhớ tôi cầu thay chăng người?
Tôi vẫn luôn đợi trông Chúa đưa dắt trên mọi lối,
có bao giờ anh nhớ tôi?
Khi nguyện cầu, vẫn nhắc tên anh nhiều,
Xin Chúa cho anh được luôn thái an.
Khi nguyện cầu, sẽ khẩn xin Jêsus
thêm sức cho anh trong ngày gặp khó khăn.
2. Khi ánh dương vừa soi lối,
giây phút anh quỳ gối thiết tha cầu xin bao điều.
Nhớ đến tôi cầu thay với,
tôi rất mong được Chúa yêu thương và chăm sóc luôn.
Nơi chân Ngài, nhắc đến anh bao lần,
Tôi cúi xin Jêsus chăm sóc anh.
Ðến nơi Ngài với biết bao chân thành,
Tôi nhắc tên anh trong giờ yên tĩnh kia.