<title>
Thánh ca 553
LÚC CẦU NGUYỆN BUỔI TỐI
</title>

1. Ngày hết lòng có vô tình làm tổn thương ai,
hay là đã một giờ phút con xa lạc Ngài.
Hoặc con theo ý mình triền miên giữa cuộc vui.
Ôi! Lạy Chúa tha tội.
2. Ngày hết miệng có buông từng lời nói hư không?
Hay là thấy người nghèo thiếu con không chạnh lòng.
Hoặc con hoang phí thời gian theo bóng ngày trôi.
Ôi! Lạy Chúa tha tội.
3. Còn những lầm lỗi con vì mềm yếu Chúa ôi!
Hay lòng có điều thầm kín xui con phạm tội.
Và bao nhiêu lỗi lầm con không biết Ngài ơi.
Ôi! Lạy Chúa tha tội.
4. Cầu Chúa gìn giữ con từ giờ phút đêm buông.
Cho có bão bùng làm gió mưa tuôn lạnh lùng.
Để con yên giấc ngủ trong tay Chúa tình thương
qua màn tối đêm trường.