<title>
Thánh ca 555
MỪNG CHÚA GIÁNG SINH
</title>

1. Chúa giáng sinh đêm này ta hãy cùng nhau
ca hát mừng vui chúc Vua bình an.
Đấng cứu ân nơi trời cao giáng phàm
đem theo xuống trần gian biết bao lạc hoan.
Nào ca hát cùng tôn vinh Chúa
ngày nay sinh xuống thế gian tối tăm.
Khắp nhân gian đêm này vang tiếng mừng
Chúa đến với thế nhân phước ơn thiên đàng.
2. Các kẻ chăn kinh hoàng khi ánh hào quang
thiên sứ lòa soi báo tin bình an.
Chính đêm nay Con Trời sinh xuống trần gian
nơi chốn hèn khinh giữa muôn lầm than.
Thành Đa-vít là nơi Thiên Chúa
ngày nay sinh xuống thế gian tối tăm.
Kíp đến mau tôn thờ Con Thánh vì
Chúa đã đến thế gian phước ơn thiên đàng.
3. Ánh sao bên phương trời đông dẫn đường
ba vua đến thờ tôn Thánh nhi vừa sinh.
Bỏ thiên cung huy hoàng trên cõi trời cao
nay xuống trần gian chính Vua diệu vinh.
Nào ta hát mừng Chiên Con Thánh
ngày nay sinh xuống thế gian tối tăm.
Hát ca lên vang lừng lòng ta chúc mừng
Chúa giáng xuống thế gian cứu ân thiên đàng.