<title>
Thánh ca 557
SÁNG DANH THIÊN CHÚA
</title>

1. Trên không trung tiếng hát thiên binh,
êm đềm ngân suốt trong đêm trường.
Non xanh kia đáp tiếng hoan ca,
Vang niềm vui khắp nơi xa ngàn.
Điệp khúc:
Ô, sáng danh trên trời cao,
sáng danh trên trời cao,
sáng danh trên trời cao, ngàn trùng.
Nguyện Danh Thiên Chúa vinh quang.
Ô, sáng danh trên trời cao,
sáng danh trên trời cao,
sáng danh trên trời cao, ngàn trùng.
Nguyện Danh Thiên Chúa huy hoàng.
2. Kia mau mau đến Bết-lê-hem,
Xin quỳ tôn Thánh Vương ra đời;
Nơi Bê-lem sứ thánh hân hoan,
Ca mừng đêm Jêsus lâm phàm.
3. Kia trong nơi máng cỏ khiêm ti,
Con Trời lâm thế cách nhu mì;
Ca lên Giô-sép với Ma-ri,
mau cùng tôi hát khen Jêsus.