<title>
Thánh ca 560
MỘT ANH NHI RA ĐỜI
</title>

1. Hài nhi sinh ra ở Bết-lê-hem là Jêsus, Vua, Cứu Chúa.
Kìa ngôi sao kia chiếu sáng huy hoàng đem tin tức vui lớn thay.
Điệp khúc:
Jêsus chỉ có máng chiên thay giường, nệm ấm chỉ là cỏ khô.
Nhưng muôn dân đến kính tôn vinh Ngài, mỗi khi ngày giáng sinh lại về.
2. Kìa Anh Nhi kia dáng rất dịu dàng, thật xinh đẹp thay Con Thánh.
Rồi Jêsus là Cứu Chúa muôn người, bài nhân ái ca hát lên.
3. Rồi Jêsus cam chết trên thập hình, Ngài là Cứu Chúa nhân thế.
Đừng quên thân kia huyết tuôn chan hòa hầu thanh tẩy anh với tôi.