<title>
Thánh ca 561
CÓ ÁNH SAO THẦN
</title>

1. Có ánh sao thần chiếu Bết-lê-hem.
Ngàn dặm soi sáng các bác sĩ xem.
Cứ ngắm tiến đến máng cỏ đê hèn,
tìm thờ lạy Vua là Vua đáng tôn.
Điệp khúc:
Mừng Chúa, Mừng Chúa.
Lạy Chúa là Vua.
2. Ánh dương chưa hừng kẻ chăn còn canh.
Cùng được tin báo: Đấng Christ đã sanh!
Hớn hở cất bước đến Bết-lê-hem.
Quỳ thờ lạy Vua tại nơi máng chiên.
3. Chúa bỏ ngôi trời giáng sanh trần gian.
Đành chịu đau đớn đến chết chẳng than.
Trải Bết-lê-hem đến Gô-gô-tha.
Ngài vì tội ta đành đi suốt qua.
4. Chúa xót thương đời phó Con độc sanh.
Từ thượng thiên xuống chết thế chúng sanh.
Cứu chúng thoát chết khiến rỗi linh hồn.
Người nào nhận tin lòng vui vẻ thay.