<title>
Thánh ca 562
CHUYỆN CÁC MỤC ĐỒNG
</title>

1. Đoàn mục tử trong đêm trường giữ bầy chiên mình,
ngồi chung nhau nơi giữa đồi vắng.
Muôn tinh tú điểm tô cảnh trời huy hoàng,
bầy chiên ngủ yên an bình.
Thoạt nhiên giữa cảnh đêm đang yên tịnh,
bừng lên muôn tia sáng rực rỡ.
Đoàn thiên sứ giáng lâm vinh quang,
đồng ca vang khúc nhạc thánh.
Dịu dàng thay ca khúc mừng Christ giáng thế,
chúc Vua muôn vua lâm trần:
Điệp khúc:
"Ô! vinh quang trên nơi cao kia cho Chúa,
đất hưởng thái an muôn đời."
2. Đừng kinh hãi ta đem cho các ngươi Tin Lành,
mừng vui cho nhân thế hạ đây.
Thành Đa-vít Con Trời giáng trần đêm nầy.
Là Christ, Chúa, Vua muôn đời.
Một con trẻ ngủ yên nơi máng chiên bọc
vuông khăn đơn giữa trời tuyết.
Nào mau đến tiếp nghinh Con Trời
vì ta nên xuống trần thế.
Từ trời cao kia muôn thiên binh
ca hát chúc Vua muôn vua lâm trần:
3. Nghe tin ấy các mục đồng lên đường đi tìm,
vượt bao gian nguy giữa trời tối.
Lòng nôn nả đi tìm Đấng vừa sinh hạ,
là Chân Chúa nay lâm trần.
Tại nơi máng cỏ chiên ô nhơ kia
Hài nhi Jêsus yên lành ngủ.
Thật như sứ thiên đã báo tin
Thần nhân nay giáng trần thế.
Họ mừng vui ca vang cùng muôn thiên sứ,
khúc ca chúc tôn Con Trời: