<title>
Thánh ca 563
CÙNG HÁT HA-LÊ-LU-GIA
</title>

1. Ca lên đi cây xanh núi cao sông dài,
hòa cùng ngàn nhịp sóng trên đại dương,
ngân vang dâng lên Chúa yêu thương lời ca Ha-lê-lu-gia.
Ca lên đi muôn thiên sứ nơi thiên đàng
hòa cùng lòng người bốn phương trên mặt địa cầu,
nhịp nhàng hát vang bao lời ca Ha-lê-lu-gia.
Điệp khúc:
Ta vui hát Ha-lê-lu-gia,
cùng hát Ha-lê-lu-gia,
dâng tiếng Ha-lê-lu-gia tôn vinh Chúa muôn đời.
Ta vui hát Ha-lê-lu-gia cùng hát Ha-lê-lu-gia,
nhạc khúc Ha-lê-lu-gia du dương lướt trời xa.
2. Đêm Nô-ên năm xưa Chúa sinh ra đời chuộc tội loài người,
khắp khung trời cao thiên binh tung bay
hát vang lên lời ca Ha-lê-lu-gia.
Đêm Nô-ên năm xưa quán kia đông người nhộn nhịp ồn ào
có ai đâu ngờ Jêsus vào đời lúc muôn thiên thần ca Ha-lê-lu-gia.
3. Đêm Nô-ên năm xưa có ba vua từ ngàn dặm tìm Ngài,
ngắm theo vì sao băng qua non cao, suối sâu,
chung lời ca Ha-lê-lu-gia.
Đêm Nô-ên năm xưa có anh chăn bầy
lạnh lùng ngoài đồng vắng nghe tin mừng Ngài vào cuộc đời,
hát vui bao lời ca Ha-lê-lu-gia.