<title>
Thánh ca 564
KÌA XEM NƠI BẾT-LÊ-HEM
</title>

1. Kìa xem nơi Bết-lê-hem trong máng cỏ thấp hèn.
Hài Nhi Jêsus sinh ra lấy thân hình giống ta.
Trời cao kia các ngôi sao lấp lánh ngó xuống Ngài.
Hài Nhi Jêsus xinh tươi ngủ trên nệm yên vui.
2. Bò chiên, bê ở nơi đây, cúi đánh thức Chúa dậy,
Nhưng anh nhi Jêsus ta chẳng kêu hoặc khóc la.
Thật tôi yêu mến Jêsus xin Chúa đoái đến tôi.
Ở bên tôi, phủ che tôi, đến khi trời bình minh.
3. Cầu Jêsus Chúa hiển vinh, giang tay ban phước lành.
Dìu tôi trong cảnh an ninh để tôi được vững tâm.
Nguyện đưa tôi đến thiên cung, bên ngôi Chúa thỏa lòng.
Để tôn vinh Jêsus tôi, hát khen Ngài không thôi.