<title>
Thánh ca 566
CHÚNG TÔI VUA TỪ MIỀN ĐÔNG XA VỜI
</title>

1. Chúng tôi Vua từ miền đông xa vời.
Thấy ngôi sao Ngài sáng rạng ngời.
Vượt rừng hoang sông núi dưới ánh sao
Ðến tôn Vua đời đời.
Điệp khúc:
Ánh sao đêm nay kỳ thay, diệu thay.
Long lanh tia vàng kim miện đây,
miền trời tây sao dẫn chúng tôi
đến vô bên nơi sự sáng thật nay.
2. Bết-lê-hem thành Vua lớn ra đời.
Cúi dâng kim miện tôn Vua Trời.
Nguyện Ngài trên tôi chẳng dứt chẳng thôi
Quản cai luôn không rời.
3. Nhũ hương đây nguyện cung hiến cho Ngài.
Ngát hương thơm ngào ngạt trình bày.
Cầu nguyện ca khen phút phút tỏa bay
trước Ba Ngôi đêm ngày.
4. Nỗi thống bi một dược đắng vô ngần.
Bởi chính tôi Ngài nếm bao lần.
Buồn bực đau thương chết huyết đổ ra
ấy khúc ca đời đời.
5. Hiển vinh thay Ngài
phục sinh nay rồi,
đất âu ca, trời hát vang dội.
“Ngài là Vua, sinh tế,
Chúa chúng ta” ấy khúc ca đời đời.