<title>
Thánh ca 568
SAO MIỀN ĐÔNG
</title>

Hãy đưa dắt đường cho đến nơi trời cao.
Đau khổ ưu sầu tiêu tan dưới ánh sao.
Đau khổ ưu sầu tiêu tan dưới ánh sao.
Sao đem hy vọng về với bao người sống nơi lầm than.
An tâm không xao xuyến ta cùng ngắm trông sao.
Ngôi sao tôn quý muôn muôn đời sáng soi.
Xin luôn luôn đưa dắt trên mọi lối dương gian,
mọi bước gian nan trong đời.
Sao miền xa vời, nguồn ánh sáng tâm linh
khi ngọn sóng cuồng dâng khắp cả mọi nơi.
Xin đứ dắt từ tăm tối đến vinh quang.
Ngôi sao hy vọng từ Bết-lê-hem chốn xa.
Ồ sao dẫn đưa đến Thượng Đế tối cao.
Ồ sao sáng chói đầy tình yêu thương, hoan lạc, an bình.
Nguyện sao soi sáng suốt đường lối chúng tôi đi.
Ồ sao sáng chói đầy tình yêu thương,
sao Con Trời giáng sinh. Sao xưa Bết-lê-hem.