<title>
Thánh ca 570
VÒNG TAY YÊU THƯƠNG
</title>

1. Từ nơi thiên cung huy hoàng Jêsus đến thế gian.
Lướt qua không gian vượt tinh tú cao trên mây ngàn.
Vì tình yêu Jêsus vui rời xa ngôi báu chí cao.
Ra đời chuồng lừa trống Bết-lê-hem ngày nào.
Điệp khúc:
Hát lên, reo lên núi cao sông dài.
Reo lên như gió lướt êm qua thông xanh.
Vì tình yêu quang lâm tạo nên vòng tay thân ái,
để con người cùng hát khúc ca mừng hòa bình.
2. Người ơi ca vang lên mừng tình yêu đến thế gian.
Hãy quên đi bao niềm đau khổ cao như mây ngàn.
Hận thù thôi quên đi, tay vòng tay ta lớn tiếng ca.
Không còn dòng lệ thắm lăn trên mặt mẹ già.
3. Kìa Jêsus đang trông chờ mong tha thiết đón anh.
Hỡi anh sao anh còn mê mãi công danh không thành.
Kìa vòng tay yêu thương đêm ngày luôn luôn mở đón anh.
Sao còn chần chờ mãi mau quay về cùng Ngài.