<title>
Thánh ca 571
KHÚC NHẠC NÔ-ÊN
</title>

1.Giữa đêm yên lặng, đàn ai ngân vang,
tiếng ca êm dịu hòa trong không gian,
điệu nhạc nào rung tim này xao xuyến!
Hỡi thiên binh ca vang trên mây trời,
lòng tôi vui nghe Tin Lành được rao báo cho người,
bữa nay Jêsus ra đời.
Điệp khúc:
Cùng hát khúc nhạc Nô-ên, mừng Chúa Cứu Thế ra đời.
Người ơi hát cho niềm vui lan khắp nơi.
Cùng hát khúc nhạc du dương,
hòa theo tiếng ca thiên thần
chiều nào vang lừng trong lúc trời đông.
2. Ánh sao chan hòa trời đông Bê-lem,
Chúa sinh ra rồi, nhạc ru êm êm.
Người mục đồng ca vang ngoài sương gió,
tiếng ca chơi vơi trong đêm u huyền,
làm bầy chiên bỗng dưng cùng ngừng ăn ngẩn ngơ nhìn,
lắng nghe khúc ca êm đềm.
3. Có ai mơ về chuồng chiên năm xưa,
Chúa sinh ra đời nằm trong rơm khô,
mùi rơm khô thơm như mùi hương lúa.
Nhớ đêm Nô-ên năm xưa xa vời,
ngàn thiên binh với anh mục đồng vui hát vang trời;
bữa nay có ai mơ Ngài.