<title>
Thánh ca 575
TÌNH YÊU THIÊN THƯỢNG
</title>

1. Jêsus từ ái xuống thế gian nầy,
Ôi tình yêu Chúa lớn thay.
Hy sinh chịu chết thay cho muôn người,
Chúa chịu đau đớn sầu cay.
Điệp khúc:
Nơi thiên đàng xuống thế gian,
Hy sinh thân báu do ý Cha Ngài.
Muôn tội nầy, Chúa vui mang,
Ơn sâu ấy không chi tày.
2. Nơi thập tự giá Jêsus chịu hình,
Bao nợ đau đớn Chúa ôi.
Ơn sâu rộng ấy xiết kể muôn nghìn,
Chính Ngài vui chết vì tôi
3. Nay con nguyện đến dâng thân linh nầy,
Vui lòng nghe tiếng Chúa ban.
Xin Cha truyền phán, con xin vâng lời,
Dẫu rằng đi khắp trần gian