<title>
Thánh ca 576
NGƯỜI KHÁCH LẠ GA-LI-LÊ
</title>

1. Một đêm trong mơ chập chờn tôi đứng ngắm xem,
xa xa biển hồ đẹp xinh sóng vỗ;
Ðám đông đi trên đường lòng sung sướng hát ca,
đón khách xa từ miền Ga-li-lê.
Tôi thấy có kẻ kia lúc mới sinh đã mù
mà giờ đây được nhìn xem ánh sáng.
Tôi thấy giữa đám đông người què cất bước đi,
Nhờ quyền phép người khách Ga-li-lê.
Điệp khúc:
Xin cho tôi cứ luôn yêu mến Ngài mãi thôi!
Jê-sus yêu thương dịu dàng nhân ái.
Tôi xin mời Ngài ngự vào lòng luôn mãi,
Chúa tôi người khách Ga-li-lê.
2. Lời yêu thương kia trọn đời tôi há dám quên,
mắt Chúa nhân từ nhìn tôi tríu mến;
Thấy tôi trong ô tội mà lòng Chúa xót xa,
đã chết thay tại đồi Gô-gô-tha.
Tay Chúa có vết thương với dấu đâm bên mình,
Ngài bảo tôi: "Vì con Ta chết thế."
Bao gian ác chất chứa trong lòng này bỗng biến đi,
Nhờ quyền phép người khách Ga-li-lê.
3. Người ơi hãy đến cùng ơn cứu rỗi chứa chan,
hỡi những tâm hồn lạc trong bão tố;
Những nguy nan trong đời từ đây sẽ lướt qua,
với khách xa từ miền Ga-li-lê.
Vì Chúa phán với tôi đi muôn nơi rao truyền
về tình thương Ngài cho dân các nước.
Xin hãy rước Chúa mau vào ngự giữa chúng ta,
Mời người khách lạ xứ Ga-li-lê.