<title>
Thánh ca 579
CHÚA CHÍ ÁI
</title>

1. Ban mai đau thương này, Chúa bước lên đồi.
Lê thân mang roi đòn đến Gô-gô-tha.
Treo thân nơi thập hình mình đầy thương tích.
Ðể cứu mỗi một người khỏi nơi khổ hình.
Điệp khúc:
Cứu Chúa chí ái ôi! bởi cớ thế nhân này
Treo thân nơi thập hình để cứu rỗi chúng sinh.
Ngài mang đau thương này vì tội nhân hư mất,
Chúa chết cách khổ hình bởi tội lỗi nầy.
2. Cha ôi! Xin tha họ! Jêsus kêu cầu.
Ðang khi trên thập hình huyết tuôn chan hòa.
Jêsus kêu xin vì tội nhân hư mất.
Lúc đang đớn đau, thật chẳng ai sánh Ngài.
3. Jêsus, tôi yêu Ngài! Hát tôn vinh Ngài.
Ðem thân mua tôi, là thiết hữu tôi rày.
Bên kia con sông vàng còn đâu năm tháng.
Ở trên lưỡi tôi lời hát khen chảy tràn.