<title>
Thánh ca 581
CHUYỆN GÔ-GÔ-THA
</title>

1. Nầy anh hỡi có đọc chuyện Gô-gô-tha,
chỗ Chúa chết huyết hồng tuôn.
Ngài dùng chính huyết báu từ nơi hông kia
đặng thanh tẩy muôn tội tình.
Điệp khúc:
Ngài chết tim tan nát bởi vì tội ta,
hông Chúa giáo đâm suốt vì ta.
Vì anh luôn cả tôi Ngài cam chết,
treo nơi thập hình bởi chúng ta.
2. Rồi anh hãy tiếp đọc nơi chỗ mão gai
chúng đã để trên đầu đây.
Rồi Ngài cất tiếng khẩn cầu xin Cha tha:
“Họ không biết đang làm gì!”
3. Jêsus ngước lên trời cất tiếng nói rằng:
“Tất cả đã xong!” vì anh.
Jêsus Cứu Chúa hỡi, nguyện ban cho con
mọi đời sống của chính Ngài.