<title>
Thánh ca 582
NƠI ĐỒI GÔ-GÔ-THA
</title>

1. Chính nơi ấy xóa tan mọi phiền ưu,
đem cho bạn và tôi nước suối tình yêu.
Chúa thương xót yêu thương ban niềm tin
thêm sinh lực nguồn vui sống cho cuộc đời.
Điệp khúc:
Xưa nơi đồi Gô-tha Chúa chịu đau đớn
để cứu vớt linh hồn lạc loài hư mất
Chính nơi ấy Chúa ban trọn tình yêu
cho nhân loại được hạnh phúc luôn an bình.
2. Chúa nhân ái thứ tha bao tội ô,
đưa chân bạn trên muôn lối luôn bình an.
Chính nơi ấy Chúa luôn luôn chờ trông
đang khuyên mời bạn mau đến bên ngực Ngài.