<title>
Thánh ca 584
VÌ AI?
</title>

1. Vua Jêsus sao thân bị treo trên thánh giá?
Khổ đau nhục nhã như tội nhân!
Ngài là người thương yêu hằng cứu giúp bạn thân.
Chúa trên thập giá xưa vì ai?
Điệp khúc:
Bao nhiêu ô tội của tôi khiến Chúa mang hình.
Trên Gô-gô-tha thân Ngài treo.
Một mình Ngài mang thay tôi mọi hình phạt đau khổ,
Chúa hy sinh chết thay thân nầy.
2. Vua Jêsus ơi, sao Ngài yêu thương nhân thế?
Chết thay vì chúng tôi tội nhân!
Thân tôi đâu xứng đáng tình thương yêu vô giá.
Chúa trên thập giá xưa vì ai?