<title>
Thánh ca 585
NƠI THẬP TỰ GIÁ
</title>

1. Vì sao Jêsus lai láng huyết tuôn?
Sao Chúa tôi cam chịu hình?
Vì sao Christ chịu treo thân thế kia?
Vì tôi vốn kẻ đê hèn.
Điệp khúc:
Từ nơi Gô-gô-tha kia,
chỗ lưu ra sông tình yêu,
nghìn muôn lo âu lăn đi xa khỏi tâm tôi.
Nơi tôi đã tiếp nhận ánh thánh quang huy hoàng,
bởi tin nơi danh Ngài thỏa vui muôn đời.
2. Vì ác gian từ tôi cả Chúa ôi!
nên đớn đau cho thân Ngài.
Giàu có thay lòng nhân ái Chúa tôi.
Tình yêu Chúa chẳng ai tày.
3. Quyền năng diệu kỳ soi khắp muôn nơi,
Như ánh dương đang huy hoàng.
Cùng ái tâm Ngài khi Chúa tắt hơi,
vì gian ác của muôn người.