<title>
Thánh ca 586
TRÊN CHỐN ĐỒI CAO
</title>

1. Ðêm dần lan trên núi, bóng thập tự còn kia,
Môn đồ nào đâu thấy, một mình chết thương.
Huyết nhuộm hồng thân báu, Chúa vì ai khổ đau,
Vua Thánh từ thiên đàng xuống tận thế gian.
Điệp khúc:
Chúa ôi! Vì ai thân Chúa mang hình,
Từ thiên cung cao sang Ngài xuống ô trần.
Khổ hình! Thân Ngài treo trên núi xưa
cho bao người trần thế thấy rõ đường đi.
Chúa ôi! Mọi buồn thương Chúa cam chịu
để đời tôi đổi mới từ ly ô trần;
Ðêm trần thế biến đi trước yêu thương thánh,
Bao ngày dài tăm tối còn đâu.
2. Trên đồi hoang xơ xác, Chúa khổ nhục vì ai,
Thân hồn Ngài tan nát, sầu thương đắng cay,
Hông tràn tuôn huyết báu, Chúa vì ai khổ đau.
Vui xuống trần mang hình, cứu chuộc thế nhân.