<title>
Thánh ca 588
NÀY ANH THẤY KHÔNG?
</title>

1. Này anh thấy không? Nơi toà Phi-lát
Jêsus đứng yên dẫu quân thù kêu.
Họ mưu với nhau, xin Ngài quan án
Ðừng tha Jêsus, đóng đinh người đi.
Nầy anh thấy không? Kìa anh thấy không?
Anh thấy họ tát má Jêsus kìa!
Họ cho mão gai bảo Vua đội đi.
Anh, anh, anh ơi! Kìa anh thấy không nào?
Chúa vác thánh giá bước lên đồi kia kìa.
Nơi đó quân thù đóng đinh Jêsus!
Chúa mang hình thay cho tôi với anh.
Anh, anh, anh ơi! Kìa thân Chúa trên đồi
Huyết Chúa thấm ướt đồi Gô-gô-tha
Xin Cha Ngài tha thứ cho con, con được ơn cứu.
Xin Jêsus yêu dấu vô tâm hồn con đây.
2. Này anh có hay nơi đồi Gô-tha
Họ treo Jêsus để bia là Vua.
Họ cho lính canh như là tên cướp.
Tha thứ người đã giết con trên đồi!
Họ không biết chi hỡi Vua thượng thiên!
Anh, kìa anh ơi! Jêsus tắt hơi rồi!
Lính gác thánh giá giáo đâm vào hông Ngài.
Ôi Chúa sao chịu đớn đau vô cùng.
Bởi tôi Ngài mang đau thương thế kia
Anh, anh, anh ơi! Còn chi sánh thiên tình.
Chúa muốn cứu vớt tội cho anh đó.
Xin Cha Ngài tha thứ cho tôi,
anh được ơn cứu.
Xin Jêsus yêu dấu vô tâm hồn con đây!