<title>
Thánh ca 591
XIN ĐƯA TÔI VỀ ĐỒI XƯA
</title>

1. Xin Cha xót thương, dắt tôi về đồi xưa,
đồi Gô-tha Chúa chết thay tôi trên thập tự giá.
Nơi ấy Jêsus kêu gọi
tôi bao lời dịu êm, thật nơi thân mến.
Trái tim tôi không khi nào quên.
Từ ngày quay gót bước lang thang lìa xa Chúa tôi,
tháng năm buông trôi với bao nhiêu sầu đau tiếp nối.
Bên Gô-gô-tha, Jêsus đã tha mọi tội tôi,
tình yêu thương Chúa dắt đưa tôi đến nơi nghỉ ngơi.
Điệp khúc:
Xin Cha xót thương, dắt tôi về đồi xưa,
đồi Gô-tha Chúa chết thay tôi trên thập tự giá.
Nơi ấy Jêsus kêu gọi tôi bao lời dịu êm,
thật nơi thân mến. Trái tim tôi không khi nào quên.
2. Xin Cha xót thương, dắt tôi về đồi xưa,
để tôi chiêm ngưỡng Chúa hy sinh trên thập tự giá.
Nhen nhúm yêu thương trong lòng tôi cho lửa bùng lên
để dòng nước mắt khóc ăn năn, lánh xa đường riêng.
Ồ! Tại nơi đó Chúa Jêsus giang tay đón tôi.
Vết thương bên hông huyết tuôn rơi làm tôi nên mới.
Xin Chúa đưa tôi qua trần gian đi về nhà Cha,
lòng tôi tan vỡ mỗi khi mơ đến Gô-gô-tha.