<title>
Thánh ca 593
TIẾNG HÁT PHỤC SINH
</title>

1. Trời tưng tưng sáng sương mai chiếu trên ngàn cây đẹp xinh!
Là buổi mai hân hoan Jêsus Christ Chúa ta phục sinh!
Hỡi khắp nhân sinh khá ca hòa thinh.
Điệp khúc:
Mừng thay Jêsus đã sống nay hiển vinh.
Vì yêu ta giáng thế vui mang tội khinh.
Này hỡi nhân sinh!
Ngày nay kíp tin Jêsus Đấng sống đời đời,
quyền trên thiên đình.
2. Vừa khi sáng sớm Ma-ri đến thăm mộ Jêsus Christ.
Ngạc nhiên khôn xiết thấy Sứ Thánh đến trước rao truyền tin.
Chúa đã phục sinh! Jêsus phục sinh!
Ngài không ở nơi đây đâu nhưng nay Ngài sống như trước phán minh.
3. Ngày nay tín hữu thế giới hát chung bài ca Phục sinh.
Ngợi Jêsus Christ Đấng sống vinh hiển ở ngôi thượng thiên.
Khắp nơi hải xuyên. Núi cao, bình nguyên.
Rừng sâu âm u,
muôn dân nơi nơi nguyện chúc tôn Chúa năng quyền.