<title>
Thánh ca 594
CHÚA SỐNG TRONG TÔI
</title>

1. Lìa Chúa yêu thương tôi đi lạc đường,
màn đêm tìm đâu ánh dương.
Thánh Kinh cho tôi chân lý rạng ngời.
Soi sáng cho đường lối tôi.
Điệp khúc:
Nay Chúa sống trong tôi cho đến luôn muôn đời.
Ồ! Đời tôi có Jêsus rồi. Vui hát tôn Ngài chẳng thôi.
2. Rực rỡ muôn hoa trong ánh mặt trời,
Tình yêu Ngài ban khắp nơi.
Tỏa soi đem bao sự sống cho đời
và Chúa trong đời sống tôi.
3. Sự sống ban cho hoa trái trong vườn,
Đẹp xinh, ngọt ngon, ngát hương.
Chúc tôn Cha yêu thương đến muôn đời.
Và Thánh Linh, sự sống tôi.
4. Đầy dẫy trong tôi ơn Chúa tuôn tràn.
Quyền năng từ nơi Chúa ban.
Đổi thay cho tôi được giống như Ngài,
Vì Chúa không hề chuyển lay.