<title>
Thánh ca 595
VINH DIỆU CHÚA PHỤC SINH
</title>

1. Tôn ngợi Chúa Jêsus, phục sinh trong khải hoàn.
Sự chết nay bị phá tan, Chúa thắng hơn đời đời.
Thiên binh khoác áo huy hoàng, cất đá lăn ngoài mộ.
Gặp màn liệm bọc xác Ngài, minh chứng đầy vinh quang.
Điệp khúc:
Tôn ngợi Chúa Jêsus phục sinh trong khải hoàn.
Quyền năng Ngài càng trổi cao, suốt cả cõi trường tồn.
2. Jêsus mới sống lại, chào đón chúng ta liền.
Dịu êm Ngài mừng hỏi ta, đuổi xua bao sợ phiền.
Dân thánh nay hát vui mừng, khúc khải ca tuyệt vời.
Từ rày Ngài hiện sống hoài, đắc thắng quyền ma vương.
3. Con nguyện thôi nghi ngờ, lạy Chúa Vua Trường Tồn.
Ðời con nên vô nghĩa ngay, Nếu con không thuộc Ngài.
Xin giúp con thắng vinh diệu, Chúa yêu con vô cùng.
Dìu cuộc đời hèn nhỏ nầy, đưa bước về thiên cung.