<title>
Thánh ca 597
VÌ JÊSUS SỐNG
</title>

1. Trên trời vinh quang, Vua Thánh xuống gian trần,
xót thương con người sống trong tuyệt vọng;
Thân vàng hy sinh, chịu đau thương cứu người.
Hiện Ngài đang sống để đón muôn người tìm nguồn thái an.
Điệp khúc:
Vì Jêsus sống, tôi bước đi với hy vọng,
bóng đêm xa dần, lòng luôn vững tin.
Vì tôi biết rõ Chúa sống uy quyền trên khắp trời,
Vì Jêsus sống luôn với tôi, tôi vui sống trong Ngài.
2. Trên đường tôi đi, luôn biết Chúa đi cùng,
dẫu cho khổ nạn vẫn luôn an bình;
Tâm hồn dịu êm, vì luôn luôn có Ngài,
Hiện Ngài đang sống trong mỗi tâm hồn bền lòng vững tin.