<title>
Thánh ca 599
LÒNG CÁC CON CHỚ BỐI RỐI
</title>

1. Hôm nay là lúc người ta xa lìa Chúa
để cho mối tương giao phai mờ.
Những ai vững tin, chẳng cần lo lắng ngẩn ngơ:
Hãy nghe tiếng Jêsus khuyên từ ngày xưa:
Điệp khúc:
Chớ bối rối hay lo sợ gì, lòng bền vững tin Ta.
Chớ bối rối hay lo sợ gì, lòng bền vững tin Ta.
Con nên cậy tin nơi Chúa, vui lên và tin Ta nữa.
Tại miền nước Cha Ta nơi vinh quang tuyệt vời,
"Thật nhiều chỗ xinh tươi như pha lê rạng ngời.
Trên khung trời cao, Ta nói cho con rồi, con ơi!"
"Ta đi để lo dành cho con có chỗ,
khi Ta xong xuôi sẽ trở lại dìu con tới đó.
Khi Ta trở lại sẽ đón các con từ mọi hướng đi cùng Ta.
Để các con yên vui bên Ta đời đời.
Để các con yêu thương bên Ta chẳng rời.
Ôi hầu cho Ta ở đâu, thì con ở đó luôn con ơi!"
2. Chăm xem lời Chúa người ơi lo gìn giữ
để cho đức tin không phai mờ.
Hãy lắng tâm tư thanh sạch không vương vết nhơ,
Sẽ nghe tiếng Jêsus như một lời ru:
3. Ai đang sầu khổ, đừng nên lo buồn nữa,
nghỉ yên dưới cánh tay nhân từ.
Những ai đơn sơ, tiếp nhận ơn phước Chúa cho.
Sẽ nghe tiếng Jêsus như một bài ca: