<title>
Thánh ca 601
JÊSUS SẼ ĐẾN
</title>

Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia!
Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia, Ha-lê-lu-gia!
Jê-sus Christ sẽ đến ngay, kíp lai hồi.
1. Nguyện cứ tỉnh thức, cứ thức canh hỡi anh em.
Nguyện cứ tỉnh thức, cứ thức canh hỡi anh em.
Nguyện cứ tỉnh thức, cứ thức canh các bạn thanh niên hỡi!
Jêsus Christ sẽ đến ngay kíp lai hồi.
2.Cầu Chúa Cứu Thế ban cho con Thánh Linh Ngài.
Cầu Chúa Cứu Thế ban cho con Thánh Linh Ngài.
cùng sống mãi mãi với Chúa Cha trên trời cao vinh hiển,
Jêsus Christ sẽ đến ngay kíp lai hồi.