<title>
Thánh ca 602
KHI CHÚA ĐẾN
</title>

1. Một ngày mai khi thế gian qua,
hoàn toàn thiêu trong lửa thái dương.
Đời mau qua như ánh chớp kia,
rồi cùng đi với Chúa vinh quang.
Điệp khúc:
Cứu Chúa ôi, lòng mừng vui vô cùng,
biết chắc rằng Ngài sẽ tái lâm.
Chúng tôi đang nợ người trên dương thế,
nên phải kíp giảng rao Tin Lành.
2. Ngày kia tôi vui đứng bên ngai,
mặc bạch y vinh hiển muôn thu.
Nhìn xem vinh quang Chúa chiếu soi lòa
tình yêu Chúa đến muôn dân.
3. Rồi tai tôi nghe tiếng kêu vang,
đồi cao kia rơi xuống tiêu tan.
Ngàn sao trên cao thảy bay mau,
muôn muôn lớp sóng lớn xôn xao.