<title>
Thánh ca 603
NGÀY CỨU CHÚA BƯỚC ĐẾN
</title>

1. Ngày Cứu Chúa bước đến đầy hiển vinh năng quyền,
tiếng yên vui thắm khắp tâm hồn.
Từ nay qua giây phút Chúa thăm gọi đậm đà,
lòng tôi hân hoan vâng phục Chúa bước theo quyền chỉ huy tay Ngài.
Điệp khúc:
Ô vinh quang! Ô vinh quang!
Cất tiếng hát vút trong không gian,
điều Jêsus ban cho tâm tôi,
Trổi lên bao thanh âm nhân thế!
Chiếu lên như ngàn mặt trời
tràn ngập muôn thanh âm ca chúc Jêsus.
Ân phước Cứu Chúa ban cho tâm hồn đầy dẫy
tuyệt đối biến thay tôi vẹn toàn.
2. Nguồn ánh sáng Cứu Chúa dìu dắt thêm huy hoàng,
sống trong ân phước tuôn dồi dào.
Bình minh quanh tôi điểm tô muôn màu tuyệt vời,
giục tôi đi theo chân Ngài bước sát theo đường lối vinh quang Ngài.
3. Giờ nếu mối thắm thiết cùng Chúa ta đậm đà,
Tiến sâu trong bóng yêu thương Trời.
Rồi khi qua đôi mắt ngước xem Ngài tận mặt,
ngời soi quanh ngôi Vua thượng giới lúc ta được nhóm quanh Ngôi Trời.