<title>
Thánh ca 605
JÊSUS SẼ TÁI LÂM
</title>

1. Chúng tôi đem tin mừng vui đến, Hát vang khúc ca tràn niềm tin.
Chúa sẽ tái lâm ngày vinh hiển,
Giữa những đám mây trong uy quyền.
Điệp khúc:
Lòng tôi luôn tin Jêsus sẽ đến,
Lúc ban mai hoặc giữa ban ngày.
Lúc đêm sang hoặc khi nắng chưa tàn.
Lòng tôi luôn tin Jêsus sẽ đến.
Một ngày đầy vinh quang muôn hướng vang cung đàn,
Jêsus sẽ tái lâm huy hoàng.
2. Lá hoa với cây rừng vang tiếng,
Núi cao, bể sâu cùng reo lên.
Khắp đất, khắp khung trời loan tin:
Cứu Chúa tái lâm trong uy quyền.
3. Khắp nơi sẽ không còn chinh chiến,
Đớn đau qua đi niềm vui đến.
Chúng tôi sống muôn đời bình yên,
lúc Chúa tái lâm trong uy quyền.