<title>
Thánh ca 607
CHÚA SẼ ĐẾN
</title>

1. Jêsus Christ Vua hiển vinh sẽ lai hồi,
xa ngôi trời đến trong vinh quang.
Lòng mừng vui nghe kể chuyện Chúa lai hồi,
bao hy vọng trong tâm chứa chan.
Nào ca hát chúc Con Trời,
Chúa chí nhân, Chiên Con chịu chết vì nhân gian.
Và cùng dâng lên Chúa bài ca chúc tán,
hòa tiếng hát tràn nỗi hân hoan.
Điệp khúc:
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia Chúa của muôn đời Vua nhân ái.
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia! Hãy hát lên mừng Chúa trở lại.
Nào ca lên tôn vinh Chúa yêu thương.
Vì tội nhân Jêsus chết thế.
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Chúa chúng ta tái lâm nay mai.
2. Rồi ngày kia khi tiếng kèn trời vang rền.
loan tin mừng Chúa đến thế gian.
Từ trời cao trong ánh rực rỡ huy hoàng,
Vua muôn đời quang lâm hiển vang.
Muôn dân thánh sẽ chung họp dưới chân Ngài,
khi Con Trời thắng quyền âm cung.
Và cùng nhau ca hát mừng Vua chí ái,
Ngài sẽ đến tại giữa không trung.
3. Ngày giờ qua nhân thê mòn mỏi trông chờ,
nơi dương trần khổ đau kêu than.
Cùng chờ trông khi Chúa hiện giữa muôn người,
Vua nhân từ yêu thương thế gian.
Nơi thiên quốc chúng ta gặp Chúa hiển vinh,
nay đâu còn đau buồn, ưu tư.
Thật mừng vui khi đối mặt Vua nhân ái,
cùng chung sống hạnh phúc muôn thu.