<title>
Thánh ca 608
NGÀY JÊSUS ĐẾN
</title>

1.Tôi chăm xem vinh quang diệu kỳ ngày Jêsus đến chói sáng mênh mông,
Nơi tay Ngài lạnh lùng vung lên thanh gươm trừng phạt tiến vô trần gian.
Trên không trung phong ba mịt mù cuồng sôi như cuốn thế giới hư vong.
Khi Chúa tiến vô trần gian.
Điệp khúc:
Ha-lê-lu-gia! Ha-lê-lu-gia!
Ngày vinh quang trời mây sáng huy hoàng.
Muôn phương bình an Ha-lê-lu-gia!
Khi Chúa tiến vô trần gian.
2. Ôi! bao nhiêu anh em một lòng tận trung theo Chúa thức suốt canh đêm.
Luôn chong đèn đợi chờ Jêsus dù cho đêm dài tăm tối triền miên.
Tôi hân hoan trông mong công bình Ngài vươn lên giữa ánh sáng đức tin.
Khi Chúa tiến vô trần gian.
3. Tôi mong qua bên kia bờ vàng mừng vui chiêm ngưỡng Cứu Chúa vinh quang,
Bông hoa huệ đời đời xinh tươi mùi hương tuyệt vời biến thay đời tôi.
Tôi mong đem tin vui cho người để không ai chết dưới chốn tối tăm.
Khi Chúa tiến vô trần gian.