<title>
Thánh ca 609
SẼ KHÔNG CÒN BÓNG TỐI
</title>

1. Màn đêm sẽ tàn, Jêsus trở lại vinh quang.
Một ngày bình an khắp nơi bóng tối tiêu tan.
Màn đêm sẽ tàn, Jêsus trở lại vinh quang,
gọi ta bước vào cõi thiên đàng.
Điệp khúc:
Ngài đưa ta lên đến nhà Cha,
Ngài bên ta mãi không cách xa.
Nơi ấy đâu còn bóng tối
Ngài gọi tên ta lìa dương thế cùng Chúa vô nhà.
2. Bình minh sáng ngời,
chẳng còn buồn rầu lo âu.
Ngày mai Jêsus tái lâm xóa hết thương đau.
Bình minh sáng ngời,
Jêsus trở lại vinh quang,
gọi ta bước vào cõi thiên đàng.
3. Mùa ơn phước về,
chẳng còn lệ sầu hoen mi.
Ngày mai Jêsus tái lâm nước mắt khô đi.
Mùa ơn phước về,
Jêsus trở lại vinh quang,
gọi ta bước vào cõi thiên đàng.
4. Ngàn câu hát mừng Jêsus trở lại vinh quang.
Một ngày bình an khắp nơi tiếng hát vang vang.
Lòng vui đón mừng Jêsus trở lại vinh quang,
gọi ta bước vào cõi thiên đàng.