<title>
Thánh ca 611
BÓNG TỐI SẼ QUA KHI BÌNH MINH ĐẾN
</title>

1. Mừng vui ca hát lên hỡi người khách nơi trần gian,
làm bao công tác ngay trong giờ ban mai mới sang;
Mừng vui ca hát lên hỡi người lữ khách xa gần,
bóng tối biến nhanh khi bình minh nắng sáng huy hoàng.
Điệp khúc:
Ðêm tối qua khi trời bình minh thắm sắc ngàn hoa,
Ánh sáng thiên cung xô giạt bóng mây đen khuất xa.
Ta ước mơ mong chờ một ngày Cứu Chúa hiện ra:
Đêm tối qua khi trời bình minh thắm sắc chan hòa.
2. Người ơi, ta hát vang lên rộn rã trong vườn nho,
làm bao công tác hăng say dù khi đang giữa trưa;
Người ơi ta gắng công lên vì Cứu Chúa mong chờ,
bóng tối biến nhanh khi bình minh Chúa đến không ngờ.
3. Dù cho mưa nắng phong sương cùng khó khăn người ơi!
Làm mau công tác giữa khi hoàng hôn rơi khắp nơi;
Ngày mai bao đớn đau lo buồn sẽ hết trong đời,
Bóng tối bay đi khi bình minh chói lói khung trời.