<title>
Thánh ca 612
NGUỒN HY VỌNG
</title>

1. Jêsus quang lâm trong muôn hiển vinh,
âm vang khắp muôn nơi tin an bình.
Từ thiên cung Jêsus Christ sẽ đến,
Ha-lê-lu-gia! Christ tái lâm!
Điệp khúc:
Vua muôn vua,tia hy vọng sáng.
Chúa các chúa, Đấng đến sau cùng.
Từ trời cao kia, muôn muôn sứ thánh cùng nhìn xem
vầng đông đang vươn lên,
Ha-lê-lu-gia! Chúa hồi lai!
2. Jêsus quang lâm xua tan tử vong,
gây bao chuyển lay trên nơi hoàn cầu.
Từ trời cao muôn muôn sao sa xuống,
Ha-lê-lu-gia! Christ tái lâm!
3. Jêsus quang lâm trên muôn áng mây,
bao nhiêu tối tăm lo âu không còn.
Ngàn muôn thu an vui trong danh Chúa,
Ha-lê-lu-gia! Christ tái lâm!