<title>
Thánh ca 615
QUYỀN NĂNG TỪ ĐỨC CHÚA TRỜI
</title>

1. Họ đang ở chung trong nơi phòng cao,
với tất cả tâm thần hướng trời,
Liền khi Thánh Linh giáng lâm vụt mau,
bởi Chúa chúng ta Ngài hứa lời.
Điệp khúc:
Ôi Chúa! Xin ban thần quyền Ngài.
Ngay bây giờ xin ban linh năng.
Ôi Chúa! Xin ban thần quyền Ngài trên khắp mỗi chúng con hoài.
2. Thần Linh giáng lâm theo ơn Ngài ban với tiếng gió lướt nhanh khắp trời.
Và do Thánh Linh đem vô trần gian,
giáng lưỡi lửa khắp trên mỗi người.
3. Thời gian đã qua linh năng được ban,
bởi Chúa hứa cho con cái Ngài.
Jêsus hứa ban linh ân từ Cha,
ở với mỗi môn đồ luôn hoài.