<title>
Thánh ca 623
SAO ANH KHÔNG TIN?
</title>

1. Kìa muôn hoa xinh đẹp,
cánh bướm đang bay lượn
chim líu lo trên cành đùa trong nắng mai.
Từ nơi Đức Chúa Trời,
Chúa của muôn muôn loài,
trong mỗi vật sống động Ngài chăm sóc luôn.
Điệp khúc:
Sao anh không tin?
Chúa vẫn yêu thương linh hồn chúng ta trên mỗi bước đường.
Chúa luôn dắt dìu, mặc bao hiểm nguy
Cứu Chúa biết rõ.
Hãy vững tâm luôn bên Ngài mỗi nơi,
dẫu đêm mờ tối nào lo lắng chi.
2. Trời đêm khuya tuyệt vời,
lóng lánh muôn sao ngời
xanh thẳm trên khung trời tình yêu Chúa tôi.
Vì yêu thương con người,
Chúa đến với con người,
hy sinh sự sống Ngài vì anh với tôi.
3. Dầu anh luôn nghi ngờ,
Chúa vẫn không thay dời
trong mỗi nơi mỗi giờ Ngài luôn nhớ anh.
Và mong anh quay về,
sống thảnh thơi bên Ngài,
bao vấn vương cõi đời Ngài mang thế anh.