<title>
Thánh ca 626
NGAY HÔM NAY
</title>

1. Lời Chúa khuyên mời hãy mau quay về;
quyết tâm xa lìa khỏi bến mê.
Nào lắng nghe kìa tiếng Chúa đêm ngày,
Hỡi anh mau mau đến bên Ngài!
Điệp khúc:
Chính hôm nay kíp đến ngay,
Chúa vẫn đang chờ anh trở về.
Chính hôm nay kíp đến ngay,
Chúa vẫn đang chờ mong anh về.
2. Lầm lỡ trong đời phí bao năm dài,
Chúa ban ơn lành thứ tha ngay.
Được sống an bình thỏa vui trong Ngài,
Bóng đêm qua bừng sáng ban ngày.
3. Lìa bỏ con đường gió sương phong trần
đến với Jêsus. Chúa chí nhân.
Ngài vẫn kiên trì tháng năm đợi chờ.
Hãy mau quay về ngay bây giờ.
4. Nào hỡi ai còn mãi mê trong đời
với bao ưu sầu vẫn không vơi.
Tìm đến Jêsus phước ơn ngập tràn,
Chúa dẫn đưa cho đến thiên đàng.