<title>
Thánh ca 629
TRỞ VỀ
</title>

1. Con bơ vơ bước chân đi giữa sa mạc khô,
lòng buồn mang bao nhiêu đau thương mắt hoen mờ.
Bao nhiêu năm tháng con ơ thờ,
con đi xa Chúa nhưng bây giờ,
trở về đây xin Chúa lau khô dòng lệ xưa.
Con xa Ngài đời chợt lênh đênh như con thuyền lạc loài không bến.
Gió cuốn đưa mịt mù vào đêm,
Run sợ khi trùng dương vang tiếng.
Nhưng hôm nay bước chân con đã quay về đây,
lòng bình an con yên vui trong cánh tay Ngài.
Con không lo gió mưa bên ngoài,
con không than khóc như bao ngày.
Vì lòng con vui sống trong hy vọng từ đây,
người người ơi, nghe tiếng Jêsus lần nào chưa?
2. Hôm nay tôi hát lên đây khúc ca tình yêu,
gọi người đang đau thương cô đơn bước trong chiều.
Ðang đi trong gió mưa tiêu điều,
tâm tư cay đắng hoang mang nhiều,
trở về đây bên Chúa Jêsus nhận tình yêu.
Trao cho Ngài mọi điều lo lắng,
nương nơi Ngài đời thật êm ấm.
Chúa sẽ cho lòng tràn bình an,
Hy vọng vì ngày mai tươi sáng.
Mau lên đi những ai đang bước chân ngẩn ngơ,
trở về bên Jêsus yêu thương chính bây giờ.
Jêsus đang thiết tha mong chờ,
Ai ơi! xin chớ nên hững hờ.
Người người ơi nghe tiếng Jêsus lần nào chưa?
Trở về đây bên Chúa Jêsus nhận tình yêu.