<title>
Thánh ca 630
VỀ NHÀ CHA
</title>

1. Bước chân lang thang về đâu lúc bóng tà?
Lòng tôi cô đơn từ khi cách lìa Cha.
Bấy lâu xa xôi giờ đây quá nhớ nhà!
Thầm nhớ tới gương mặt Cha.
Từ khi cất bước xa nhà Cha yêu dấu.
Tấm thân bơ vơ ngày đêm héo hắt sầu,
Còn chi nữa hỡi ôi, ngoài nỗi đớn đau?
Đến bây giờ biết về đâu.
Điệp khúc:
Về nơi yêu dấu trong nhà Cha.
Trở về cùng Cha đẹp mái nhà.
Về nơi yên ấm bên cạnh Cha,
về vui sống trong tình bao la.
2. Cớ sao tôi âm thầm trong bóng tối này?
Tàn vui ai hay giờ đây trắng bàn tay!
Biết đâu ra đi là tan nát tháng ngày,
Còn đâu dám mơ ngày mai.
Nhiều khi đói khát tê lạnh trong đêm tối.
Có ai thương đâu bạn xưa lánh mất rồi.
Lòng đau thấm thía hai hàng nước mắt rơi,
luyến lưu gì nữa lòng ơi.
3. Dĩ vãng êm như một con suối lững lờ
nhẹ trôi đưa tôi về bên mái nhà xưa.
Sáng lên tia hy vọng trong bóng tối mờ,
Lòng khao khát mong gặp Cha.
Lệ rơi thống hối bao ngày xưa xa vắng.
Biết Cha khoan dung thường tha thứ lỗi lầm.
Niềm tin vững chắc tôi bèn quyết đứng lên.
Hát vang nhạc khúc trở về.