<title>
Thánh ca 631
TIẾNG GỌI
</title>

1. Từ bao lâu ta nghe tiếng Jêsus gọi tha thiết,
lòng sao vẫn khép kín như xưa?
Trần gian bao nhiêu vương vấn sao không đành xa lánh,
tiếng kêu gọi vẫn vang không ngừng.
Điệp khúc:
Hãy đến ánh sáng,
nước sống mới không phai tàn,
màn đêm đang vây quanh nay sẽ tan.
Ðừng tiếc nếp sống cũ,
Hãy tiếp đón Vua tâm hồn.
Sống bên Ngài thỏa vui muôn đời.
2. Giờ đây ta nên nghe tiếng Jêsus gọi thân thiết,
mời Jêsus đến trong tâm linh.
Dầu cho bao nhiêu giông tố Jêsus dẹp tan hết,
tối tăm thành sáng tươi hy vọng.