<title>
Thánh ca 634
THIẾT THA
</title>

1. Đời cô lữ khiến tâm tư ưu sầu,
hay lo buồn vấn vương lòng anh?
Mời anh đến với tôi theo Jêsus;
bao ưu phiền khó khăn tan liền.
Điệp khúc:
Chính Chúa giúp đời anh sống an bình,
Ngài dắt đưa trên đường ơn phước.
Ước mong chi Chúa cho thỏa lòng;
nhờ Ngài ban niềm vui hạnh phúc.
Anh hỡi, hãy đến mau theo Ngài.
2. Nợ ân điển Chúa ban cho nhân loại,
nên tim Ngài vỡ tan, vì anh.
Thập tự giá Chúa chan hòa huyết đào,
cứu muôn người thoát ly ma quyền.
3. Ngày xưa có lúc tôi hay u buồn,
khi chưa tìm thấy con đường ngay.
Nhờ ơn Chúa cứu tôi về với Ngài,
nay trọn đời sống trong vui mừng.
4. Đừng suy nghĩ vẩn vơ theo ý mình,
hay mưu cầu lối riêng trần gian.
Tình yêu Chúa thiết tha luôn tỏ bày,
đang khuyên mời chính anh theo Ngài.