<title>
Thánh ca 641
CHÚA CỨU TÔI
</title>

1. Tự do thay, đời tôi cách xa bao nhiêu phiền ưu khi được Chúa cứu khỏi tội.
Tự do nay còn đâu những tháng năm mê muội lang thang lạc lối trong trần gian.
Điệp khúc:
Ngài cứu vớt tôi bằng chính huyết báu đổ trên thập hình.
Chuộc mua tôi làm con rất mến yêu, do hồng ân sâu rộng Chúa ban tràn tuôn.
2. Càng suy tư, càng yêu Chúa thêm lên trong lòng tôi khi Ngài phó chính thân vàng.
Càng suy tư, càng yêu Chúa Jêsus mang tình thương, ban hạnh phúc cho trần gian.
3. Tình yêu thương từ nơi Chúa trên ngôi cao quyền năng tuôn tràn xuống thế gian nầy.
Tình yêu thương rộng sâu quá mênh mông cao dài ai so bằng Chúa tôi, Jêsus.