<title>
Thánh ca 642
ƠN CỨU RỖI
</title>

1. Mai đây tối tăm, khi đời sẽ tan,
không còn tôi nữa, dưới nơi lầm than.
Bên kia thế gian, phước hạnh chứa chan.
Linh hồn tôi sống với Vua thiên đàng.
Điệp khúc:
Lệ sầu ngưng rơi, lúc gặp Vua tôi.
Tôi mong thuật chuyện ơn Chúa cứu tôi.
Lệ sầu ngưng rơi, tiếng lòng reo vui,
Chúa đã chuộc tội bởi ơn muôn đời.
2. Mai đây Chúa ơi! Căn nhà của tôi
xây dựng nơi đất cũng hư sập thôi!
Nhưng tôi vẫn nuôi hy vọng thắm tươi.
Vô nhà vinh hiển Chúa ban trên trời.
3. Tôi luôn thức canh trông đợi thỏa vui.
Khi việc xong hết, Chúa kêu gọi tôi.
Ðưa tôi đến nơi thiên đàng sáng tươi,
bên Ngài yên nghỉ suốt muôn muôn đời.