<title>
Thánh ca 643
MƯA PHƯỚC HẠNH
</title>

1. Biết bao ơn lành Cha ban cho đời con,
không phút giây nào con quên được tình yêu Chúa.
Tháng năm bên Ngài, lòng bình an thỏa vui,
chứa chan hạnh phước tuôn tràn mãi trong lòng con.
Điệp khúc:
Phước Chúa ban cho dẫy đầy, thật như mưa tưới mát tâm linh.
Mãi mãi con xin tạ ơn Chúa. Ha-lê-lu-gia, A-men!
2. Biết bao vui mừng dâng lên trong lòng con,
khi Chúa thăm đàn chiên vui vầy trong êm ấm.
Chúng con tôn thờ và tạ ơn Jêsus;
bước qua hành lang trong nhà Chúa dâng lời ca.
3. Bước đi theo Ngài tâm tư con bình an;
đau ốm hay buồn lo không làm con xa Chúa.
Tín trung theo Ngài trọn đời vâng ý Cha.
Chúa ban hạnh phước trên cuộc sống gia đình con.
4. Thỏa vui trong Ngài luôn hân hoan ngợi khen;
tay Chúa đan tình thông công đậm đà nhân ái.
Biết ơn vô cùng tình rộng sâu biển khơi;
chúng con nguyện hứa rao lời Chúa cho trần gian.