<title>
Thánh ca 645
THẬP GIÁ, NƠI CHÚA MONG ANH VỀ
</title>

1. Thập giá Chúa treo trên ngọn đồi xưa,
Ngài đổ huyết hy sinh cho người tội nhơ.
Thập tự giá chốn nghỉ ngơi,
nơi nương thân muôn muôn đời,
bằng chứng cho mối yêu thương rộng hơn biển hơn trời.
Điệp khúc:
Thập giá nơi Chúa mong anh về!
Ngài ngó theo bước chân anh đi!
Thập giá bấy lâu nay ngàn muôn người đã về.
Sao vẫn còn chưa thấy anh quay về.
2. Người khắp muôn phương tìm được bạn thân.
Ngài là Đấng yêu thương tha mọi tội nhân.
Ngài dựa trước cửa ngóng trông,
mong đưa anh vô bên trong,
kịp trước khi sắp qua đi giờ ân điển hy vọng.
3. Tìm đến cánh tay Ngài đầy quyền năng,
dựa vào chính trái tim Ngài đầy tình thân.
Dù đời sống có nắng mưa, thêm đau thương nơi tâm tư,
lòng vẫn yên nghỉ vô biên nhờ dòng huyết nhân từ.