<title>
Thánh ca 647
NƠI CHÂN THẬP TỰ GIÁ
</title>

1. Nơi chân thập tự giá muôn đời,
lòng luôn rung cảm xuyến xao;
Dường bóng mát khối đá thiêng uy hùng
giữa vùng đồng hoang tiêu sơ.
Xem như căn nhà tại miền hoang vu,
nơi nghỉ giữa quãng đường xa.
Mặt trời nắng gắt gao bên ngoài dịu đi,
cất khỏi tôi mọi gánh nặng nề.
2. Nơi tôi nương dựa thỏa vui thật,
bình an khi núp bóng che.
Là chỗ tiếp đón yêu thương công bình
từ trời gặp nhau tại đây;
Như trong đêm dài vì Cha thiêng liêng
mơ thấy Chúa đứng đầu thang;
Lòng mừng khám phá ra thập tự diệu vinh,
giống chiếc thang dựng đến thiên đàng.
3. Ngay trên thập tự Chúa Jêsus,
nhiều khi đôi mắt mở toang;
Nhìn thấy chính bóng hấp hối dang ra
của Người chịu đau cho tôi;
Tâm linh đau buồn, ăn năn, lệ chan,
suy biết ý nghĩa tình yêu;
Ồ lòng Chúa yêu tôi sâu đậm diệu vinh,
biết chính tôi thật chẳng ra gì.
4. Tôi yêu thập tự Chúa Jêsus,
từ nay nấp bóng phủ che;
Ngoài ánh sáng Chúa chiếu soi trên tôi,
không tìm nguồn vui hoang mê;
Yên tâm cho trần gian trôi qua đi,
không ước muốn chút trầm thăng;
Ðiều thẹn nhất của tôi là mình tội ô,
ngước mắt lên nhìn mãi thập tự.
————————————————————————————————————————