<title>
Thánh ca 650
CHÚA MÃI BÊN TA
</title>

1. Nào vui ca hát lên có Chúa bên ta,
Vượt qua bao gian nguy vẫn không chia xa,
Ngài đưa ta trải qua tối tăm vây kín,
đến nơi nước trong, cỏ xanh, chính nơi an bình.
Điệp khúc:
Tôn vinh Giê-hô-va cùng nhau xướng ca,
Hát chúc Đấng Chủ tể hằng chăm sóc ta,
Cuộc đời trong tay Chúa vui hưởng phước hạnh đầy dẫy,
biết bao ơn thiêng trên cao Ngài ban xuống đây.
2. Cùng đi lên với nhau Chúa vẫn bên ta,
đường quanh co, cheo leo thắm tươi muôn hoa.
Dù chông gai vẫn luôn cất cao tiếng hát,
Chúa đưa dẫn ta đến nơi hưởng bao hoan lạc.
3. Rồi mai đây tái lâm, Chúa mãi bên ta,
mọi buồn lo đau thương sẽ mau trôi qua,
Được yên vui với Cha nơi miền vinh hiển,
kính dâng khúc ca chúc tôn Jêsus nhân hiền.