<title>
Thánh ca 651
TÔI NGHE DÒNG SUỐI TUÔN TRÀN TRONG LÒNG
</title>

1. Đừng nói với tôi bao thú vui trần gian,
là cuộc vui mong manh rồi chóng tan.
Vì có nỗi vui lớn lao trong tôi,
niềm vui ấy lâu bền đời đời.
Từ khi Jêsus vô sống trong lòng tôi,
chẳng còn qua chốn sa mạc xưa tăm tối.
Bao lớp sóng đời xa hoa đã tan rồi!
Tôi nghe dòng suối tuôn tràn trong lòng.
Điệp khúc:
Tâm tôi an ninh tựa dòng sông,
nhờ Ngài ngự vào làm tôi trắng trong.
Từ giã bao tháng năm lang thang giữa sa mạc,
tôi nghe dòng suối tuôn tràn trong lòng.
2. Miền đất cháy khô tôi đã qua ngày xưa,
còn lại trong tôi như một thoáng mơ.
Toàn những núi non xác xơ hoang vu,
ngày xưa ấy bây giờ nhạt mờ.
Vì trước mắt tôi đang trải qua màu xanh,
một vùng xanh biếc bên dòng sông lấp lánh,
sung sướng nhắm mục tiêu theo Chúa lên đường!
Tôi nghe dòng suối tuôn tràn trong lòng.
3. Lòng hết khát khao bao thú vui cuộc đời,
dù đời đem vinh hoa chào đón tôi.
Vì Chúa đã ban ấm êm trong tôi,
bình an giữa nhân gian ngậm ngùi.
Miền đất cháy khô nay biến nên màu tươi,
hằng ngày bên Chúa tâm hồn vui phơi phới.
- Tên cũng đã được ghi trong sách trên trời!
Tôi nghe dòng suối tuôn tràn trong lòng.