<title>
Thánh ca 652
CHÚA ĐEM AN VUI CHO TÔI
</title>

1. Lòng tôi hân hoan ca hát,
nếm biết ơn cao sâu nơi Ngài,
lòng tôi luôn vui tươi cất tiếng ca.
Ngày hôm nay Cha mang vui thỏa đến với tâm linh này,
thật Chúa đã đến đem an vui cho đời tôi.
Tâm tôi luôn vui thỏa, tâm tôi ca ngợi Ngài.
Tôi sẽ mãi mãi vui tươi trong tình yêu thương chan chứa;
Tâm tôi luôn vui thỏa, tâm tôi ca ngợi Ngài.
Tôi sẽ mãi mãi vui tươi trong Jêsus thôi.
2. Vào nhà Cha, tôi ca hát với trái tim ghi sâu ơn hồng.
Vào nhà Cha, tôi ca hát chúc tôn.
Lòng hân hoan vui tươi do Chúa xuống phước thiêng năng quyền.
Ơn Chúa đến với tâm tôi nay luôn bình yên.
Vui trong cơn mưa bão, vui trong khi ba đào.
Tay Chúa nắm chắc nên tôi không còn lo âu xao xuyến.
Vui trong cơn đau đớn, Vui trong khi nhọc nhằn,
Tay Chúa nắm chắc tôi, Ôi nỗi vui nào hơn.