<title>
Thánh ca 656
JÊSUS BÊN TÔI
</title>

1. Ngày xưa khi tôi còn sống đớn đau trong vô vọng,
lòng đầy u ám tội lỗi phủ che thân này.
Bạn bè xa lánh không chốn náu nương cho linh hồn;
Ngục tù thế gian nhốt tâm linh trong kinh hoàng.
Buồn phiền ray rức vây hãm khiến tôi luôn ưu tư,
Thở than buồn chán, u hoài còn đọng trái tim.
2. Rồi khi Jêsus tìm đến với yêu thương ân cần,
dịu dàng nâng niu chia sẻ biết bao nhiêu điều.
NgàI dìu tôi đến nơi chốn nghỉ yên cho tâm hồn;
Mừng vui chứa chan ngỡ đâu như nơi thiên đàng.
Sầu muộn tiêu biến, đêm tối cũng theo nhau đi xa.
Ðám mây mặc cảm không còn ngự trị chính tôi.
3. Jêsus yêu tôi lòng biết Chúa yêu tôi vô cùng,
từng ngày trôi qua tôi sống thỏa vui bên Ngài.
Nhiều tình thương mến trong Chúa khiến tôi không cô đơn.
Lòng luôn biết ơn Chúa yêu tôi ôi vô vàn.
Thầm nguyện yêu Chúa, theo Chúa dẫu thế gian khinh khi.
Sống bên Jêsus, trông cậy, thuận phục, hiến dâng.