<title>
Thánh ca 657
CUỘC SỐNG MỚI
</title>

1. Sống vui tự do, đời sống mới Ngài ban,
thật hiển vinh thay, thật rất vui thay,
ơn phước trong đời chưa khi thấy.
Vượt hết bao tội ô, thù ghét hay gièm chê,
nhờ Chúa không còn chi vương vấn trong tôi
như bình minh luôn sáng tươi huy hoàng.
2. Chúa ban bình an, hạnh phước dư dật luôn.
Đời sống trong Ngài thật rất thỏa thay,
ơn phước tuôn tràn trong tâm mới.
Vì Chúa trong lòng tôi, làm mới tâm hồn tôi.
mọi đớn đau, buồn lo không vấn vương tôi
như tình yêu luôn thắm tươi thơm nồng.
3. Chúa ban tình yêu, là lúc tôi nhận tin
Jêsus thay tội tôi chết khi xưa,
đem huyết tha tội ban tâm mới;
Là lúc tôi cầu xin Ngài đến trong lòng tôi làm Chúa trong đời tôi,
luôn thấy vui tươi như tình yêu Jêsus ban cho tôi.