<title>
Thánh ca 667
VÌ SAO TÔI CA NGỢI
</title>

1. Kín sâu trong lòng trào đầy niềm vui,
Jêsus giải phóng được thư thái!
Vang lên thanh âm ca ngợi danh Ngài,
Hân hoan khi tâm hồn thanh khiết.
Điệp khúc:
Vì sao tôi say sưa Chúa Jêsus?
Lý do nào khiến tôi theo Ngài?
Ngài là tình yêu thu hút chẳng thôi,
chính Ngài chết thay cho tôi.
2. Thoáng xem nhân từ dịu hiền nơi Chúa,
tâm hồn chiêm ngưỡng đầy hoan hỉ.
Khi trông Jêsus một lần rõ mặt,
Bao nhiêu tươi vui tràn ngây ngất.
3. Chúa mang vẻ đẹp tuyệt vời cao cả,
hoa huệ tinh khiết đượm hương sắc.
Như sông mênh mông tuôn dòng nhân từ,
bao la thương yêu đầy ân điển.