<title>
Thánh ca 678
LỜI TẠ ƠN CHÚA
</title>

1. Lớn tiếng hân hoan,
ngợi khen danh Jêsus muôn đời,
phước lớn Chúa ban, ơn rộng sâu hơn biển khơi!
Nhớ mãi không quên, hằng ngày nhờ ơn Chúa dắt dìu,
dẫn đưa đàn chiên trong tình yêu lớn vô biên.
Điệp khúc:
Lời tạ ơn con xin dâng lên,
chung hòa tiếng ca vang Ha-lê-lu-gia!
Với lòng biết ơn luôn Ha-lê-lu-gia,
xin thành tâm dâng Chúa.
Lời ngợi khen vang trong không gian,
suốt đời ngát hương thơm Ha-lê-lu-gia!
Tôn thờ Danh Chúa suốt cuộc đời.
2. Suốt tháng năm qua nhờ Cha chăm sóc thật chu toàn,
đáp ứng cho con khi cần nhu hay ốm đau.
Lắm lúc khó khăn, càng được bình an không ngã lòng.
Vững tâm nhờ Cha luôn ngày đêm thấy an vui.
3. Chúa kính yêu ôi! làm sao con đủ lời ca ngợi
trước những ơn sâu phô bày ra cho chúng con!
Quyết bước theo Cha ngày ngày truyền rao danh Jêsus
dẫn đưa trần gian quay về bên Chúa yêu thương.