<title>
Thánh ca 682
ƠN CHÚA LÒNG GHI SÂU
</title>

trái tim chân thành ghi ơn Ngài,
ơn Ngài không bao giờ nhạt phai,
dù tháng năm đổi thay.
Hân hoan ca ngợi Vua trên trời,
đã ban Jêsus cho muôn loài.
Muôn người ăn năn về cùng Cha,
tội lỗi xưa được tha.
Chúa khiến những kẻ yếu mạnh lên trong Chúa,
những kẻ khó được giàu ơn Chúa.
Jêsus yêu thương ngày đêm dìu qua sương mưa.
Chính chỗ những kẻ khốn cùng được nương náu.
Những kẻ vỡ lòng được yêu dấu,
trong tay Jêsus bình an chẳng vương lo âu.
Cha ơi, những ơn Chúa ban chúng con ghi sâu.