<title>
Thánh ca 690
TỪ NAY TÔI THUỘC CHÚA
</title>

1. Jêsus Chúa tôi Ngài cứ tríu mến tôi luôn,
nương thân trong tay Ngài cứ vững trí tâm luôn,
Chúa đã hiến thân cho chính lẽ sống tôi,
tôi nay luôn thuộc về Chúa.
Điệp khúc:
Từ nay tôi luôn thuộc Jêsus,
Chúa Jêsus luôn thuộc tôi.
Chúa vẫn mến yêu tôi luôn cả đời,
dù trần gian có thay dời.
2. Trong khi tâm tôi còn khắc khoải trong tội tình,
Jêsus yêu thương Ngài hiến chính tấm thân mình,
Ðể xóa hết bao đau khổ của chính tôi,
Tôi nay luôn thuộc về Chúa.
3. Tâm tôi nay luôn tràn khúc thánh ca hỉ hoan,
Jêsus đem tôi vượt thoát ách của Sa-tan.
Huyết báu Chúa tuôn rơi đem cứu sống người,
tôi nay luôn thuộc về Chúa.