<title>
Thánh ca 692
CHÚA JÊSUS CON HỨA THEO NGÀI
</title>

1. Jêsus con hứa xin theo Ngài, phục sự tận tâm đến cùng.
Nguyện xin Ngài sát con chẳng rời, là bạn và chủ của con.
Con chẳng nao sợ giữa chiến trường nếu Chúa luôn luôn cạnh bên.
Con chẳng khi nào đi tách đường, vì Ngài dắt chăn chiên mình.
2. Nguyện cho con cảm biết chính Ngài, giữa đời tăm tối phủ trùm.
Nhìn xem quang cảnh đang lóe mờ, rền nghe tiếng cám dỗ vang.
Bao kẻ tử thù đang vây chặt ở quanh và ngay nội tâm.
Hỡi Chúa Jêsus xin đến gần, gìn con khỏi sa vào tội.
3. Lạy Jêsus Chúa đã hứa ban cho mọi người theo gót Ngài.
Rằng nơi vinh hiển Ngài đang ngự, rồi họ cũng sẽ đến nơi.
Chúa ôi con nguyện hứa suốt đời hiến tâm thân hầu việc Ngài.
Hỡi Chúa con, bạn con, hãy thương dùng ơn giúp con theo Ngài.
Thánh Ca 692 Chúa Jêsus Con Hứa Theo Ngài
4. Nguyện cho con lắng nghe tiếng Ngài, bằng lời trong sáng rõ ràng.
Vượt trên giông tố của khát vọng, và âm thanh của ý riêng;
Phán cho tâm hồn nên lắng dịu, nhắc khuyên con hay giục con.
Xin phán, đem lòng con lắng nghe, vì Ngài dắt chăn linh hồn.