<title>
Thánh ca 700
LÒNG MONG CHUNG BƯỚC CÙNG JÊSUS
</title>

1. Lòng tôi hằng mong chung bước với Chúa hoài.
Tình yêu và sự bình an của Ngài.
làm cho đời tôi vui tươi luôn mỗi ngày,
Không chán chường không lo lắng ngày mai.
Điệp khúc:
Bên Jêsus tôi bước đi lòng bình an.
Bên Jêsus không lẻ loi sầu than.
Lòng mong trọn đời chung bước cùng Jêsus
hơn hết cả muôn vinh hoa trần gian!
2. Niềm vui từ nơi trần gian rất chóng tàn,
thường hay để lại buồn đau phủ phàng.
Chỉ trong tình yêu Jêsus tôi thỏa lòng.
Năm tháng nhìn lên nơi Chúa cậy trông.
3. Đường xa Ngài mang cho tôi những gánh nặng,
đời tôi Ngài vui tha thứ lỗi lầm.
Dạy tôi bài học yêu thương,
gương sống đẹp.
Theo Chúa ngày càng thêm vững niềm tin.