<title>
Thánh ca 704
NGÀI LÀ TẤT CẢ CHO TÔI
</title>

1. Ngài là sức thiêng cho tôi dựa nương,
Ngài là lẽ thật mà tôi mong tìm,
nguồn bình an cho đời tôi.
Lòng tôi mến yêu Chúa hơn ngọc châu
Ngài tha hết mọi tội lỗi trong đời.
Ngài là Jêsus quyền năng.
Điệp khúc:
Jêsus là Chúa tôi,
Chúa có danh đẹp thay! Jêsus là Chúa tôi,
Quý báu thay danh Ngài.
2. Ngài mang hết bao nhiêu ô nhục tôi,
Ngài đã sống lại và sống muôn đời,
Ngài là Jêsus quyền năng.
Hồi tôi vấp chân Chúa nâng vực tôi,
hồi tim héo tàn Ngài khiến tươi cười.
Nguồn bình an cho đời tôi.