<title>
Thánh ca 705
NGUYỆN TÔI ĐƯỢC ĐỔI MỚI
</title>

1. Muôn người đang gánh khổ đau rên siết đêm ngày,
tràn lan khắp lối trên thế gian.
Mau rọi ánh dương vào những nơi đầy tối tăm,
dẹp tan bao mối lo khóc than.
Điệp khúc:
Nguyện tôi được đổi mới,
hạnh phước cho muôn người, qua nếp sống tôi,
Lòng mong được đổi mới, lạy Jêsus yêu quý.
Nguyện xin ơn phước Ngài phát lưu ra qua tôi.
2. Ðem tình yêu Chúa Jêsus truyền bá cho đời,
và quyền năng thoát ách Sa-tan.
Muôn người sẽ tin Ngài bởi môi miệng chúng ta,
Và qua nếp sống mới trong ta.
3. Ban lại bao phước thiêng ta nhận lãnh nơi Ngài,
và yêu như Chúa đã yêu ta.
Vui lòng cứu giúp mọi thế nhân gặp khó khăn.
Thành tâm cho đến vô thiên cung.