<title>
Thánh ca 706
TÔI SẼ ĐI
</title>

1. Lặng nghe Jêsus êm tiếng phán rằng:
“Con hỡi hãy vác thập tự con.
Vì Ta mua con với chính huyết mình.
Nào theo Ta đi khắp mọi nơi”.
Điệp khúc:
Ngài đưa dắt bất cứ nơi nào,
nguyện đi theo không hề chối từ.
Vì Jêsus yêu tôi tình yêu dạt dào.
Ngài đưa tôi, tôi lưỡng lự sao!
2. Dù qua đại dương muôn lớp sóng cuồng,
hay bóng tối phủ vây đời tôi.
Nguyền mang thập giá theo sát Chúa hoài,
dẫu nơi đâu khi Chúa dìu đi.
3. Lòng tôi, đời tôi dâng Chúa cả rồi,
tình yêu Chúa chở che đời tôi.
Jêsus là Vua chủ tể vũ trụ,
Ngài đưa tôi, tôi sẵn lòng đi.