<title>
Thánh ca 707
KHÁT KHAO DÒNG NƯỚC
</title>

1. Nhìn nai kia khát khao dòng nước mát
như con thèm khát chính Chúa Cha toàn năng.
Lòng con đây chỉ mong chờ
được đến bên Cha và thờ kính Cha đời đời.
Tâm linh con chỉ mong nương nơi Ngài.
Vì chính sức Chúa dẫn đưa con mỗi ngày.
Lòng con đây chỉ mong chờ
được đến bên Cha và thờ kính Cha đời đời.
2. Lòng con trông mong nơi Ngài như thể
nai kia thèm mé nước suối trong ngọt êm.
Lòng con mong luôn được vào
chiêm ngưỡng Chúa Jêsus và đến tôn thờ Ngài.
Chỉ có Chúa Đấng con nương con dựa,
và chỉ có Chúa Đấng tâm linh con thờ.
Lòng con luôn mong được vào chiêm ngưỡng
Chúa Jêsus và đến tôn thờ Ngài.