<title>
Thánh ca 708
KHI CHÚA VÔ LÒNG
</title>

1. Lòng con luôn thiết tha ước mơ chan hòa,
được tương giao với Cha nối liền trời xa.
Dọn tâm linh trống không khát khao trông mong,
mời Cha Thánh vô lòng thắp lên lửa hồng.
Điệp khúc:
Lửa thiêng liêng cháy bùng trong giờ thông công.
Lời con như thức hương dâng Ngài mùi thơm.
Mọi đau thương vấn vương biến trong thinh không,
từ khi Chúa vô lòng ấm êm vô cùng.
2. Dạy con không bỏ qua phút giây bên Ngài,
cầu xin theo ý Cha với lòng hăng say.
Ðời lo âu đắng cay đớn đau khôn khuây,
nguyền Cha Thánh đêm ngày giữ con trong Ngài.
3. Nguyện Cha ban phước thiêng tưới trên tâm hồn,
làm con tươi mới luôn thấm nhuần tình thương;
Lòng đơn sơ khát khao Thánh Linh trên cao,
truyền năng sức dạt dào giúp con kêu cầu.