<title>
Thánh ca 720
TÔI BIẾT ĐẤNG NẮM GIỮ TƯƠNG LAI
</title>

1. Dù không biết ngày mai sẽ thế nào,
tôi chỉ sống nếp sống mỗi ngày.
Tôi không mơ nơi sang giàu huy hoàng.
Chân trời tím đổi thay nào hay.
Lòng không lo ngày sau sẽ thế nào.
Tôi chỉ nghe tiếng Chúa nhủ khuyên:
“Ta đang đi với con trong cuộc đời,
vì Ta biết trước con mỗi điều”.
Điệp khúc:
Tương lai tôi còn có bao lo buồn,
nhưng tâm hồn vẫn luôn bình an.
Vì tôi biết Chúa nắm tương lai mình,
và tôi biết Người đi trước tôi.
2. Ðời tôi nay, ngày tươi sáng hơn nhiều,
chân dường như bước nơi thiên thành.
Trên vai tôi bao gánh nặng vơi dần,
mây mờ biến tươi hơn đẹp hơn.
Tại nơi đó vầng quang Chúa không tàn.
Không còn tiếng khóc than đau buồn,
muôn vinh quang vây quanh tôi không rời.
Tình yêu Chúa thắm thiết dâng tràn.
3. Dù không biết ngày mai sẽ thế nào,
sẽ nghèo đói? sẽ luôn no lành?
Như chim kia Chúa đêm ngày dắt dìu.
Tâm tình Chúa trên tôi đẹp sao!
Ðường tôi đi dù gặp lắm nguy nan,
trong lửa cháy, nước tuôn ngập tràn.
Nhưng Jêsus giúp tôi trong mỗi đường,
đời tôi luôn sống trong an lành.