<title>
Thánh ca 721
THUẬN PHỤC Ý CHÚA
</title>

1. Ngày xưa ấy tôi thường kiêu hãnh thích làm theo ý muốn.
Đi theo lối riêng bao lần Cứu Chúa yêu thương buồn.
Từ khi thấy bóng thập tự giá Chúa đau nhục thay tôi.
Lòng tan vỡ hết tánh tình xưa Chúa ngự trong tôi.
Điệp khúc:
Những mất mát nhọc nhằn đau đớn xảy ra trong đời tôi,
chẳng đáng so tặng vật Ngài ban cho tôi, Chúa ôi!
Hồn linh tôi nay được yên nghỉ giống cánh chim bay về tổ ấm,
lúc chính tôi thuận phục theo ý Chúa Trời.
2.Lòng tôi nguôi đi dần bao mỗi khát vọng xưa giấu kín,
đôi tay cùng buông ra nhiều thứ mắt tôi ưa nhìn.
Còn con tim mang tình yêu thế gian bao ngày quyến luyến,
giờ thôi hết Chúa hỡi nguyền nâng linh hồn tôi lên.
3.Lòng tôi nghe êm dịu thay lúc biết thuận theo ý Chúa.
Tâm linh thỏa vui chưa từng có trước đây bao giờ.
Đời tôi xin dâng trọn cho Chúa không khi nào tiếc nhớ.
Thuận theo ý muốn Chúa lòng lâng lâng nhẹ như tơ.
4.Trọn đời tôi dâng lời ca hát chúc tụng danh Chúa Thánh.
Đi theo Chúa suốt trong ngày tháng bước chân lữ hành.
Ngài đưa dắt tôi vượt thung lũng hoang vu đầy nước mắt.
Cùng tôi bước đến chốn đồi xanh nắng vàng vây quanh.