<title>
Thánh ca 724
THÀ CÓ JÊSUS THÌ HƠN
</title>

1. Thật hơn kim ngân châu báu là Chúa Jêsus,
làm con yêu thương Chúa quý gấp mấy kho tàng;
Thà có Jêsus hơn hết lầu các vinh quang.
Thà do Jêsus dắt bằng tay lủng đinh Ngài.
Điệp khúc:
Hơn tước vị vua chúa toàn vinh hiển thế gian,
mà xích tội khiên vẫn còn mang.
Thà luôn luôn bên Jêsus nào có chi hơn.
Hằng muốn ở trên thiên đàng.
2. Gần bên Jêsus hơn hết người thế đổi thay.
Thà luôn luôn trung tín với chứng cớ của Ngài.
Thà có Jêsus hơn hết các lời thế gian.
Thà luôn luôn trung tín vì Danh Thánh của Ngài.
3. Ngài xinh tươi, thơm như đóa huệ trũng Sa-rôn.
Tàng ong kia chưa chắc sánh với đức êm dịu Ngài.
Lòng tôi trông mong khao khát cần đến Jêsus.
Thà xin Jêsus đến Ngài giải cứu linh hồn.