<title>
Thánh ca 725
NHÌN XEM JÊSUS
</title>

1. Khi cuộc sống chìm sâu trong ô tội,
không ánh dương dẫn soi đường bước.
Bao lời thánh còn đâu vang trong lòng
mở đôi mắt nhìn xem thế gian.
Điệp khúc:
Hãy nghe tiếng Jêsus hằng nhủ khuyên,
nhìn xem Chúa bước đi nào sai.
Đi cùng Chúa dẫu khi chung quanh mình
không tiếng hát ngợi ca Jêsus.
2. Khi đời sống trần gian vây quanh ta,
không phút nào tương giao cùng Chúa.
Nên dành ít thời gian nơi chân Ngài
yên vui ngắm hào quang sáng soi.
3. Khi lòng khát khao đắm say ô trần,
không phút giây lắng nghe lời Chúa.
Vui trần thế nào đem cho ta gì
sầu thương tiếc và tội vấn vương.