<title>
Thánh ca 726
TẠI VẦNG ĐÁ NGẤT CAO
</title>

1. Dù trời đêm tăm tối vương u buồn,
Dù ngày dài mưa bão không ngừng,
Lòng này hoàn toàn được bình an trong bóng đá thiêng.
Dù trời gió, gió muôn phương kinh hoàng,
Dù trời mưa mưa ướt trần gian,
tại Vầng Đá ngất cao, lòng yên nghỉ giữa nguy nan.
Điệp khúc:
Dù thời gian trôi đi gieo bao nhiêu sầu chia ly,
dù năm tháng vẫn đến bóng dáng ước mộng không đến,
Tại Vầng Đá ngất cao uy quyền,
tôi nương náu biết bao êm đềm.
Hồn dựa vào tình yêu thương Cứu Chúa mãi vững bền.
2. Dù đại dương dâng sóng thét vang ầm,
dù thuyền đời bao lúc thăng trầm,
Lòng này hoàn toàn được bình an trong bóng đá thiêng.
Dù biển sóng, sóng lung lay con thuyền,
Dù thuyền nghiêng trên sóng đảo điên,
Tại Vầng Đá ngất cao, lòng tôi bình tĩnh vô biên.
3. Dù đường đi gai góc nắng khô cằn,
làm nhọc nhằn thân xác bao lần,
Lòng này hoàn toàn được bình an trong bóng đá thiêng.
Dù đời sống khó khăn luôn quay cuồng,
Bệnh tật đem đau đớn thảm thương,
Tại Vầng Đá ngất cao, đời tôi nào thiếu yêu thương.
4. Dù chẳng may tan nát giấc mơ đầu,
Dù chỉ còn bao nỗi u sầu,
lòng lặng thầm tìm về nghỉ yên trong bóng đá thiêng.
Ngài là Chúa,
Đấng yêu thương nhân từ,
Ngài cảm thông bao nỗi sầu tư,
Tại Vầng Đá ngất cao, lòng yên nghỉ giữa thương đau.