<title>
Thánh ca 728
TRƯỚC KHI RẠNG ĐÔNG
</title>

1. Bạn ơi đừng chán nữa,
hãy quên đi buồn đau
Hãy phó bao đau thương lên Chúa nhân từ.
Ngày vui sẽ sớm đến, bóng đêm sẽ dần tàn
Ánh sáng của ban mai tỏa sau đêm dài.
Dù đời nầy tối đen, chớ nên lo ngại chi
Chúa ở với ta luôn, không thiếu thốn gì.
Ðừng quên lời hứa xưa, trước khi lên trời cao
Chúa phán: “Chớ lo chi, có Ta ở cùng”.
2. Nhìn lên nơi Cứu Chúa,
hãy tin theo Ngài đi,
phó hết cả tương lai cho Chúa dẫn đường.
Ngài không xa cách mãi, dẫu không ai nhìn thấy,
có Chúa ta vui thay, hát ca đêm ngày.
Ngày mai trời sáng tươi, Chúa đem ta đời mới,
Bởi vững tin Jêsus, lòng hát bồi hồi.
Rồi đây dù chiến tranh, khó khăn đến dọa dẫm,
vẫn thấy tâm an vui, Chúa luôn ở gần.