<title>
Thánh ca 739
MỖI BƯỚC TRÊN ĐƯỜNG
</title>

1. Đường đi quanh co, từng bước tôi nhìn xem Chúa
Ngài đưa cánh tay yêu thương dìu tôi suốt đàng
Dù nơi hoang vu, bền vững tin cậy nơi Chúa
Dẫu nắng mưa, vẫn yên lòng không âu lo.
Điệp Khúc:
Mỗi bước trên đường, lòng biết Chúa luôn luôn đi cùng
Yêu thương chăm nom gìn giữ đỡ nâng linh hồn
Ngày mai tươi sáng, lúc tôi lìa xa chốn thế gian
Bước cuối hát vang: “Tôi đã đến nơi thiên đàng.”
2. Nhiều khi đau thương làm đức tin chợt nao núng
Sầu vương lối đi mênh mông buồn se sắt lòng
Rồi lên thiên cung tìm thấy bao niềm vui sống
Vững bước chân suốt trong hành trình xa xăm.
3. Ngài ban cho tôi, sự sống muôn đời tươi mới
Ngài luôn bước đi bên tôi ngày đêm chẳng rời
Ngài cầm trong tay chìa khóa thiên đàng vinh hiển
Chốn ấm êm Chúa đang dìu tôi đi lên.