<title>
Thánh ca 741
CHÚA HẰNG CHĂN GIỮ TÔI
</title>

1. Tôi vẫn tin Ngài dầu khi gặp cảnh khổ nào
Hoặc nơi an tĩnh hay chìm trong bể thẳm sâu
Tôi sống mỗi ngày, nương Chúa không thôi
Chúa Cha trên trời hằng chăm nom tôi mọi nơi.
Điệp Khúc:
Lòng này hằng tin có Chúa luôn luôn đi cùng
Trên nơi non cao, hay trong đại dương sâu thẳm
Ngài hằng là Chúa chăn giữ thân tôi
Chúa Cha trên trời hằng chăm nom tôi mọi nơi.
2. Cha chúng ta hằng chăm nom gìn giữ bông hồng
Ngài đưa dắt lối cho từng chim nhỏ bé kia
Tôi vững tin Ngài, luôn nhớ thân tôi
Chúa Cha trên trời hằng chăm nom tôi mọi nơi.