<title>
Thánh ca 749
THEO DẤU CHÂN CHÚA
</title>

1. Xin nguyện bước đi theo dấu chân Jêsus
Đấng chăn hiền thương mến
Ngoài Chúa ra tôi không bến bờ
Jêsus dắt đưa tôi.
2. Đi từng bước theo chân Chúa luôn
Khi gặp thử thách nào lui bước
Dù khó khăn chông gai chẳng lo
Tin cậy Chúa đưa đường.
3. Ca ngợi Jêsus luôn chẳng thôi
Nương dựa Chúa luôn được ơn phước
Ngài chính Đấng chăn chiên của tôi
Jêsus Chúa nhân lành.
4. Xin được Chúa thêm lên đức tin
Thêm lòng xót thương người hư mất
Lòng vững tin đi ra bốn phương
Gieo hạt giống Tin Lành.