<title>
Thánh ca 751
TRONG CÁNH TAY CHA
</title>

1. Đời ta khi gặp bao thống khổ như cơn bão tố trong màn đêm
Tìm đâu an vui trong lúc bối rối ngoài cánh tay Cha êm đềm
Ngài đưa ta vượt qua sóng gió, niềm tin nơi Ngài thêm chắc chắn
Cùng sống với Ngài trong mỗi phút giây có lo sợ chi.
2. Màn đêm không còn khi ánh nắng mai đem sức sống cho mọi nơi
Buồn đau, ưu tư, lo lắng biến mất, kìa ánh thái dương rạng ngời
Vì Jêsus là muôn sức sống, Ngài ban năng quyền xua bóng tối
Nào đến với Ngài nơi vững an luôn, chỉ duy Ngài thôi.
3. Rồi đây xa lìa dương thế tối tăm khi Chúa Jêsus hồi lai
Tại nơi không trung vui đón rước Chúa, cùng đến hưởng vinh quang Ngài.
Vậy quên đi buồn lo chất ngất, cùng nhau rao truyền danh cứu rỗi
Chờ tiếp rước Ngài, dâng tiếng tôn vinh chúc tôn Ngài thôi.