<title>
Thánh ca 752
NHỜ ƠN CHA DÌU DẮT
</title>

1. Nhờ ơn Cha dìu dắt suốt linh trình
Bước theo Ngài lòng thỏa vui thay
Được yêu thương và nếm trải ơn lành
Phước Chúa ban cho tôi tràn tuôn.
Điệp Khúc:
Tâm linh tôi thỏa vui, bình an
Vững đức tin, sống với Thánh Kinh
Đi theo Chúa, hầu việc luôn tín trung
Dắt đưa người đến với Tin Lành.
2. Đường trần gian nhiều thử thách vây mình
Khó khăn nhiều lòng chẳng lo âu
Dù chông gai và cám dỗ bên mình
Vẫn vững tâm đi bên Jêsus.
3. Hầu việc Cha bằng tất cả năng lực
Hiến dâng Ngài trọn cả tâm linh
Nhờ tình yêu, hạnh phước Chúa tuôn tràn
Mãi hát ca tôn vinh Ngài luôn.
4. Thầm nguyện xin được sống với Jêsus
Chết theo Ngài hạnh phước vô biên
Được cùng đi, cùng sống trong ơn lành
Chúa chở che dưới tay toàn năng.