<title>
Thánh ca 753
CHÚA SẮP ĐẶT ĐỜI TÔI
</title>

1. Dù trần gian tối tăm hay lừa dối
Đường đời đôi lúc lẻ loi
Tôi tin có Chúa lo cho đời tôi
Đưa tay dắt dìu bước đi.
Điệp Khúc:
Tôi ca ngợi Jêsus, dù khó khăn nào
Có Chúa lo toan không còn vương vấn
Tâm tư này xin dâng trọn Chúa bây giờ
Chúc tán danh Cha suốt đời.
2. Tương lai tươi sáng hơn đang chờ đón
Mịt mờ tăm tối sẽ tan
Buồn phiền cay đắng nay không còn đâu
Nhờ Cha vẫn hằng giúp tôi.
3. Ngài hằng dẫn dắt tôi đi từng bước
Dù đường cô đơn, hiểm nguy
Hành trình tôi buớc có Cha dìu dắt
Đưa tôi tới ngày hiển vinh.
4. Ngày dài tươi sáng vinh quang chờ đón
Từ rày xa bóng tối tăm
Lòng này sung sướng theo Cha từng bước
Nhờ Cha sắp đặt bước đi.