<title>
Thánh ca 756
LẼ SỐNG CHO ĐỜI
</title>

1. Lòng hân hoan reo vui hát ca
Tràn ngập trong tâm tư thái an
Khi có Chúa đi bên cạnh tôi
Đời đôi khi gian nguy đắng cay
Hoặc bao cơn phong ba cuốn trôi
Có Chúa luôn giúp cho an bình.
Điệp Khúc:
Do ơn phước Chúa gìn giữ tôi
Ngài dìu bước vui trên trần gian
Đời chợt sáng tối tăm dần tan mờ
Lúc Chúa ban lẽ sống cho đời.
2. Trần gian xa hoa lôi cuốn tôi
Vào cuộc sống bê tha tối tăm
Xa cách Chúa đau thương triền miên
Quỳ bên Cha xin ơn xót thương
Nhờ Ngài ban cho tôi sức thiêng
Giúp đỡ tôi biết vâng theo Ngài.
3. Mờ mịt giăng chung quanh lối đi
Màn đêm đang buông rơi đó đây
Như ngăn lối tôi đi đường ngay
Lòng bình an đi trong đức tin
Nhờ Jêsus luôn luôn dắt đưa
Suốt lối đi chở che cho mình.
4. Đời đôi khi gian nan khó khăn
Và giông tố như đang phủ vây
Đi với Chúa tôi không sợ lo
Trọn đời tôi tôn vinh Chúa thôi
Và từ nay tôi luôn sống vui
Dưới cánh tay Chúa cho an bình.