<title>
Thánh ca 759
ĐƯỜNG VỀ AN KHƯƠNG
</title>

1. Như mây trôi cùng muôn cánh gió
Thế gian mang kiếp con người
Tôi đi giữa cuộc đời khốn khó
Vắng xa tiếng ca giọng cười
Bơ vơ không tìm đâu nơi ẩn náu
Gió mưa giông tố kinh hoàng
Tôi nghe có lời dịu êm quý báu
Này là đường dẫn về khương an.
Điệp Khúc:
Trên đường về thiên quốc
Đi giữa đêm hay ngày
An vui trong tình yêu thương Cứu Chúa
Chẳng chi vấn vương, u hoài
Khi cuộc đời chung kết
Đêm sẽ nên huy hoàng
Quên đi những ngày còn trong cõi chết
Đời đời cùng Chúa vào khương an.
2. An vui trong tình yêu Cứu Chúa
Lắng nghe hạnh phúc ngập tràn
Quên đi những buồn đau héo úa
Cách xa tháng năm kinh hoàng
Theo nhau lá vàng rơi không nuối tiếc
Đã qua mưa gió phủ phàng
Tương lai Chúa Jêsus luôn rõ biết
Ngài là đường dẫn về khương an.
3. Xin dâng tâm tình qua tiếng hát
Gởi cho mây gió trao giùm
Cho ai vẫn sầu ưu chất ngất
Sống trong bóng đêm bao trùm
Nghe đâu như lời Jêsus phán hứa
Giữa khi giông tố lan tràn
An tâm dẫu ngàn buồn đau chất chứa
Ngài hằng dìu bước về khương an.