<title>
Thánh ca 764
RỪNG NÚI CẤT TIẾNG CA
</title>

1. Rừng sâu vang tiếng reo mừng
Đại dương thăm thẳm tưng bừng
Từ trên non xanh nơi ngất cao đồi núi bao la
Lần theo khe suối xa xôi
Hòa chung sông nước lớn mênh mông
Cùng cất tiếng ca vui mừng.
Điệp Khúc:
Ngàn cây xanh cất tiếng ca hát vang trời hạnh phước
Hoa lung linh trong gió muôn màu khoe sắc
Lượn trên cao bao cánh chim cùng chào đón
Sống an vui trong Tin Lành.
2. Bình an sẽ đến với người
Thật tin ánh sáng Tin Lành
Quyền năng trên cao ban phát cho người có đức tin
Tình thương trong Chúa tuôn tràn
Cùng nhau chung sống cảnh thiên đàng
Nào hãy hát lên reo mừng.
3. Từ nay vui sống thanh bình
Nhờ ơn Thiên Chúa cứu chuộc
Lòng luôn hân hoan vui thỏa trong hạnh phúc chứa chan
Niềm vui trong Chúa dâng trào
Làm sao câm nín mãi trong lòng
Nào sớm rao ra Tin Lành.