<title>
Thánh ca 777
TÌM ĐƯỢC NIỀM VUI
</title>

1. Nhiều năm trôi qua nhân thế vẫn mong tìm thêm bao điều hay mới
Còn tôi an tâm khi đã kiếm ra con đường vào nơi nghỉ ngơi.
Điệp Khúc:
Tìm được niềm vui lòng sung sướng tuyệt vời.
Tìm được niềm vui hồn linh thắm tươi.
Tìm được niềm vui vượt trên mọi bối rối.
Tôi yên nghỉ trong hạnh phúc không thay dời.
Tìm được niềm vui nguồn ơn phước từ trời.
Tìm được niềm vui tìm trong lời Chúa.
Điều tôi thỏa vui tìm thấy trên muôn muôn sự là gặp được Jêsus nhân từ.
2. Ngài ban cho tôi ơn cứu rỗi muôn đời như châu ngọc vô giá
Ngài yêu thương tôi nâng đỡ tôi trên đoạn đường tôi vượt qua.