<title>
Thánh ca 782
CHÚA LO CHO TA CHĂNG
</title>

1. Mỗi khi tâm hồn thấy khổ đau ưu sầu với bao niềm lo lắng vây quanh
Mọi điều mơ ước biến, đời nhọc nhằn khổ não
Chúa Jêsus liệu giúp ta không nào?
Điệp Khúc:
Chính Jêsus sẽ giúp ta thường xuyên
Thâm tình Chúa xoá mọi phiền ưu
Hồi đời ta mỏi mê trong đêm dài tăm tối
Chúa sẽ lo liệu cả mọi điều.
2. Bước ta mịt mù với biết bao địch thù suốt đêm ngày sợ hãi lo âu
Ngày nhạt phai ánh nắng, đêm trường đầy bóng tối
Chúa Jêsus liệu giúp ta không nào?
3. Những khi cuộc đời thử thách luôn quanh mình, phí bao lần ra sức luống công
Đời phiền ưu lớp lớp, nương nơi nào hỡi Chúa
Có phải chăng lệ thắm tuôn không ngừng?
4. Lúc tôi giã từ quyết vứt đi bao điều vấn vương lòng tôi mãi không thôi
Mọi niềm đau chiếm hết tâm linh này muốn vỡ
Chúa Jêsus liệu có lưu tâm giùm?