<title>
Thánh ca 786
XIN CHÚA CHO CON
</title>

1. Xin Chúa cho con tâm hồn thiết tha yêu Ngài
Trọn vẹn phục vâng theo Chúa sâu nhiệm từng ly
Giữ chân con khỏi lạc lầm cứu con qua những nhọc lòng
Thần hồn dịu êm giữa đêm lạnh lùng.
2. Khi bước chân đi ngại ngùng giữa bao giông cuồng
Hồn tìm về nơi chí thánh kêu gọi tình thương
Chúa ôi, xin chớ xa lìa đứa con cô đơn lạc loài
Tạo lập niềm tin giữ con an bình.
3. Qua những giao tranh cam go sức con lụi dần
Chợt vùng dậy nghe tiếng phán êm dịu từ trên
Chúa vẫn thêm sinh lực bảo dưỡng cho con đời đời
Nồng nàn tình thương đỡ con lên đường.