<title>
Thánh ca 787
KHI BAN MAI ĐẾN
</title>

1. Trần gian bao phong ba vây quanh, bao tối tăm đang chôn vùi ta
Nhờ Cứu Chúa dắt dẫn mỗi bước ta vào chốn thiên cung nơi hứa ban
Ngài chăn dắt giúp lúc yếu đuối nên đức tin ta không sờn nao
Cùng đi với Cứu Chúa chúng ta vui sống bên Ngài.
Điệp Khúc:
Đi với Ngài khi ban mai lộ ra
Khi Chúa kêu gọi ta mau lên nước Cha
Trình ra cho Chúa ta bao nhiêu công việc ta
Cùng với Chúa mãi chúng ta vui sống bên Ngài.
2. Cuồng phong cám dỗ vây quanh ta, ma quỷ đang khuyên ta chạy xa
Và lòng ta bao phen xa nơi Ngài vì đức tin ta luôn chuyển lay
Nhờ Giê-xu giúp sức chiến thắng bao khó khăn gian nguy đều qua
Cùng đi với Chúa mãi chúng ta vui sống bên Ngài.