<title>
Thánh ca 790
TÔI SẼ THƯA CHUYỆN VỚI CHÚA
</title>

1. Tôi sẽ không hỏi Ngài lòng sao đắng cay
Khi bóng mờ bủa vây gánh nặng đầy vai
Tôi sẽ không hỏi Ngài cớ sao đời đổi thay
Vì đâu trái tim này nhuốm bao u hoài.
Điệp Khúc:
Gặp Ngài mặt đối nhau
Tôi sẽ hay vì sao được thỏa lòng khát khao
Nguôi hết ưu sầu
Ngài chuyện trò với tôi, Chúa ban hồn thắm tươi
Mọi niềm đau đớn trong đời
Chúa sẽ đem xa vời.
2. Tôi thấy trong cuộc đời đầy gian khó thôi
Không có gì thỏa vui, mắt nhòa lệ rơi
Tôi thấy nơi lòng người ghét ghen thù oán thôi
Tình thương vắng lâu rồi kiếm đâu trong đời.
3. Tôi quyết nương cậy Ngài, Ngài không đổi thay
Trên bước đường khó gay Chúa hằng cầm tay
Tôi quyết vâng lời Ngài dẫu cho gặp rủi may
Dù năm tháng u hoài vững tin nơi Ngài.
4. Tôi sẽ thưa chuyện Ngài một ngày tới đây
Khi bóng mờ vút bay, phước hạnh vào thay
Tôi sẽ thưa chuyện Ngài những tâm sự láng lai
Rồi nghe Chúa tỏ bày, nỗi vui dâng đầy.