<title>
Thánh ca 794
KHU VƯỜN THÂN ÁI
</title>

1. Tôi đến khu vườn một mình mỗi khi ưu sầu
Ngày ngày cùng Giê-xu ngồi giao thông với nhau
Đây chốn tĩnh tâm, linh hồn tôi thật an bình.
Điệp Khúc:
Vườn thân ái tươi đẹp muôn màu
Đây nơi công viên Giê-xu luôm tìm gặp tôi
Êm ái thay chốn tôi ngồi bên chân Giê-xu
Nơi đó tâm hồn tôi được nghỉ ngơi hoàn toàn
Vườn thân ái tươi đẹp muôn màu.
2. Bao vấn vương thế gian tôi bỏ qua không màng
Tôi luôn mơ ước ơn lành nơi Chân Chúa tôi
Do ý Giê-xu tôi giao phó cả thân, hồn.
3. Tâm trí tôi nhẹ nhàng khi tâm sự cùng Ngài
Bao nhiêu lao khổ nơi lòng tôi tan biến ngay
Mơ ước tôi trải qua bao tháng năm lộ dần.