<title>
Thánh ca 798
BƯỚC VỚI CHÚA YÊU THƯƠNG
</title>

1. Bước với Chúa yêu thương tôi đi muôn phương, không vương lo buồn
Đường gập ghềnh nhưng chan hòa ánh chiêu dương
Bước với Chúa yêu thương, tôi không cô đơn vui tươi trên đường
Lòng nhẹ nhàng quăng xa mọi gánh sầu vương.
Điệp Khúc:
Được đi với Cha, khi mộng trần gian khuất xa
Bước cùng với Cha, trong tình thắm thiết bao la
Được đi với Cha, cho dù thời gian lướt qua
Tôi luôn vui thỏa, sống trong yêu mến chan hòa.
2. Bước với Chúa yêu thương, khi sương đêm buông mênh mông trên đường
Đời nhạt nhòa bên kia màn khói mây vương
Núp bóng Chúa yêu thương, trong khi muôn phương phong ba điên cuồng
Đời mờ dần sau muôn đợt sóng trùng dương.
3. Bước với Chúa yêu thương, tay trong tay luôn gian lao không sờn
Vượt dặm trường men theo đường tới thiên cung
Bước với Chúa yêu thương, tôi nghe lâng lâng vui trong tâm hồn
Ngày lại ngày thêm sâu nhiệm Chúa nhiều hơn.