<title>
Thánh ca 799
TRỌN ĐỜI NGỢI KHEN
</title>

1. Phước Chúa ban thật như mưa lớn
Đến với sa mạc đang khát khao
Đã bao ngày chờ giọt mưa tươi mát
Đất thắm tươi thỏa vui lòng chúng con.
Điệp Khúc:
Ơn yêu thương Chúa vô bờ
Mênh mông biển lớn sông dài
Xa hơn tinh tú ngàn mây cao ngất
Con yêu thương Chúa vô cùng
Xin luôn trung tín vâng lời
Quyết bước với Chúa suốt đời ngợi khen.
2. Tháng năm qua nhờ Cha thăm viếng
Đã dẫn đưa từng mỗi bước đi
Trên linh trình được Ngài luôn chăm sóc
Giúp chúng con mỗi khi gặp khó khăn.
3. Chúa chăm lo đời con êm ấm
Vẫn thỏa vui ngày đêm hát ca
Khi thơ dại được dạy khuyên nuôi nấng
Lúc lớn khôn Chúa vẫn còn dắt chăn.