<title>
Thánh ca 801
THÂN NHẤT TRÊN ĐỜI
</title>

1. Khung trời màu xanh êm êm lướt nhẹ áng mây
Có ai nhìn lên gẫm suy ơn Cha cao dầy?
Muôn đời tình yêu Jêsus không hề đổi thay
Thân thiết bên tôi qua từng tháng ngày.
Điệp Khúc:
Ôi! Tình yêu Chúa sáng chói hơn sao trời
Ôi! Tình yêu Chúa thắm thiết hơn bao người
Cho dù đời tôi gian truân năm tháng nổi trôi
Thì Jêsus vẫn là yêu dấu nhất trên đời.
2. Bao lần lòng tôi quay sang say tình thế gian
Lánh xa mặt Thiên Chúa như con chiên xa đàn
Nhưng Ngài yêu tôi không xa tôi một phút giây
Thân thiết bên tôi qua từng tháng ngày.
3. Không một người nào yêu tôi như Ngài thiết tha
Ốm đau buồn vui Chúa vẫn yêu thương chan hòa
Sang giàu nghèo hèn Jêsus yêu hoài chẳng phai
Thân thiết bên tôi qua từng tháng ngày.
4. Tâm sự cùng Jêsus tôi nghe lòng ấm êm
Chúa ban bình an cất đi bao nhiêu ưu phiền
Trên đường đời tôi Jêsus dắt dìu đó đây
Thân thiết bên tôi qua từng tháng ngày.