<title>
Thánh ca 803
NGƯỜI BẠN TÔI YÊU MẾN
</title>

1. Chúa với tôi thân mật, bên nhau khắng khít như hình bóng
Chúa đến trong đời sống mang thay tôi nhiều lo lắng
Chúa mến yêu chân thật, Ngài đầy lòng thương xót tôi
Sẻ chia buồn vui cùng những đớn đau trong đời.
Điệp Khúc:
Người bạn tôi lưu luyến, người bạn tôi yêu mến
Tràn đầy tình thương vững bền
Sẽ đưa tôi vào nơi vinh hiển
Người bạn tôi lưu luyến, là Jêsus yêu mến
Ngài dùng tình thương vững bền
Cai trị lòng tôi ấm êm.
2. Chúa với tôi không rời, bên nhau chung bước trên ngàn lối
Giữa thế gian mờ tối ban cho tôi niềm an ủi
Lúc khó khăn nguy ngập, bạn bè đều xa lánh tôi
Chúa không lìa tôi, Ngài chẳng để tôi trơ trọi.
3. Chúa giữ tôi đêm ngày, tai ương không khiến tôi sợ hãi
Có Chúa trong lòng mãi tâm linh tôi thật êm ái
Cúi xuống nhớ ơn Ngài, người bạn hiền không đổi thay
Thế gian nào ai thành tín với tôi như Ngài.