<title>
Thánh ca 807
TÌNH YÊU NGÀI
</title>

1. Cứu Chúa yêu tôi bao la, tuôn huyết nơi Gô-gô-tha
Tình yêu thiết tha, tháng năm dần qua
Chúa vẫn yêu tôi như xưa, Ngài không để tôi bơ vơ
Phước lành Chúa vẫn ban cho, chẳng ngưng bao giờ.
Điệp Khúc:
Nghẹn ngào nước mắt rơi nhớ xưa Ngài trên đồi
Thập hình thay cho người, biết chăng ai ơi!
Chúa phó thân cho ta, tình yêu thương thiết tha
Năm tháng trôi qua, Chúa yêu không nhòa.
2. Cứu Chúa luôn đi bên tôi trên lối muôn phương xa xôi
Đường hoa thắm tươi, với chông cùng gai
Chúa đỡ nâng tâm linh tôi, Ngài không để tôi đơn côi
Những ngày gió rét mưa rơi, Chúa không xa rời.
3. Những lúc tâm tôi thương đau, không có ai vui thâm giao
Quạnh hiu biết bao, Chúa yêu càng sâu
Lúc ước mơ như tiêu tan, Ngài không để tôi hoang mang
Những lần yếu đuối ăn năn, Chúa luôn luôn gần.