<title>
Thánh ca 809
TÌNH YÊU MÃI MÃI
</title>

1. Được Ngài yêu sâu sắc thắm tươi
Nhờ ân điển giúp tôi biết Ngài
Thần linh ban hơi sống khiết tinh
Chúa đã mở con đường tươi mới
Sống trong nguồn bình an tuyệt đối
Nếm biết sống thỏa vui từ trời
Tình Ngài yêu sẽ không chấm dứt
Chúa của tôi, tôi vâng phục luôn
Được Ngài yêu bằng tình yêu mới
Chúa của tôi, tôi luôn thuộc Ngài.
2. Bầu trời xanh thêm bóng dáng xanh
Ngàn hoa lá kết thêm sắc màu
Từng cành cây như náo nức vui
Không có Christ, mắt trần không thấy
Chim chung giọng hòa ca tuyệt khúc
Ánh sáng tươi tô thêm huy hoàng
Lòng tôi nay tự nhiên biết chắc
Chúa của tôi, tôi yêu Ngài luôn
Lòng tôi nay tự nhiên biết chắc
Chúa của tôi, tôi luôn thuộc Ngài.
3. Được Ngài yêu luôn mỗi phút giây
Thuộc Ngài luôn ai sẽ chia rời?
Nguồn vui thỏa, yên tĩnh Chúa ban
Sẽ thỏa thích mỗi lòng yêu Chúa
Cả vũ trụ tàn phai dời đổi
Ánh sáng tan mất trong đêm dày
Dầu vậy tôi còn trong tay Chúa
Chúa của tôi, tôi vâng phục luôn
Đời đời tôi được trong tay Chúa
Chúa của tôi, tôi luôn thuộc Ngài.