<title>
Thánh ca 812
JÊSUS, ĐẤNG CHĂN CHIÊN
</title>

1. Jêsus yêu quí, biết bao năm con lìa xa Chúa
Jêsus yêu quí vẫn thương yêu mong tiếp đón con về
Dù giữa bóng tối cánh tay yêu thương đã tìm đường và dẫn con về
Đời dẫu sóng gió với bao nguy nan, sẽ nguyện một lòng quyết không lìa xa
Jêsus yêu quí, Đấng chăn chiên muôn đời thương mến
Jêsus yêu quí, ước mong sao con ở mãi bên Ngài.
2. Trong đêm tăm tối, bước chân con không tìm ra lối
Trong đêm tăm tối, Chúa yêu con nên đã dẫn con về
Đời con lang thang giữa đêm mênh mông, mỗi một ngày càng lún sâu trong bùn
Ngài thấy rõ hết bước chân con đi, Chúa tìm về để biến thay đời con
Bao nhiêu đau đớn, giữa cuộc đời ưu sầu than khóc
Jêsus yêu quí, có giọt lệ nào mắt Chúa xem thường.