<title>
Thánh ca 816
CHÚA VIẾNG THĂM
</title>

1. Vui mừng ca hát tâm tư thật thỏa vui
Vì Jêsus cứu vớt tôi
Ưu phiền nay chấm dứt cất hết những lo buồn
Khi tôi được Chúa viếng thăm.
Điệp Khúc:
Vui thỏa thay, Chúa cứu tôi rồi
Đời sung sướng luôn nhờ Jêsus
Trong tâm tôi Thánh Linh ngập tràn
Sống với Chúa an vui.
2. Cung đàn vang tiếng ca lên điệp khúc vui
Và dòng thơ vẫn ngân nga
Tâm hồn nay thỏa thích với lẽ sống cho đời
Khi tôi được Chúa viếng thăm.
3. Gia đình êm ấm luôn vang vọng tiếng ca
Lòng mừng vui với tin yêu
Nay còn đâu khóc lóc oán trách với giận hờn
Khi tôi được Chúa viếng thăm.