<title>
Thánh ca 819
JÊSUS, DUY NGÀI SOI LỐI
</title>

1. Chúa Jêsus ôi, bao đêm ngày nguyện sẽ bước theo Ngài thôi
Ngài dắt dẫn tôi trên muôn lối, đỡ nâng như người bạn thân
Tôi biết khó nguy đang vây quanh, lòng quyết chỉ nương Ngài luôn
Tôi chẳng biết đâu là lối đi, Jêsus duy Ngài soi lối.
2. Cứu Chúa Jêsus luôn nhân từ, dù biết thế gian cười chê
Tôi thấy dấu đinh nơi Jêsus dẫn tôi đến bờ tươi mới
Ham muốn thế gian vây quanh tôi, tội lỗi vấn vương hồn tôi
Nhưng Chúa Jêsus Ngài kéo tôi, Ngài giữ tôi được bình an.
3. Chúa đã dẫn đưa bao nhiêu người nhận biết Chúa Cha toàn năng
Kìa Đấng hiển vinh nơi Thiên quốc để cho muôn người suy tôn
Duy huyết Jêsus xưa tuôn tràn, nguyện cứ bước theo Ngài thôi
Ngài sẽ ban cho nhiều phước ân, tình yêu muôn đời không phai.