<title>
Thánh ca 823
KHI TÔI BIẾT CHÚA
</title>

1. Tình yêu Chúa cao sâu giúp tôi đi trên đường Ngài
Bàn tay Cha dẫn dắt tôi băng qua muôn lối
Tình yêu Chúa vô biên dưỡng tâm tôi an bình
Mặc cho bao sóng cuồng, bóng đêm vây quanh tôi.
Điệp Khúc:
Ban mai tươi mới, ánh sáng nào soi lối
Ấy Chúa Chí Thánh tôi luôn hằng yêu mến.
2. Giờ đây cúi xin Cha, Chúa yêu thương luôn nhân từ
Ngài luôn mở lối cứu bao người còn hư mất
Tình yêu Chúa ban cho, thỏa vui trong tâm hồn
Ngài như dòng suối hiền, biển yêu thương tuôn tràn.
3. Lòng tôi biết Jêsus luôn chăm xem tôi đêm ngày
Dầu khi tôi vấp ngã trong cuộc đời vô nghĩa
Ngài đưa bước chân tôi đến bên Cha uy quyền
Là nơi tôi bắt đầu sống khiêm cung bên Ngài.