<title>
Thánh ca 825
TÌNH YÊU VỮNG BỀN CỦA NGÀI
</title>

1. Tôi không ước mơ thấy rõ con đường
Bàn chân tôi bước trong sương
Tôi chỉ tin cậy Chúa nuôi linh hồn
Biết rằng Ngài luôn xót thương
Tôi không cầu xin trông thấy
Xa hơn dù sương mù giăng bốn phương
Tôi biết suốt đường Chúa đang đi cùng
Mặc cho gió mưa bão bùng.
Điệp Khúc:
Jêsus yêu thương không phai
Jêsus không hề đổi thay.
2. Tuy tôi mảnh mai yếu đuối vô cùng
Bàn chân trên lối gai chông
Tôi vẫn vui mừng hát ca vang lừng
Giữa mùa hè hay tiết đông
Trên muôn nẻo đường heo hút mênh mông
Bàn tay Ngài luôn dắt chăn
Tôi thấy ấm lòng sống nơi dương trần
Vì tôi biết Ngài ở gần.
3. Tôi đang trải qua những bước trong đời
Bàn chân ướt đẫm sương rơi
Trên lối xa vời khó nguy bao hồi
Chúa từng ngày chăm sóc tôi
Cho tôi được nghe chim hót muôn nơi
Được trông ngàn hoa thắm tươi
Qua hết cõi đời bước tôi xong rồi
Nhìn tôi Chúa âu yếm cười.