<title>
Thánh ca 827
NGUYỆN MÃI TÍN TRUNG
</title>

1. Bước theo Chúa hằng ngày tôi nào lo lắng
Nắng mưa chẳng ngại ngần, khó khăn không màng
Có đôi lúc buồn phiền ưu sầu vương vấn
Lướt qua nhẹ nhàng khi Chúa ngự trong lòng.
Điệp Khúc:
Quyết theo Chúa Jêsus, Đấng tôi kính yêu
Quyết theo Chúa trọn đời, nguyện luôn tín trung.
2. Dầu như cảnh nghèo nàn không hề nao núng
Thế gian chỉ tạm thời, có ai sống hoài?
Hiểm nguy chẳng sợ gì khi Ngài thêm sức
Phó giao cuộc đời cho Chúa đầy năng quyền.
3. Mỗi khi thấy sờn lòng tôi cầu xin Chúa
Xóa tan hết mệt nhọc đứng lên vững vàng
Bóng đêm sẽ lùi dần khi bình minh đến
Chẳng lo sợ gì khi có Ngài đi cùng.