<title>
Thánh ca 828
NÀO AI CHỌN ĐỨNG BÊN NGÀI
</title>

1. Nào ai chọn đứng bên Ngài?
Nào ai thờ kính Vua Trời?
Nào ai vui dâng đời cứu sống kẻ đang hư vong?
Có ai ly cách ô trần, dám ra ngăn quân thù?
Nào ai nguyện đi vào những miền Chúa muốn sai đi?
Điệp Khúc:
Do yêu thương Vua kêu ta
Do thiên ân Vua ban
Hãy đứng lên đoàn quân thánh mau vui sống cho Ngài.
2. Từ ly mọi ánh huy hoàng
Từ ly mọi hiển vinh trần
Nguyện bước tới theo đoàn chiến sĩ của Vua quang vinh
Chúa khi xưa đã hy sinh, chết thay bao cuộc đời
Nào ai nguyện dâng lòng khi Ngài muốn là theo Ngài.
3. Cuộc chinh phục sẽ lâu dài
Địch quân càng tấn công mạnh
Đoàn lính chiến Vua Trời mỗi phút chiến công ca vang
Sát vai nhau dưới quân kỳ, quyết tâm luôn trung thành
Cùng nhau vì lẽ thật hết lòng đấu tranh trọn đời.