<title>
Thánh ca 840
SẴN LÒNG HẦU VIỆC
</title>

1. Như bao áng mây cho đời bóng mát
Con mong ước luôn yêu người thiết tha
Như mưa tưới vào vườn cây khô đang cần nước
Mang bao ước vọng hầu việc Cha Thánh càng hơn.
Điệp Khúc:
Dâng năng lực nhiều hơn cho Chúa
Dâng cuộc đời thành tâm nhân ái
Theo gương Chúa cùng ra đi cứu người.
2. Tai con lắng nghe vâng lời Chúa phán
Chân luôn bước đi theo Ngài tín trung
Tâm con hứa nguyện hằng chăm lo công việc thánh
Xin cho mắt con luôn nhìn theo Chúa mà đi.
3. Quanh đây biết bao nhiêu người khốn khó
Con xin dốc tâm vui lòng sẻ chia
Ai đang thất vọng vì tương lai trong mờ tối
Con vui giúp người quay về bên Chúa tình yêu.