<title>
Thánh ca 845
NƠI THIÊN QUỐC
</title>

1. Cánh chim tự do bay về nơi ngất cao, tôi theo Jêsus
Thoát ly trần ai tháng ngày vây hãm tôi, mãi luôn vui mừng
Điệp Khúc:
Vui mừng lớn tiếng hát ca hân hoan luôn đêm ngày
Vì ngày mai khi Thiên Chúa dìu tôi bước lên sống trên thiên đàng
Vui sống với Chúa.
2. Bóng mây sầu vương vấn đời tôi biến tan, tôi theo Jêsus
Những ưu phiền lo lắng từ nay cách xa mãi, luôn vui mừng.
3. Nước thiên đàng vinh hiển hằng mãi sáng tươi, tôi theo Jêsus
Bước trong bình minh tươi đẹp muôn lối hoa, mãi luôn vui mừng.