<title>
Thánh ca 846
NHÀ TÔI ĐÓ BÊN KIA SÔNG
</title>

1. Nhà tôi đó! Có hoa ngát hương nồng
Nhà tôi đó! Bên kia bờ sông
Nhà tôi đó! Sớm mai nắng tươi hồng
Có tiếng ca dịu êm ru lòng.
Điệp Khúc:
Bên kia sông sáng lên căn nhà tôi
Nơi yêu thương ấm êm tim người
Bên kia sông, Chúa đang mong chờ tôi
Đón rước tôi về vui muôn đời.
2. Trần gian đó! Tiếng than khóc vang dội
Trần gian đó! Nước mắt thường rơi
Trần gian đó! Nhắc tôi nhớ bao người
Thiếu đức tin còn đang xa vời.
3. Đời tôi đó! Thức canh với trông đợi
Đời tôi đó! Sóng gió mà vui
Đời tôi đó! Khó khăn vẫn tươi cười
Hướng bước chân về quê hương trời.
4. Về nơi đó! Hưởng ơn phước thiên đàng
Về nơi đó! Khi công việc xong
Về nơi đó! Có yêu mến ru lòng
Có Jêsus bình an vô lòng.