<title>
Thánh ca 847
TRONG CƠN ƯU SẦU
</title>

1. Trong cơn ưu sầu, đớn đau nguy nan đầy tăm tối bủa vây
Tâm tôi mong đợi Chúa đến với tôi ngày bình minh sáng tươi
Nguồn bình an yên vui sẽ đón tôi trong bóng tình yêu Ngài
Ngày đêm Cứu Chúa luôn ngóng trông tôi, chờ tôi đến bên Ngài.
2. Ơn yêu thương Ngài dẫn đưa tôi về từ trong nơi hoang lạc
Hân hoan tôi nhìn thấy nơi xa kia nhà vinh quang Chúa tôi
Nguồn tình yêu nơi Cứu Chúa sáng ngời bao tháng ngày mong đợi
Tại tay Chúa tên tôi khắc ghi rồi, Ngài luôn nhớ đến tôi.
3. Ôi khi sum vầy chốn yên vui kia, ngàn bóng tối khuất xa
Khiêm nhu tôi cùng thiết hữu im nghe lời dịu êm Chúa tôi
Ngài cùng tôi bên nhau mãi suốt đời trong chốn đầy an bình
Tình yêu Chúa Cha tươi mới chan hòa, ngàn năm mãi không dời.