<title>
Thánh ca 851
THIÊN QUỐC CHÍNH QUÊ HƯƠNG TA
</title>

1. Đường đưa lên nơi thiên cung nước huy hoàng
Đường thập tự ta phải qua
Lòng ta không nao dù ma quỷ muôn vàn
Nhờ tình yêu Chúa tuôn tràn.
Điệp Khúc:
Ô! đẹp thay quê hương ta đó chính thiên quốc
Về nơi quê hương ta yêu mến muôn đời
Đường thập tự giá đang chờ.
2. Jêsus Christ, Ngài đang đi trước ta kia
Đường đầy sầu cay đã qua
Nào cùng nhau ta noi theo dấu chân Ngài
Bờ vàng biên giới quê nhà.
3. Đường quanh co nguy nan đưa đến thiên đàng
Là đường mà ta trải qua
Nhờ Jêsus luôn luôn đưa dẫn an bình
Về nhà Cha ở trên trời.