<title>
Thánh ca 852
TRẦN THẾ CHẲNG PHẢI QUÊ TÔI
</title>

1. Trần thế chẳng phải quê hương, chính tôi đây thân lữ hành
Nhà Cha trên nơi thiên quốc chất chứa bao châu báu tôi
Sứ thánh hát xướng tưng bừng xuống lên trên thang chờ mong.
Lòng tôi còn gì vương vấn với thế gian ô dơ này
Điệp Khúc:
Chúa biết tỏ tường, thiết hữu tôi ai ngoài Ngài
Hồn tôi nơi nao nương náu nếu chẳng mong lên nước Cha
Quyết chí bước tới theo Ngài mỗi khi đi lên càng cao
Lòng tôi còn gì vương vấn với thế gian ô dơ này.
2. Tại chốn đất thánh vinh quang, sống yên vui muôn muôn đời
Đoàn quân xưa đang ca khúc chiến thắng vang vang khắp nơi
Biết chắc sứ thánh luôn chờ đón tôi, luôn kêu cầu thay
Lòng tôi còn gì vương vấn với thế gian ô dơ này.