<title>
Thánh ca 857
TRUYỀN RAO DANH CHÚA
</title>

1. Lòng mừng vui rao truyền danh Chúa cho nhân loại chìm trong nơi thương đau
Nhờ Chúa giúp ta luôn gặt đem chiến thắng cho Ngài
Dầu gặp khi mưa gió bão bùng, hoặc gặp khi ban mai an tịnh
Ta không sờn truyền rao tình thương Chúa ra cùng chốn.
Điệp Khúc:
Kìa tình yêu Jêsus rộng lớn bất tuyệt
Vì toàn nhân gian nên Ngài đã lâm trần
Chuộc tội nhân khỏi nơi tăm tối
Nhờ dòng huyết từ Gô-gô-tha gội sạch bao ô dơ khiến tâm sạch trong.
2. Cùng nhau ta lên đường tranh đấu toán quân tinh nhuệ mau mau xung phong
Nhờ Jêsus oai phong quyền năng danh tướng đi đầu
Cùng gặt bao nhiêu chiến thắng về lòng mừng vui ca khúc khải hoàn
Tinh binh Ngài lòng không nao núng rao truyền về Chúa.