<title>
Thánh ca 858
PHẢI NHÌN THẤY CHÚA TRONG ANH
</title>

1. Trên đường trần gian tối tăm tội đầy và người người đều ngó xem ta
Luôn gìn sạch trong thân hồn đều thánh để thế nhân nhìn Chúa trong lòng anh.
Điệp Khúc:
Người khác phải nhìn thấy Chúa trong anh
Người khác phải nhìn thấy Chúa trong anh
Hằng ngày kể ra tích chân thật và thương yêu Chúa
Để thế nhân nhìn Chúa trong lòng anh.
2. Mỗi ngày đời ta sống theo lời Ngài, sống sao đẹp lòng sáng danh Cha
Đưa mọi người thân đến con đường sống để thế nhân nhìn Chúa trong lòng anh.
3. Ta tìm được nơi ở cõi tuyệt vời khi cuộc đời này chóng qua thôi
Mau truyền danh Cha cho mọi người biết để thế nhân nhìn Chúa trong lòng anh.