<title>
Thánh ca 865
VÌ SAO TÔI YÊU JÊSUS
</title>

1. Bạn hay hỏi tôi rằng “Cớ sao yêu mến Jêsus đêm ngày?”
Tình yêu Chúa rộng lớn hơn trời cao, và thẳm sâu đường biển
Ngài xa cách ngôi trời sáng tươi, vào đời tìm tôi trên lối,
Thập hình đớn đau thân Ngài huyết rơi, Chúa hy sinh chuộc tôi
Điệp Khúc:
Muốn biết sao tôi yêu ngài mãi,
Trọn đời yêu Chúa không phai
Xin hướng về núi Gôtha u sầu
Bạn sẽ biết… vì cớ nào!
2. Bạn hay hỏi tôi rằng “Cớ sao yêu mến Jêsus trong đời?”
Bạn ơi! Chúa đổi mới tâm hồn tôi, ngày tháng ban niềm
Nhiều cơn sóng đe dọa cuốn trôi, Ngài thương dìu tôi đi tới…
Đời này sẽ qua, tôi về nghỉ ngơi ở nơi thiên đàng xinh tươi.
3. Bạn hay hỏi tôi rằng “Cớ sao yêu mến Jêsus chân thành?”
Ngài như khúc nhạc ấm êm hồn tôi. Sự sáng cho đời sống tôi
Vì sao Chúa yêu được chính tôi. Lòng này thật không hiểu nổi!
Một ngày sáng tươi khi gặp Chúa tôi, sẽ hay muôn điều, bạn