<title>
Thánh ca 873
THANH NIÊN TIN LÀNH CA
</title>

1. Ta thanh niên Tin Lành chen bước, cất tiếng vang ca rền,
đường đời nhiều gai gốc tràn sầu đau, ta vững tiến lên.
Quyết tâm nương Jêsus Christ đừng xu hướng vinh hoa đời.
Ôi vinh hiển khi nhìn Ê-li rẽ sông Giô-đanh.
Điệp khúc:
Chúng ta là thanh niên bước theo Jêsus
sống trong Ngài chan chứa ân phước cường phủ.
Danh lợi, quyền thế giống như  mây vờn trăng.
Ha-lê-lu-gia! Christ đưa ta tới chốn an bằng.
2. Ta thanh niên Tin Lành nung chí, đắc thắng cơn ba đào,
dầu cường hào ma quỷ, lòng nào lui giông tố phủ bao.
Tuốt gươm thiêng sáng choang nầy cùng tranh chiến
Sa-tan thù. Kia anh dũng môn đồ Phao-lô trước mặt Phê-tu.
3. Ta thanh niên Tin Lành nương dưới bóng Christ muôn muôn đời,
hằng dùi mài Kinh Thánh cầu nguyện Cha ban phước khắp nơi.
Dắt nhau thông suốt thiên trình, đoàn ta quyết không nao sờn.
Quyết noi tấm gương hiền Ru-tơ, Đa-vít, Ê-tiên.