<title>
Thánh ca 874
HÃY CA HÁT LÊN
</title>

1. Ngợi danh Cứu Chúa Jêsus Christ mua chuộc thân hồn tôi
Lòng an thái bấy có Chúa sống mãi trong tôi nay
Chính Jêsus thay tâm linh hoàn toàn được trong trắng nay
Lòng vui ca hát mãi khen ngợi danh Ngài thôi.
Điệp Khúc:
Ô vui mừng thay hát hát lên
Chúc tán Jêsus luôn mỗi phút
Tình yêu Jêsus quí báu thay
Lòng vui ca hát mãi khen ngợi danh Ngài thôi.
2. Tội tôi Chúa đã thứ tha hết, tâm linh nay sạch trong
Nhờ ơn Cứu Chúa dắt dẫn mỗi bước tôi không nao
Chính hôm nay tôi dâng thân hồn phục sự danh Chúa luôn
Lòng vui ca hát mãi khen ngợi danh Ngài thôi.