<title>
Thánh ca 884
ĐÍNH ƯỚC CHO TƯƠNG LAI
</title>

1. Lời nguyện cầu trình dâng lên Cứu Chúa
Chứng cho ngày đính ước hôm nay
Nguyện rằng tình yêu trong sáng
Và trọn đời không thay đổi
Hai con xin trình cho Chúa
Dù đường đời nhiều đam mê cám dỗ
Vẫn một lòng mãi mãi yêu nhau.
Điệp Khúc:
Xin cho tình yêu luôn bền lâu năm tháng không phai tàn
Vui trong tương lai hai tâm hồn liên kết nhau
Xin cho ngày mai khi hôn nhân đôi lứa nên duyên lành
Đi theo ơn Cha vui trọn đời luôn có nhau.
2. Thầm mong rằng dù nhân gian biến đổi
Vẫn nhớ lời đính ước thiêng liêng
Nguyện một lòng luôn son sắt
Trọn tâm hồn dâng lên Chúa
Trao cho nhau lời tha thiết
Cùng đợi chờ ngày vui mau sớm đến
Với đôi bạn đính ước hôm nay.
3. Rồi một ngày dìu nhau trong lễ cưới
Khi cung đàn thánh thót ngân vang
Vào nhà thờ bên ngôi thánh
Quỳ nguyện cầu xin ban phuớc
Cho hôn nhân đầy ơn Chúa
Thật tuyệt vời, tình yêu trong Đấng Christ
Mãi vang hòa tiếng hát tươi vui.