<title>
Thánh ca 885
LỜI CHÚC LỨA ĐÔI
</title>

1. Ngày nao tại vườn Ê-đen xa xưa Cha Thánh se duyên lứa đôi
Hôm ấy có ngàn cánh chim tung bay trong vườn ca hót vui tươi.
Điệp Khúc:
Chúc cho lứa đôi yêu thương nhau luôn luôn
Chúc cho hai người dệt tình yêu ngát hương
Gia đình yên vui trong Chúa sống ấm cúng gắn bó
Dẫu khó khăn đớn đau vẫn không xa nhau bao giờ.
2. Loài người từ thời gian ấy tại vườn Ê-đen bên nhau đã yêu
Đan kết những ngày tháng năm yêu thương êm đềm sung sướng bao nhiêu.
3. Rồi thời đại này qua đi thời đại kia sang bao nhiêu đổi thay
Nhưng vẫn có ngàn trái tim rung lên trong tình yêu mến không phai.
4. Và ngày đẹp trời hôm nay ngày mừng vui đôi uyên ương kết duyên
Xin Chúa đến ngự giữa nơi tôn nghiêm nghe lời tuyên hứa thiêng liêng.
5. Hòa theo điệu nhạc du dương mừng ngày Cha yêu se duyên lứa đôi
Xin đến hát mừng lứa đôi chung xây gia đình êm ấm vui tươi.