<title>
Thánh ca 891
MỪNG XUÂN
</title>

1. Ngày xuân vui tươi, Chúa ban ơn lành,
Mọi hoa thắm tươi sắc khoe hương nồng,
Gợn theo gió mây êm đềm lướt nhẹ qua thềm.
Trời trong thanh thanh, ngát hương nơi đồng.
Màu xanh lá cây biếc nơi chân trời.
Ngàn hoa thắm tươi đang chào đón mùa xuân sang.
Điệp Khúc:
Đàn chim vui ca đùa trên cỏ cây,
Lượn bay lờ lững khung trời.
Muôn người vui tươi nhạc ca rền vang khúc ca mừng xuân.
Xuân về xin Chúa ngự trị lòng,
Làm cho tình thắm thật dịu dàng.
Vui mừng khi Chúa ngự vào lòng.
Chính thật xuân đây.
2. Một năm trôi qua thoáng như mây ngàn,
Giờ năm mới sang, cất cao cung đàn,
Ngợi khen Chúa Cha cho người sống một năm lành.
Cầu xin Cha ban phước ân tuôn tràn.
Một năm mới luôn hát ca khen Ngài.
Vì muôn cánh hoa tươi chào chúc người an vui.
3. Cùng nhau ca vang khúc ca muôn đời,
Cùng ca chúc nhau sống vui muôn đời.
Được ơn phước thiêng như dòng suối tận tâm hồn.
Hòa lên câu ca, chúc nhau câu cười.
Tình Cha chứa chan khắp muôn người,
Dường như cánh xuân tươi cười đáp nhẹ trong tim.