<title>
Thánh ca 893
TỪ GIÃ
</title>

1. Về đây chung nhóm phước hạnh biết bao
Được Cha thêm sức duỡng nuôi tâm hồn
Niềm vui trong Chúa càng thêm hăng hái
Khát khao được đến với Cha gần hơn.
Điệp Khúc:
Giờ đây từ giã mỗi người mỗi nơi
Dù có cách xa hằng nhớ đến nhau
Nguyện Cha từ ái luôn gìn giữ anh
Dẫu ở nơi đâu Ngài vẫn theo cùng.
2. Dù cho xa cách nhưng lòng vững an
Nhờ Cha đưa dắt suốt trên thiên trình
Lòng luôn ghi nhớ ngày vui ơn phước
Sống trong lời Chúa thỏa vui cùng nhau.
3. Nguyện Cha soi sáng trên từng bước đi
Dù cho anh đến nơi phương xa nào
Làm theo gương Chúa hầu việc khiêm tốn
Giúp cho người biết đến danh Jêsus.