<title>
Thánh ca 895
NGÀI BAN CHO THÊM ƠN
</title>

1. Ngài ban cho thêm ơn khi giao phó ta thêm trọng trách
Nào khi gian lao tăng, Christ thêm sức lực phi thường
Gặp thêm bao nhiêu khổ nạn, Ngài vẫn nhất thiết xót thương
Gặp thử thách như lửa hừng, Chúa ở bên trọn đường.
Điệp Khúc:
Christ yêu thương không kể xiết
Ngài ban ơn không chế tiết
Công đức Ngài không giới cương tỏ cho trần gian
Y theo giàu sang vô cùng trong ân điển của Cứu Chúa
Chúa thêm nhiều, tăng lên hoài, cứ gia ơn vô hạn.
2. Nào khi kho kiên tâm tiêu hao hết phương nhẫn nhục mãi
Việc Cha chưa xong xuôi bao hăng hái đã suy tàn
Kiệt luôn bao nhiêu sinh lực, nhiệt huyết phấn đấu rã tan
Thì ân điển Christ dồi dào mới khởi sự tuôn tràn.