<title>
Thánh ca 897
THI THIÊN 121
</title>

1. Tôi đăm chiêu ngắm chung quanh khắp vùng đồi núi, đôi mắt vọng trông
Nơi đâu đem đến cho tôi một nguồn cứu giúp, sẽ đến từ đâu?
Kìa từ nơi Chúa nguồn cứu giúp tôi hiện ra
Nơi Chúa Chí Cao tạo sáng non sông vũ trụ.
2. Không giây phút Chúa cho chơn anh trợt hay vấp, anh vững bền luôn
Không giây phút mắt trông coi anh mệt hay ngủ, luôn bảo vệ anh
Ngài nào buồn ngủ hoặc nhắm mắt hay mệt mê
Trong đức yêu thương bồng ẵm thánh dân bên lòng.
3. Giê-hô-va sẽ luôn luôn ân cần che phủ, ban phước bình an
Giê-hô-va đỡ nâng anh trong mọi nguy biến, theo sát cạnh anh
Mặt trời không chiếu rọi gắt gao gây họa tai
Không ánh trăng xâm phạm đến anh trong đêm dài.
4. Không tai ương vấn vương theo linh hồn thanh khiết, không bóng sợ nguy
Giê-hô-va giữ anh khi ra vào đi đứng, trong bóng toàn năng
Ngài từ trên cao nhìn xuống lối đi từng giây
Ơn Chúa Chí Cao gìn giữ chúng ta trọn đời.