<title>
Thánh ca 902
NGÀY MAI HUY HOÀNG
</title>

1. Muôn lao khổ của tối tăm nay đã qua
Thiên môn huy hoàng đang mở toang
Kìa muôn thiên sứ đang chờ ta
Kết thúc đời lao lung trần gian khổ đau.
Điệp Khúc:
Lúc ấy ta vui ca vang lừng suy tôn Vua
Vua muôn đời hợp cùng muôn dân và muôn thiên sứ
Chung tiếng ca tôn Vua Jêsus nay quản cai
Lúc ấy anh em ta vui mừng nghe Jêsus gọi tên mình
Được Ngài ban khen là tôi trung đây
Mau đến ngay nhận lãnh kim mão huy hoàng.
2. Vui thay lúc chấm dứt bao công việc ta
Muôn dân chung lời ca hát vang lừng suy tôn Chúa Vua trời cao
Mãi mãi cùng bên nhau còn đâu cách xa.
3. Khi thiên sứ thánh báo tin Vua hồi lai
Anh em ta cùng tay nắm tay mừng hân hoan đón Vua bình an
Hãy sẵn sàng khi nghe kèn vang tiếng xa.