2. Sự thánh khiết của tình dục (Le 18:1-30)
Chúng ta đang sống trong một xã hội đắm chìm trong nhục dục. Xã hội đó cười vào những cuộc hôn nhân một vợ một chồng, khuyến khích sự phá thai như một phương cách để kiểm soát việc sinh đẻ, đề cao và tán thành tình dục lập dị như một phương tiện giải trí, và xã hội ấy tuyên bố rằng những sự tuyệt đối về đạo đức không tồn tại, và nó thật sự tin rằng con người có thể vi phạm những tiêu chuẩn đạo đức và thoát ra được những hậu quả. Fulton J.Sheen đã đúng khi ông nói: “Tình dục giả vờ thời Victoria đã không còn tồn tại, những người tân thời xem như không có gì khác tồn tại ngoài tình dục.”
Quyền hạn (Le 18:1-5). Có nhiều lý do Chúa đưa ra những chỉ dẫn rõ ràng về vệ sinh tình dục cá nhân, đạo đức tình dục và hôn nhân. Trước hết, chúng ta được dựng nên theo hình ảnh Đức Chúa Trời, và Đấng Sáng Tạo biết điều gì tốt nhất cho tạo vật của Ngài. Chắc chắn là Đức Chúa Trời muốn những cặp vợ chồng đã kết hôn hưởng được món quà tốt đẹp về tình dục, nhưng Ngài cũng muốn họ tránh những hậu quả khủng khiếp sẽ xảy đến khi những luật lệ của Ngài bị vi phạm.
Đức Chúa Trời đã chọn Y-sơ-ra-ên làm nguồn mạch mà bởi đó Con Ngài sẽ đến trong thế gian, và thật quan trọng để nguồn ấy được thánh hóa. Sự đổ vỡ của hôn nhân trong xã hội Do Thái và sự tiếp nhận những tập tục ngoại đạo có thể đe dọa kế hoạch của Đức Chúa Trời để cứu chuộc họ. Điều này dường như là sự nhấn mạnh của (Ma 2:15). Chúa đang “tìm dòng dõi tin kính” (NIV) là dòng dõi chỉ có thể đến từ những cuộc hôn nhân tin kính.
Một cuộc hôn nhân Cơ-đốc phải là một lời chứng cho thế gian về tình yêu Đấng Christ dành cho Hội thánh Ngài (Eph 5:25-33),nhưng nếu hôn nhân đó không tinh sạch và chung thủy, lời chứng ấy sẽ bị hủy hoại. Nếu chồng và vợ không thể yêu nhau như Đấng Christ yêu Hội Thánh, tại sao lại mời gọi những người bạn chưa được cứu để được cứu và dự phần vào trong tình yêu của Đấng Christ?
Trong chương này có 3 lần Đức Chúa Trời phán: “Ta là Đức Giê-hô-va” (Le 18:2,4-5). Nhóm từ này được sử dụng 42 lần trong chương 18-26. Đó là tất cả uy quyền chúng ta cần cho những tiêu chuẩn mà chúng ta đang nắm giữ. Chúa đã cảnh cáo Y-sơ-ra-ên đừng nhìn lại và bắt chước tội lỗi họ nhìn thấy ở Ê-díp-tô, cũng đừng nhìn quanh và bắt chước tội lỗi của các dân ngoại (Le 18:3). Khi dân Do Thái vào Ca-na-an, họ sẽ khám phá rằng dân sự ở đó đồi bại không kể xiết, Y-sơ-ra-ên sẽ phải duy trì một vị trí phân rẽ để sống đẹp lòng Chúa. Hội thánh ngày nay cũng phải duy trì một địa vị tương tự (IICo 6:14-7:1 Eph 5:1-14 Co 3:1-7).
Sự vâng phục những điều răn của Đức Chúa Trời đem đến sự sống (Le 18:5).Những tác giả khác trong Kinh Thánh thường trích dẫn câu này (Ne 9:29 Lu 10:28 Ro 10:5 Ga 3:12). Nếu con người vâng theo luật pháp Đức Chúa Trời một cách trọn vẹn thì sự vâng lời của họ sẽ cứu họ, nhưng dĩ nhiên không ai có thể làm được điều đó. Vì vậy, sự cứu rỗi chỉ có bởi đức tin, hoàn toàn không kể đến những việc làm của luật pháp (Ro 3:19-31). Tuy nhiên, sau khi chúng ta được cứu, sự vâng phục của chúng ta đối với ý muốn của Đức Chúa Trời,như được bày tỏ trong Lời Ngài, là cơ sở cho mối giao thông với Đức Chúa Trời và sự tận hưởng đời sống dư dật mà Ngài muốn chúng ta có.
Những tiêu chuẩn (Le 18:6-23). Vì Đức Chúa Trời đã định ra tình dục và thiết lập hôn nhân nên Ngài có mọi quyền để thiết lập những phép tắc điều khiển chúng,và sự vâng lời của chúng ta sẽ giúp bảo vệ những phước hạnh kỳ diệu này khỏi những ô uế của thế gian. Thái độ không xen vào việc người khác của giới chủ nghĩa nhân văn nói rằng “bất cứ điều gì cũng đi qua” thì không dành cho Cơ-đốc nhân. Khi nói đến những tiêu chuẩn đạo đức,chúng ta càng trở nên giống như một số người sót lại bị bắt bớ, nhưng chúng ta không dám rút lui.
Nhóm từ được lặp lại “phơi bày sự lõa lồ” đơn giản có nghĩa là “có quan hệ tình dục với”. Những luật này sẽ áp dụng không chỉ đối với hôn nhân mà cũng dành cho những cuộc tiếp xúc tùy tiện mang tính đồi bại.Những điều cấm được liệt kê trong chương này, và những hình phạt được giải thích rõ ràng trong chương 20.
Le 18:7-18 đề cập đến những mối quan hệ loạn luân. Những qui tắc này căn cứ vào sự việc rằng trong hôn nhân, người nam và người nữ là một thịt (Sa 2:21-25 ICo 6:16 Eph 5:31). Ví dụ, một người có những quan hệ với mẹ kế, sẽ “phơi bày sự lõa lồ” của cha mình, vì cha và mẹ kế là một thịt (Le 18:8 ICo 5:1). Hầu hết các xã hội hiện đại cấm những cuộc hôn nhân cùng huyết thống,không phải vì những điều Kinh Thánh đã nói, nhưng vì hậu quả của những sự phối hiệp đó. Có xu hướng con cái phải thừa hưởng những gen di truyền tính lặn bất lợi và có nhiều khả năng sẽ đem đến điều tệ hại nhất trong cây phả hệ hơn là điều tốt đẹp nhất.
Le 18:16 không cấm điều được biết đến như là “hôn nhân theo tập tục Do Thái anh em chồng lấy chị em dâu góa bụa” (“levir” là từ La-tinh chỉ về “anh em của chồng”). Điều này xảy ra khi một người anh (em) của người chồng đã chết kết hôn với góa phụ để sinh con trai là người sẽ tiếp nối dòng họ gia đình và bảo vệ sản nghiệp của gia đình (Phu 25:5-10). Luật được nêu ra trong (Le 18:16) chỉ cấm những quan hệ trái phép giữa anh (em) chồng và chị (em) dâu.
Điều răn thứ 7: “Ngươi chớ phạm tội tà dâm” (Xu 20:14) được qui định một cách chính xác trong (Le 18:20 Phu 5:18). Một người nam có thể lý luận:“Tôi có thể quan hệ xác thịt với vợ của người lân cận tôi vì nàng không phải là một người bà con, vì vậy điều đó hợp pháp.” Nhưng Đức Chúa Trời phán điều đó là sai trật, và vấn đề đã được giải quyết. Kinh Thánh lặp đi lặp lại những lời cảnh cáo nghiêm khắc chống lại tội tà dâm (Ch 2:16-19 Ch 7:5-22 Mat 5:28 Ro 13:9 Ga 5:19 Gia 2:11).
Lời cảnh cáo về thần Mô-lóc (Le 18:21) sẽ được đề cập đến khi chúng ta nghiên cứu (Le 20:1-5).
Phân đoạn này lên đến điểm cao nhất bằng những điều cấm chống lại tình dục đồng giới (Le 18:22) và hành động thú tính (c.23 Xu 22:19 Phu 27:21), với lời cảnh cáo rằng những tội lỗi này gây ô uế, đáng ghê tởm (NIV) và là một sự đồi bại (NIV). Lời bình luận tốt nhất là (Ro 1:24-32) cũng xem (Sa 18:16-19:38 Cac 19:1-30 Phu 23:17-18); tại đây một người mãi dâm nam bị gọi là một “con chó”).
Những người đã phạm bất kỳ tội lỗi nào trong những tội lỗi này có thể được tha thứ và trở nên con cái Đức Chúa Trời, điều này thật rõ ràng trong (Mat 12:31 ICo 6:9-11). Và việc Đức Chúa Trời mong muốn họ ăn năn và từ bỏ lối sống cũ cũng được ghi rõ trong (IICo 5:21 Eph 5:1-10 Co 3:17).
Những hậu quả (Le 18:24-30). Bức tranh ở đây không phải là một hình ảnh đẹp. sự đồi bại tình dục giống như những mầm bệnh, tạo ra một xã hội và một dân tộc bệnh hoạn. Khi đó chính xứ sở ấy trở nên bệnh hoạn và phải mửa ra dân sự bẩn thỉu của nó như cách cơ thể con người mửa ra chất độc. Bi thảm thay khi những người được dựng nên theo hình ảnh Đức Chúa Trời có kết cuộc như một chất nôn mửa. Xin hãy để ý rằng đây là những dân ngoại bị xét đoán – những dân mà Đức Chúa Trời đã không lập bất cứ giao ước nào với họ, nhưng Ngài vẫn kể đến họ vì những việc làm bẩn thỉu của họ trái với tự nhiên (Ro 1:18).
Nếu Đức Chúa Trời đối cùng các Dân ngoại như vậy, tức là đối với những người Ngài chưa bao giờ ban luật pháp cho thì Ngài sẽ kể đến trách nhiệm của những người tuyên bố mình biết Ngài và có Lời Ngài là nhiều hơn dường nào? Sẽ có hậu quả thảm khốc cho những tội về tình dục, và sự xét đoán là nghiêm khắc nhất tại nơi ánh sáng đã chiếu vào rực rỡ nhất. Than ôi, dân tộc Y-sơ-ra-ên đã bất tuân Đức Chúa Trời, làm ô uế xứ họ, và bị mửa ra trong cảnh giam cầm. Ngày nay, có những tổ chức của thế gian và tôn giáo công khai tán thành một lối sống đồi bại trái với Lời Đức Chúa Trời. Trong mắt Đức Chúa Trời, họ đang làm cho xã hội trở nên bệnh hoạn.
