2. Sự Cứu Rỗi (Le 14:1-32)
Tôi thấy thật nản lòng khi đọc chương 13, nhấn mạnh về sự ô uế và cách ly. Nhưng chương 14 đem đến cho chúng ta tia hy vọng vui mừng mà chúng ta cần. Người phung có thể được tẩy sạch và được phục hồi. Chúng ta cần biết những tin xấu về sự xét đoán trước khi chúng ta có thể hiểu rõ giá trị của tin mừng về sự cứu rỗi.
Dân Do Thái không có cách chữa trị nào cho bệnh phung. Vì vậy, nếu nạn nhân trở nên khỏe mạnh, đó là một món quà về sự thương xót và ân điển của Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu đã nói: “Trong đời đấng tiên tri Ê-li-sê,dân Y-sơ-ra-ên cũng có nhiều kẻ mắc tật phung, song không có ai làm sạch được, chỉ Na-a-man, người xứ Sy-ri mà thôi” (Lu 4:27). “Sự cứu rỗi thuộc về Đức Giê-hô-va” (Gion 2:10). Nếu chúng ta không được cứu bởi ân điển của Đức Chúa Trời thì chúng ta sẽ không thể được cứu, vì không ai xứng đáng để được cứu.
Những bước thực hiện việc tẩy sạch và phục hồi người phung cho chúng ta biết về những gì Đức Chúa Giê-xu Christ đã làm cho tội nhân.
Thầy tế lễ đi đến cùng người phung (Le 14:1-3). Vì người phung ô uế không được phép đi vào trại quân,thầy tế lễ phải đi ra ngoài trại quân để giúp đỡ người ấy. “Bởi Con Người đã đến tìm và cứu kẻ bị mất” (Lu 19:10). Khi thi hành chức vụ trên đất, Chúa Giê-xu đã được gọi là “bạn của người thâu thuế và kẻ có tội” (Lu 7:34), Ngài ví mình như một bác sĩ giúp đỡ những bệnh nhân nghèo túng của mình (Mat 9:10-13).Là vị Thầy Thuốc Vĩ Đại của Đức Chúa Trời, Chúa Giê-xu thực hiện những cuộc thăm viếng và đến với những tội nhân ngay nơi họ ở. Trong trường hợp của người Do Thái bệnh phung, thầy tế lễ đi ra để kiểm tra và xác định xem bệnh nhân có thật sự được lành hay không; nhưng Chúa Giê-xu đến với chúng ta để Ngài có thể chữa lành chúng ta khỏi căn bệnh của tội lỗi.
Nạn nhân dâng hai con chim (Le 14:4-7). Nghi lễ bất thường này mô tả cho chúng ta điều Đấng Christ đã làm để cứu thế giới hư mất. Những con chim không thuộc về hai chậu sành, chúng thuộc về các từng trời. Chúa Giê-xu đã từ trời xuống và trở thành người (Gi 3:13,31 Gi 6:38,42). Ngài như thể đã đặt chính mình trong một chậu sành để có thể chết thay tội lỗi chúng ta. Nước chảy trên đồ vật mà con chim bị giết nhắc nhở chúng ta về Thánh Linh của Đức Chúa Trời (Gi 7:37-39), vì Chúa Giê-xu đã dâng chính Ngài cho Đức Chúa Trời “nhờ Đức Thánh Linh đời đời” (He 9:14). Khi con chim sống bị vấy máu được thả ra, điều này mô tả sự sống lại của Chúa chúng ta.Vì sự sống lại của Đấng Christ là một phần của sứ điệp Phúc Âm cũng như sự chết của Ngài (ICo 15:1-4). Chỉ một Cứu Chúa hằng sống mới có thể cứu những tội nhân chết mất!
Huyết của con chim bị tế ở trong chậu và rảy trên con chim sống, nhưng nó cũng phải được rảy trên người phung đã được lành. Sử dụng nhành kinh giới (Xu 12:22 Thi 51:7), thầy tế lễ rảy huyết 7 lần trên người phung và sau đó tuyên bố người phung được sạch (2). “Không đổ huyết thì không có sự tha thứ” (He 9:22).Làm sao nạn nhân biết mình được sạch? Thầy tế lễ đã cho người ấy biết như vậy! Làm sao tín hữu ngày nay biết rằng Đức Chúa Trời đã cứu chúng ta? Ngài cho chúng ta biết như vậy trong Lời Ngài. Dù người phung cảm thấy thế nào hay người ấy ra sao, Đức Chúa Trời phán người ấy được sạch và vấn đề đã được giải quyết.
Người phung làm sạch chính mình (Le 14:8-9). Vào ngày được tinh sạch, người phung phải tắm mình và giặt quần áo rồi cạo hết lông của mình. Sau đó người ấy được phép vào trại quân,nhưng không được phép vào trại của mình. Người ấy phải ở bên ngoài thêm một tuần nữa.
Tại sao phải tắm rửa khi thầy tế lễ đã tuyên bố người ấy được sạch? Vì bản thân người ấy phải áp dụng điều mà Đức Chúa Trời phán là đúng về mặt vị trí. Người ấy được sạch về mặt nghi thức và có quyền được sống trong trại quân, nhưng người ấy cần được làm sạch một cách cá nhân và thực tế để người ấy thích hợp được khi sống trong trại quân. “Các ngươi hãy rửa mình, hãy làm cho mình tinh sạch” (Es 1:16 NKJV). “Hãy làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ bẩn phần xác thịt và phần thần linh, lại lấy sự kính sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh” (IICo 7:1). Có lẽ Phao-lô đã nhớ đến chương 14 khi ông ví sánh đời sống mới trong Đấng Christ với sự thay đổi quần áo (Co 3:1-14).
Người ấy làm sạch mình lần nữa (Le 14:9). Việc này xảy ra một tuần sau đó. Người ấy phải tắm rửa,cạo sạch thân thể mình lần nữa, và mặc vào quần áo sạch. Việc cạo lông hai lần khiến da người ấy giống như da của một em bé, có lẽ tượng trưng cho sự sinh lại. Việc cạo lông và tắm rửa không giết chết vi trùng bệnh phung – Đức Chúa Trời đã làm điều đó nhưng những việc này tượng trưng cho sự đổi mới trong đời sống của người trước đó đã bị bệnh phung.
Người phung dâng lên những của lễ cần thiết (Le 14:10-32). Đây là ngày thứ 8 kể từ lúc thầy tế lễ thăm viếng người phung lần đầu tiên, và số 8 là con số của sự khởi đầu mới. Người phung đã được sạch phải đem đến trước cửa đền tạm một chiên con đực làm của lễ chuộc sự mắc lỗi, một chiên con đực làm của lễ thiêu, một chiên con cái làm của lễ chuộc tội, cũng như bột lọc và dầu làm của lễ chay.
Trên cơ sở những của lễ này, thầy tế lễ tuyên bố rằng người phung đã được sạch (Le 14:7), vì những của lễ này mô tả con người và công việc của Đức Chúa Giê-xu Christ. Của lễ chuộc tội bày tỏ Đấng Christ đã chuộc tội lỗi cho một người. Của lễ chuộc sự mắc lỗi nhắc nhở chúng ta rằng Đấng Christ đã trả món nợ mà chúng ta nợ Đức Chúa Trời, vì giống như người phung,chúng ta không thể hầu việc Ngài trong suốt những ngày ô uế của chúng ta. Qua của lễ thiêu, người được sạch dâng mình hoàn toàn cho Đức Chúa Trời và của lễ chay bày tỏ sự trọn vẹn của Đấng Christ được chấp nhận thay cho những sự bất toàn của người thờ phượng.
Điều duy nhất về nghi lễ này đó là thầy tế lễ đối xử với người phung được sạch giống như một thầy tế lễ đồng công Ông bôi huyết từ của lễ chuộc sự mắc lỗi trên tai phải, ngón tay cái bên phải, và ngón chân cái bên phải của người ấy. Ông rảy dầu trên người ấy bảy lần và xức dầu trên lớp huyết trên tai, ngón tay cái và ngón chân cái của người ấy (3). Sau đó, ông đổ dầu trên đầu người ấy. Việc này tương tự với nghi thức mà Môi-se đã sử dụng khi phong chức cho A-rôn và các con trai người (ch 8) (4). Quả là ân điển khi Đức Chúa Trời đối xử với người phung trước đó giống như đối cùng thầy tế lễ. Sáu lần trong phân đoạn này Chúa tuyên bố rằng thầy tế lễ “làm lễ chuộc tội” cho người được sạch (Le 14:18-21,29-31) nghĩa là những tội lỗi của người ấy đã được tha.
Vì người phung từng là một người bị ruồng bỏ, không thể làm việc và kiếm tiền, có thể người ấy không có khả năng đem đến cả ba con vật để làm của lễ. Vì vậy Đức Chúa Trời cho phép người nghèo đem đến những con chim làm của lễ chuộc tội và của lễ thiêu (c.21-23,30-31). Hơn nữa, Đức Chúa Trời không đòi hỏi bất cứ sự bồi hoàn nào cùng với của lễ chuộc sự mắc lỗi. Đức Chúa Trời làm cho tội nhân dễ dàng có thể được tha thứ và được phục hồi. Nhưng tội nhân hành động như thể sự cứu rỗi quá khó khăn đến nỗi họ không thể đáp ứng sự kêu gọi của Đức Chúa Trời.
