2. Bày Tỏ Vinh Hiển Của Đức Chúa Trời (Le 9:1-24)
A-rôn và các con trai ông đã vâng theo những điều răn của Đức Chúa Trời. Vì vậy, khi tuần lễ này đã qua, họ đã sẵn sàng để bắt đầu hầu việc Chúa tại bàn thờ. Cho đến thời điểm này, Môi-se đã dâng các của lễ, giờ đây A-rôn và các con trai ông sẽ nhận lấy chức vụ tế lễ của họ.
Dâng tế lễ trên bàn thờ của Đức Chúa Trời (Le 9:1-21).A-rôn và các con trai ông phải dâng một bò tơ đực làm của lễ chuộc tội và một chiên đực làm của lễ thiêu. Từ đó, họ sẽ dâng một của lễ thiêu trên bàn thờ mỗi buổi sáng và buổi chiều (c.16 Xu 29:38-42). Mỗi ngày phải bắt đầu và kết thúc bằng sự dâng hiến trọn vẹn cho Chúa. Vì là những người không trọn vẹn nên các thầy tế lễ trước hết phải dâng của lễ cho chính họ trước khi có thể dâng của lễ cho dân sự (He 7:25-28).
Tuy nhiên, lễ phong chức của họ cũng đòi hỏi việc dâng những của lễ cho dân sự (Le 9:3-4): một con dê đực để làm của lễ chuộc tội, một bò con và một chiên con để làm những của lễ thiêu, một con bò tơ và một con chiên đực để làm của lễ thù ân, cùng với những của lễ chay. Có những thầy tế lễ được thánh hóa mà không có một dân được thánh hóa thì sẽ không thích hợp. Đức Chúa Trời nhân từ biết bao khi ban cho tội nhân phương cách của sự tha thứ, sự dâng hiến và sự giao thông; và chúng ta có mọi điều này trong Đức Chúa Giê-xu Christ!
Môi-se nói với dân sự và cho họ biết rằng vinh hiển của Chúa sẽ hiện ra khi lễ phong chức đã được hoàn tất (c.6), giống như vinh hiển Ngài đã hiện ra khi đền tạm được dựng lên (Xu 40:34-38). Một trong những mục đích chính của chức vụ đền tạm là làm vinh hiển Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, là Đấng mà sự vinh hiển Ngài đã ngự trên ngai thương xót trong nơi chí thánh. Các dân tộc ngoại đạo quanh họ có các thầy tế lễ và các của lễ, nhưng họ không có sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Ngược lại, họ đã “không làm sáng danh Ngài là Đức Chúa Trời”, và đã “đổi vinh hiển của Đức Chúa Trời không hề hư nát thành một hình tượng” (Ro 1:21,23). Đức Chúa Trời ghét sự thờ hình tượng vì nó cướp đi của Ngài vinh hiển thuộc về Ngài, và nó cướp đi của dân sự Đức Chúa Trời những phước hạnh Ngài muốn chia sẻ với họ.
Khi A-rôn đã hoàn tất xong mọi của lễ này, ông cùng các con trai ông và dân Y-sơ-ra-ên được tha thứ, dâng mình hoàn toàn cho Chúa và ở trong mối thông công với Ngài. Thứ tự về các của lễ thật có ý nghĩa: chúng ta trước hết phải giải quyết tội lỗi mình trước khi có thể dâng mình hoàn toàn cho Chúa, sau đó chúng ta có thể vui hưởng mối thông công với Ngài.
Dự phần vào sự chúc phước của Đức Chúa Trời (Le 9:22-23a). Một trong những đặc quyền của thầy tế lễ cả là đặc quyền được chúc phước cho dân sự. Vào ngày đầu tiên của chức vụ mình, A-rôn đã ban cho họ hai sự chúc phước. Sau khi đã dâng các của lễ, ông đưa ra sự chúc phước đầu tiên; và ông đưa ra sự chúc phước thứ hai cùng với Môi-se sau khi họ từ đền tạm đi ra khi đã kết thúc lễ phong chức.
Sự chúc phước thứ nhất có lẽ là lời chúc phước của thầy tế lễ cả được ghi trong (Dan 6:23-26). Nó theo sau các của lễ. Điều này nhắc nhở chúng ta rằng mọi phước hạnh chúng ta có đều đến chỉ sau khi công tác của Chúa Giê-xu Christ được hoàn tất trên thập tự giá (Eph 1:3-7). Nếu chúng ta không biết Đức Chúa Giê-xu Christ là Cứu Chúa và Chúa chúng ta, chúng ta không có bất cứ phước hạnh thuộc linh nào, và chúng ta không thể cầu xin Đức Chúa Trời chúc phước người khác qua chúng ta. Sự chúc phước thứ hai chỉ đến sau thời gian Môi-se và A-rôn ở trong đền tạm, và điều này nhắc nhở rằng chúng ta phải ở trong mối thông công với Đức Chúa Trời và với nhau nếu chúng ta muốn là một sự phước hạnh cho người khác.
Nhìn thấy vinh hiển của Đức Chúa Trời (Le 9:23-24).Vinh hiển của Chúa đã hiện ra khi Môi-se dựng xong đền tạm (Xu 40:34-35), và vinh hiển ấy sẽ tái hiện tại lễ cung hiến đền thờ (IISu 7:1).Đức Chúa Trời nhân từ biết bao khi đã chia sẻ vinh hiển Ngài với một dân tội lỗi!
Sự vinh hiển đã ngự trong đền tạm cuối cùng đã rời khỏi trại quân vì tội lỗi của dân sự (ISa 4:21). Vinh hiển ấy đã trở lại tại lễ cung hiến đền thờ nhưng sau đó tiên tri Ê-xê-chi-ên đã nhìn thấy sự vinh hiển ấy cất lên vì dân sự đã trở nên quá tội lỗi (Exe 8:4 Exe 9:3 Exe 10:4,18 Exe 11:22-23).Vinh hiển đã đến trên đất khi Chúa Giê-xu giáng sinh (Lu 2:8-9) và tạm trú trong Ngài (Gi 1:14), nhưng những con người tội lỗi đã đóng đinh sự vinh hiển ấy vào thập tự giá. Ngày nay, vinh hiển của Đức Chúa Trời ngự trong thân thể của dân sự Ngài (ICo 6:19-20), trong mỗi hội chúng địa phương của dân sự Ngài (ICo 3:16-17), và trong toàn thể Hội Thánh Ngài (Eph 2:19-22). Một ngày nào đó,chúng ta sẽ nhìn thấy vinh hiển ấy chiếu sáng thành thánh trên trời mà Đức Chúa Trời đang chuẩn bị cho dân sự Ngài (Kh 21:22-23).
Lửa của Đức Chúa Trời thiêu cháy của lễ thiêu (IISu 7:1-3), và cho dân sự một điều bảo đảm rằng Giê-hô-va Đức Chúa Trời ở giữa họ và ở cùng họ. “Đức Chúa Trời chúng ta là đám lửa hay thiêu đốt” (He 12:29) và lửa đó có thể thiêu đốt dân sự! Điều này nhắc nhở chúng ta rằng cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời đã giáng trên Con Ngài hơn là trên tội nhân là những kẻ đáng bị đoán xét (IICo 5:21 IPhi 2:24).
Sự đáp ứng trái ngược của dân sự giúp chúng ta hiểu rõ hơn về kinh nghiệm của sự thờ phượng, vì họ đã tràn ngập sự vui mừng. Có sự vui mừng trong lòng họ khi Đức Chúa Trời chân thật và hằng sống đã đoái đến mà ngự giữa họ và chấp nhận sự thờ phượng của họ, nhưng trong họ cũng có sự kính sợ khi dân sự sấp mặt xuống trong nỗi sợ hãi. Hai thái độ này cân bằng nhau,“khá hầu việc Đức Giê-hô-va cách kính sợ, và mừng rỡ cách run rẩy” (Thi 2:11). Phao-lô nhìn thấy điều này như một kinh nghiệm đáng ao ước và chuẩn mực trong hội chúng địa phương (ICo 14:23-25). Nếu chúng ta phục vụ mà không làm vinh hiển Đức Chúa Trời, vậy Đức Chúa Trời không thể chúc phước cho sự phục vụ ấy và dùng nó để giúp cho những người khác và chinhphục kẻ hư mất.
