3. Sự thánh khiết (Le 15:1-33)
Từ ngữ chính trong chương này là “chảy ra”, được sử dụng 24 lần. Nó đơn giản có nghĩa là luồng chất lỏng, có thể là nước trong thiên nhiên,hoặc chất lỏng tiết ra từ thân thể con người. Sự tiết chất dịch của con người có thể tự nhiên (c.16-18,25-30) hoặc không tự nhiên (c.1-15,19-24), nhưng nó vẫn bị xem là ô uế và phải được xử lý theo luật pháp của Đức Chúa Trời. Vấn đề vệ sinh cá nhân và mối quan tâm của Đức Chúa Trời đối với phụ nữ chắc chắn có liên quan đến những qui tắc này, nhưng điểm nhấn mạnh chủ yếu ở đây dường như là việc làm cho sự thánh khiết cá nhân phải được thực hiện. Không phải mọi người đều là người phung, nhưng tất cả chúng ta đều có “những sự tiết ra” đôi lúc làm chúng ta ô uế và có thể làm người khác bị ô uế.
Những chất tiết ra bất thường của nam giới (Le 15:1-15). Những chất này có thể là bất cứ thứ gì từ bệnh tiêu chảy cho đến những chất dịch tiết ra bởi bệnh hoa liễu hoặc bệnh lậu. Bất cứ vật gì người bệnh rờ đến hoặc nhổ lên đều bị ô uế. Thật ra, những ai bị ô uế do chạm đến người bệnh thì phải tắm mình và giặt quần áo, và họ bị ô uế cho đến chiều tối. Những chậu sành mà người bệnh chạm đến phải bị đập bể và những chậu gỗ phải được rửa sạch. Khả năng ô nhiễm được xem là rất nghiêm trọng.
Bởi sự nhân từ của Chúa, người bị tiết dịch có thể được lành, khi điều đó xảy ra, người ấy phải chờ một tuần, và giống như người phung được sạch, người ấy phải tắm mình và giặt quần áo. Vào ngày thứ 8, người ấy mang đến một của lễ chuộc tội và một của lễ thiêu, nhưng người ấy không buộc phải đem đến những của lễ đắt giá, vì sự tiết dịch cơ thể không nghiêm trọng như bệnh phung. Sau đó, người ấy được tự do thờ phượng Đức Chúa Trời và sống đời bình thường trong trại quân.
Trong những năm gần đây, chúng ta nghe khá nhiều về “những người bị ngộ độc” và thậm chí là “những Hội Thánh bị nhiễm độc”. Stephen Arteburn và Jack Felton đã viết cuốn sách có tên “Đức tin bị ngộ độc” (Toxic Faith, Oliver-Nelson, 1991), mô tả những Hội Thánh “cúng bái” và thói nghiện tôn giáo mà họ đã ngầm truyền bá giữa vòng những người không nghi ngờ gì cả.Hình ảnh này là một hình ảnh trong Kinh Thánh, vì Chúa Giê-xu đã cảnh cáo về những người như người Pha-ri-si giả vờ thánh khiết nhưng thật sự đang truyền sự ô uế cho những người theo họ (Mat 23:25-28). Thật ra, Phao-lô đã viết về những người trong thời của ông là “độc”. “Hãy tránh những lời bất kính, vì những kẻ ham mê điều đó sẽ càng trở nên không tin kính. Sự giảng dạy của họ sẽ lan ra như bệnh hoại thư (IITi 2:16-17 NIV).
Những chất tiết ra bình thường của nam giới (Le 15:16-18). Phân đoạn này thậm chí không gợi ý rằng sự giao hợp trong hôn nhân là không tinh sạch hay ô uế. Theo như lễ hôn nhân truyền thống mô tả,“Đức Chúa Trời đã thiết lập hôn nhân vì phước hạnh và ích lợi của nhân loại.”Trong mối dây hôn nhân thánh khiết và yêu thương, người chồng không làm vợ mình ô uế và người vợ cũng không làm chồng mình ô uế. “Hôn nhân phải được mọi người tôn trọng, và chốn khuê phòng phải được giữ cho tinh sạch, vì Đức Chúa Trời sẽ xét đoán kẻ dâm dục cùng mọi kẻ đồi bại về tình dục” (He 13:4 NIV).
Ở đây Môi-se đang đề cập đến sự ô uế về mặt nghi thức, không phải sự ô uế về đạo đức. Vì sự giao hợp có liên quan đến những chất dịch của cơ thể và những chất dịch này có thể làm cho một người bị ô uế, người chồng và người vợ phải nhận hình phạt tắm rửa mình và duy trì sự tinh sạch về mặt nghi thức. Có lẽ Chúa đang cho chúng ta biết rằng, thậm chí trong kinh nghiệm đẹp đẽ như tình yêu hôn nhân, vẫn có cơ hội cho bản chất tội lỗi của chúng ta hành động và làm cho nó ô uế. Một cặp vợ chồng người Do Thái phải nghĩ đến Đức Chúa Trời cũng như những ham muốn của riêng mình, và điều này sẽ giúp thánh hóa mối liên hệ của họ. Không của lễ nào cần cho việc tẩy sạch họ,chỉ có việc tắm rửa trong nước. Vì vậy không có tội lỗi nào cần được chuộc (5).
Những chất tiết ra bình thường của nữ giới (Le 15:19-24). Một lần nữa, Đức Chúa Trời không lên án hay trừng phạt người nữ khi có kinh nguyệt bình thường hằng tháng, vì Ngài đã dựng nên người nữ cách ấy để nàng có thể sinh con. Quy tắc này chỉ cho biết rằng chất dịch của người nữ làm cho nàng ô uế và do đó nàng có thể làm cho người khác ô uế.Ra-chên đã dùng thủ đoạn này khi nàng lừa dối cha về các pho tượng trong nhà ông mà nàng đã đánh cắp (Sa 31:26-35).
Trong khoảng thời gian bị kinh nguyệt và một tuần sau đó,người nữ bị ô uế và phải cẩn thận nơi mình ngồi, nơi ngủ và những vật mình chạm đến. Nhưng sự hạn chế này là “chuyện không may lại hóa may” vì nó cho phép nàng hưởng sự nghỉ ngơi và yên tĩnh khi nàng cần nhất. Nếu chồng nàng quá mạnh mẽ về tình dục, luật này sẽ giữ cho người chồng không quá lạm dụng nàng khi mà sự giao hợp không thật thoải mái cho nàng vào lúc ấy. Nếu anh ta ép nàng, cả anh ta và chốn khuê phòng cũng sẽ ô uế trong một tuần, điều này sẽ phân cách anh ta với mọi người trong gia đình và trại quân. Nó không đáng để làm vậy. (6)
Chắc chắn rằng Đức Chúa Trời đã tạo ra tình dục cho sự khoái lạc cũng như cho sự sinh sản, nhưng sự khoái lạc mà không có kỷ luật thì chẳng bao lâu trở thành sự nô lệ và rồi là sự tra tấn. Những người chưa kết hôn phải có sự tự chủ, để không lợi dụng nhau và đặt Đức Chúa Trời ở bên ngoài mối liên hệ mật thiết nhất của mình. Đức Chúa Trời đã tạo nên tình dục, và người khôn ngoan là người để cho Đấng Tạo Hóa lập ra những phép tắc.
Những chất tiết ra bất thường của nữ giới (Le 15:25-33). Chứng xuất huyết kéo dài sẽ gây đau đớn về thể xác và tai hại về mặt tôn giáo, vì người nữ sẽ bị ô uế không dứt. Người nữ vô danh đến cầu xin sự giúp đỡ của Chúa Giê-xu đã đau khổ với bệnh tật này trong suốt 12 năm (Mac 5:25-34 Lu 8:43-48). Nói đúng ra, mọi người mà bà đã đụng đến trong đám đông đó đều đã bị ô uế, dù họ có biết hay không; khi người đàn bà chạm đến áo của Chúa, Ngài cũng bị ô uế. Ngài nhân từ biết bao khi đã chữa lành và trả lại cho bà đời sống bình thường mà bà hằng mong đợi. Nghi thức tẩy sạch của người đàn bà này nhắc nhở chúng ta về nghi thức phục hồi của người mẹ sau khi sinh con (Le 12:6-7).
Những qui định về sự tinh sạch cá nhân không chỉ là những gợi ý ngoan đạo của những nhà lãnh đạo tôn giáo trong nước. Chúng là những điều răn thánh từ Chúa, và bất tuân những điều ấy là một việc nghiêm trọng (Le 15:31-33). Đối với một người ô uế,việc người ấy đến đền tạm sẽ làm ô uế đền tạm và chuốc lấy sự xét đoán (câu 31). Đức Chúa Trời đã cảnh cáo dân Y-sơ-ra-ên rằng sự vi phạm luật đã được nêu trong (Le 15:24) sẽ làm cho cặp vợ chồng “bị truất khỏi dân sự mình” (Le 20:18).Các nhà bình luận có thể không đồng ý nhau về việc “truất khỏi” có nghĩa là chết (như trong Sa 9:11), hay là dứt phép thông công thì dù hình phạt là gì đi chăng nữa, điều này vẫn rất nghiêm trọng.
Dân sự Đức Chúa Trời ngày nay không sống dưới sự đe dọa của những sự xét đoán như thế, dù “có tội đến nỗi chết” (IGi 5:16 ICo 11:30). Nhưng Đức Chúa Trời không phải bị loại trừ ra trong bất cứ lãnh vực nào trong đời sống của chúng ta, và mọi mối liên hệ phải ở dưới sự kiểm soát của Ngài.
Lời Ngài dành cho chúng ta vẫn là: Hãy nên thánh vì ta là thánh.
