2. MỘT NƯỚC THẦY TẾ LỄ (Le 8:1-10:20)
Dưới Giao Ước Cũ, dân sự Đức Chúa Trời có một chức thầy tế lễ; Dưới giao ước mới, dân sự Đức Chúa Trời là một “chức tế lễ thánh” và một “chức tế lễ nhà vua” (IPhi 2:5,9). Mỗi tín hữu trong Chúa Giê-xu Christ có thể đồng thanh với sứ đồ Giăng rằng: “Đấng yêu thương chúng ta đã lấy huyết mình rửa sạch chúng ta khỏi tội lỗi chúng ta và làm cho chúng ta trở nên nước và thầy tế lễ của Đức Chúa Trời là Cha Ngài, Đấng đáng được sự vinh hiển và quyền thống trị đời đời vô cùng” (Kh 1:5-6 NKJV).
Mong muốn của Đức Chúa Trời là cả dân Y-sơ-ra-ên làm “một nước thầy tế lễ và một dân tộc thánh” (Xu 19:6), nhưng họ đã quên Ngài và trở nên một “nước mắc tội, dân mang lỗi nặng nề” (Es 1:4). Một lý do dân tộc này suy sụp về đạo đức và thuộc linh là vì các quan trưởng không nên thánh và không vâng phục khi Đức Chúa Trời truyền lệnh. Cuối cùng Ngài phải sai Ba-by-lôn trừng phạt Y-sơ-ra-ên “vì cớ tội lỗi của các tiên tri nó và sự gian ác của các thầy tế lễ nó” (Ca 4:13). Giê-rê-mi đã nói: “Một việc kinh tởm và đáng căm phẫn đã xảy ra trong đất này. Những kẻ tiên tri nói tiên tri dối,các thầy tế lễ cai trị bằng chính quyền hạn của họ và dân ta yêu thích điều đó như vậy. Nhưng các ngươi sẽ làm gì lúc cuối cùng?” (Gie 5:30-31 NIV).
Đức Chúa Trời muốn Hội Thánh Ngài hôm nay là “một dân tộc thánh, một dân thuộc về Đức Chúa Trời, hầu cho (họ) có thể rao ra những lời ngợi khen Ngài, Đấng đã gọi (họ) ra khỏi sự tối tăm vào trong sự sáng kỳ diệu của Ngài” (IPhi 2:9 NIV). Các thầy tế lễ Do Thái là một dân có đặc quyền, nhưng họ xem thường đặc quyền của mình và góp phần dẫn dắt dân sự vào sự phạm tội. Thậm chí sau khi dân Do Thái từ Ba-by-lôn trở về xứ và lập lại sự thờ phượng của họ, các thầy tế lễ cả đã không dâng cho Đức Chúa Trời điều tốt nhất của họ, và Ngài đã quở trách họ (Ma 1:6-2:17).
Các chương 8-10 mô tả lễ phong chức kéo dài 8 ngày dành cho thầy tế lễ cả A-rôn và các con trai ông. Là những thầy tế lễ được chọn của Đức Chúa Trời, họ phải nhận lấy ba trách nhiệm quan trọng: đầu phục thẩm quyền của Đức Chúa Trời (ch 8), bày tỏ vinh hiển Đức Chúa Trời (ch 9), và chấp nhận kỷ luật của Đức Chúa Trời (ch 10).
1. Đầu Phục Thẩm Quyền Của Đức Chúa Trời (Le 8:1-36)
Ít nhất 20 lần trong ba chương này bạn sẽ tìm thấy từ phán dặn. Môi-se và A-rôn không cần phải đặt ra một lễ phong chức. Chính Đức Chúa Trời, Đấng đã chỉ dẫn Môi-se cách xây đền tạm cũng sẽ cho ông biết phải phong chức cho các thầy tế lễ như thế nào và cách thức các thầy tế lễ phải hầu việc trong đền tạm ra sao (Xu 28:29). Không có chỗ cho sự tình cờ hay tưởng tượng ở đây. Môi-se phải làm mọi điều theo như Đức Chúa Trời đã chỉ cho ông ở trên núi (Xu 25:40 Xu 26:30 Xu 27:8 He 8:5).
Trong chức vụ của hội thánh ngày nay, các lãnh đạo thuộc linh phải luôn hỏi: “Kinh Thánh dạy có mục đích gì?” (Ro 4:3 NKJV), Đức Chúa Trời không để chúng ta trong sự tối tăm về việc nhận biết Hội thánh Ngài là gì, phải được dẫn dắt như thế nào, và cần phải làm gì, nhưng nếu chúng ta thay thế những tư tưởng con người cho Lời Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ ở trong sự tối tăm! (Es 8:20). Những điều mới lạ và những điều gây thích thú trong tôn giáo có rất nhiều, tạo nên những người nổi tiếng và làm gia tăng hội chúng nhưng không phải lúc nào cũng tôn cao Chúa hoặc gây dựng Hội Thánh. Chúng ta cần những người lãnh đạo như Môi-se, là người sẽ dành thời gian “ở trên núi” và tìm thấy từ Lời Chúa điều Đức Chúa Trời muốn dân sự Ngài làm theo.
Hội chúng được triệu tập (Le 8:1-5). Lễ phong chức A-rôn và các con trai ông là một sự kiện công khai như mọi lễ phong chức phải như thế (Cong 13:1-3 Cong 16:1-3 ITi 4:14). Điều trước hết là họ phải hầu việc Đức Chúa Trời và tìm cầu làm đẹp lòng Ngài (Xu 28:1,3-4,41), nhưng họ cũng sẽ là những người đầy tớ giữa vòng dân sự. Việc tất cả dân sự trong trại quân tập hợp cùng một lúc tại cửa đền tạm là điều không thể xảy ra, nên có lẽ đó là những trưởng lão và các quan trưởng nhóm lại, đại diện cho các chi phái và các chi tộc khác nhau (Le 9:1). Được biệt riêng cho chức vụ là một điều nghiêm túc, và nó phải được thực hiện dưới thẩm quyền của Đức Chúa Trời và được dân sự Đức Chúa Trời làm chứng.
A-rôn và các con trai ông được tắm rửa (Le 8:6). Việc này có thể đã được thực hiện tại chậu rửa trong sân đền tạm (Xu 38:8). Cácthầy tế lễ được tắm rửa theo nghi thức khắp toàn thân nhưng chỉ một lần; từ đó trở đi, họ sẽ rửa tay và chân tại chậu rửa trong khi họ hầu việc trong đền tạm (Xu 30:17-21). Khi tội nhân tin Đấng Christ, họ được rửa sạch khỏi tội lỗi một lần đủ cả (Kh 1:5-6 ICo 6:9-11). Con cái Đức Chúa Trời cần phải giữ chân mình sạch sẽ bằng cách xưng tội với Chúa (Gi 13:1-10 IGi 1:9). Trong Kinh Thánh, nước dùng để rửa là hình ảnh về Lời Đức Chúa Trời (Thi 119:9 Gi 15:3 Eph 5:25-27). Khi chúng ta suy gẫm Lời Đức Chúa Trời và áp dụng vào đời sống mình,Thánh Linh Đức Chúa Trời sẽ dùng Lời Ngài để tẩy sạch chúng ta và khiến chúng ta càng trở nên giống Đấng Christ hơn (IICo 3:18).
A-rôn được mặc áo (Le 8:7-9). A-rôn và các con trai ông đều mặc áo trong bằng vải gai (Xu 28:42-43 Le 6:8-10 Xu 20:26), nhưng thầy tế lễ cả sẽ mặc những chiếc áo đẹp thật đặc biệt, được mô tả trong Xuất Ê-díp-tô ký chương 28. Trước tiên, Môi-se mặc cho A-rôn áo ngoài màu trắng thêu cực xảo và cột bằng thắt lưng. Trên đó ông mặc áo choàng xanh có những chuông vàng và hạt ngọc trên đường viền áo. Trên áo này có một ê-phót bằng vải gai, là một áo choàng không tay được thắt bằng một cái đai đặc biệt, cả ê-phót và đai đều được thêu cực xảo bằng chỉ màu đỏ điều, xanh, tím và vàng. Trên ê-phót là bản đeo ngực, là một miếng vải thêu được gấp đôi lại, trên đó là 12 viên đá quý đại diện cho 12 chi phái Y-sơ-ra-ên, và trong đó là “u-rim và thu-mim” (1). Trên đầu thầy tế lễ cả đội mũ vải gai (hoặc mũ tròn không vành), với một “vương miện” đặc biệt ở phía trước được khắc những chữ THÁNH CHO ĐỨC GIÊ-HÔ-VA.
Mỗi “thầy tế lễ tín hữu” đều được mặc bằng vẻ đẹp và sự công bình của Chúa Giê-xu Christ và được chấp nhận trong Ngài (Es 61:10 IICo 5:21 Eph 1:6).Sự công bình của chúng ta chỉ là những miếng giẻ rách nhớp nhúa trước mặt Đức Chúa Trời mà thôi ( Es 64:6). Tội lỗi chúng ta phơi bày trước Đức Chúa Trời thánh khiết thật gớm ghê dường bao! Thầy tế lễ cả được chấp nhận trước mặt Đức Chúa Trời vì quần áo mà Đức Chúa Trời đã chu cấp trong ân điển Ngài.
A-rôn và đền tạm được xức dầu (Le 8:10-12). Việc này được thực hiện bằng một loại dầu đặc biệt mà không ai được bắt chước làm theo trong trại quân, nó cũng không được sử dụng cho bất kỳ ai ngoài thầy tế lễ (Xu 30:22-33). Trong Kinh Thánh, dầu thường là một biểu tượng về Thánh Linh Đức Chúa Trời, Đấng xức dầu cho mỗi tín hữu (IICo 1:21 IGi 2:20,27 Thi 133:1-3).Từ Hê-bơ-rơ “Mê-si-a” và từ Hy-lạp “Christ” đều có nghĩa là “Đấng được xức dầu” (Lu 4:18 Cong 10:38). Sự kiện “sự xức dầu của Đức Giê-hô-va” ở trên các thầy tế lễ đã biệt riêng họ với dân chúng và điều chỉnh những việc họ có thể và không thể làm (Le 8:30 10:7 Le 21:12,20).
Các con trai A-rôn được mặc áo (Le 8:13). Họ không có áo đẹp của thầy tế lễ cả, nhưng áo họ mặc vẫn do Đức Chúa Trời phán bảo, vì áo choàng và mũ vải gai của họ tượng trưng cho sự thánh khiết trước mặt Đức Chúa Trời về tính cách và hạnh kiểm. “Nhưng hãy mặc lấy Đức Chúa Giê-xu Christ, chớ chăm nom về xác thịt mà làm cho phỉ lòng dục nó” (Ro 13:14).
Những của lễ khác nhau được dâng lên (Le 8:14-29). Bò tơ dùng làm của lễ chuộc tội cho A-rôn và các con trai ông có thể thực hiện việc tẩy sạch tội lỗi của họ, và chiên đực dùng làm của lễ thiêu tượng trưng cho sự tận hiến cho Chúa. Huyết từ của lễ chuộc tội còn làm thánh hóa bàn thờ.
“Con chiên đực về lễ phong chức” thay thế cho của lễ thù ân, tượng trưng cho mối giao thông của họ với nhau và với Chúa. Từ được dịch là “lễ thụ chức” hoặc “lễ phong chức” nghĩa là “bổ khuyết.” Một phần sinh tế, cùng với của lễ chay (c.25-26) được đặt trong hai tay của A-rôn, vì thế làm đầy lòng hai bàn tay, và được đưa qua đưa lại trước mặt Đức Giê-hô-va. Sau đó,phần nầy sẽ được ăn. Nhưng phần duy nhất của nghi lễ là việc bôi huyết và dầu trên tai phải, ngón tay cái bên phải và ngón chân cái bên phải của A-rôn và các con trai ông, tượng trưng cho việc họ được biệt riêng ra để nghe tiếng Đức Chúa Trời, làm công việc của Đức Chúa Trời và bước đi trong đường lối của Đức Chúa Trời.
Việc huyết được đổ ra là rất cần thiết trước khi Đức Chúa Trời có thể chấp nhận A-rôn và các con trai ông làm người hầu việc trong đền tạm thánh của Ngài. Vì là Con Thánh của Đức Chúa Trời, Đức Chúa Giê-xu Christ, Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta không cần phải có những của lễ như thế (He 9:1-28). Thay vào đó, Ngài là một của lễ trọn vẹn “cất tội lỗi thế gian đi” (Gi 1:29).
Các thầy tế lễ được xức dầu (Le 8:30). A-rôn đã được đổ dầu thánh trên đầu ông (Le 8:12), nhưng giờ đây cả ông cùng các con trai ông được rảy dầu và huyết của những con sinh tế lấy từ bàn thờ. Điều này có nghĩa là họ và quần áo của họ đã được “thánh hóa”, được Đức Chúa Trời biệt riêng cho chính Ngài. Các thầy tế lễ và quần áo họ mặc đều không thể được sử dụng cho những mục đích “chung” Họ hoàn toàn thuộc về Đức Chúa Trời.
Chiên đực của lễ phong chức được ăn (c.31-36).Vào tuần lễ kế tiếp, A-rôn với các con trai ông phải ở trong sân đền tạm, và mỗi ngày, Môi-se dâng những của lễ giống như những của lễ ông đã dâng vào “ngày phong chức” (Xu 29:35-36). Các thầy tế lễ khi ấy ăn thịt của “chiên đực về lễ phong chức” cũng như bánh về của lễ chay, giống như họ sẽ ăn những của lễ thù ân. Tuy nhiên, có một sự khác biệt: họ không được phép ăn thịt vào ngày kế tiếp (Le 7:15-16). Bất cứ thứ gì còn lại phải được thiêu trong cùng một ngày. Bảy ngày của họ trong phạm vi đền tạm cho thấy sự trọn vẹn của việc họ dâng mình cho Chúa. Nếu họ bất tuân và rời khỏi đền tạm, họ sẽ chết. Việc trở nên một trong những thầy tế lễ của Đức Chúa Trời là một điều nghiêm túc (2).
