8. LỊCH CHO BIẾT TƯƠNG LAI (Le 23:1-44)
Nếu bạn muốn bước vào một thế giới mất trật tự và rối loạn, hãy nghiên cứu sự phát triển của lịch hiện đại.
Vào thời của Julius Caesar, lịch không còn thích hợp với thiên nhiên nữa đến nỗi Caesar ra lệnh cho một nhà thiên văn Hy lạp tên là Sosigenes sắp xếp lại mọi sự. Vì không thể thay đổi sự chuyển động của các từng trời, Sosigenes giải quyết vấn đề bằng cách tạm thời thêm vào lịch gần ba tháng nữa, cho nên vào năm 46TC có 445 ngày! Những người ra đời vào năm đó hẳn là rất thích thú trong việc cố gắng tính toán ngày sinh của mình.
Giáo hoàng Gregory XIII (1502-85) đã đặt ra lịch mà chúng ta sử dụng ngày nay. Thật ra, đó là sự sửa lại lịch cũ của Julius. Khi nước Anh và những thuộc địa của họ tiếp nhận lịch của Gregory vào năm 1752,ngày 3 tháng 9 trở thành ngày 14 tháng 9 và 11 ngày đã biến mất khỏi lịch sử Anh quốc. Goerge Washington thấy ngày sinh của mình dời từ ngày 11/2 sang 22/2. Có lẽ ông tổ chức sinh nhật của mình hai lần trong một năm.
Lịch là một bộ phận thường nhật trong thế giới hiện đại bận rộn của chúng ta, nhưng đối với dân Y-sơ-ra-ên trong thời Môi-se, lịch không đóng vai trò quan trọng đến thế. Dân Do Thái làm việc từ lúc mặt trời mọc đến lúc mặt trời lặn, đếm các tháng bằng những tuần trăng, và theo dõi các mùa đến rồi đi. Đức Chúa Trời đã hứa với họ “mùa gieo giống cùng mùa gặt hái, lạnh và nóng, mùa hạ cùng mùa đông, ngày và đêm” (Sa 8:22) và họ thỏa lòng. Mỗi ngày là một sự ban cho thiêng liêng từ Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời đã ban cho Y-sơ-ra-ên một lịch gắn liền với sự nhịp nhàng của các mùa và với lịch sử của dân tộc này. Đây là một lịch hiếm có, vì nó không chỉ tóm tắt điều Đức Chúa Trời đã làm cho họ trong quá khứ, mà nó còn cho biết trước điều Đức Chúa Trời sẽ làm cho họ trong tương lai. Công việc cứu rỗi của Đức Chúa Giê-xu Christ, sự thành lập Hội Thánh và tương lai của dân Y-sơ-ra-ên đều được minh họa qua 7 kỳ lễ này.
Trong chương này, những ngày đặc biệt được gọi là “những ngày lễ” 9 lần, và “những sự nhóm hiệp thánh” 10 lần. Cụm từ “những ngày lễ”không có liên quan gì đến việc ăn uống. Thật ra, vào Ngày Lễ Chuộc Tội, dân sự đều kiêng ăn. Cụm từ này đơn giản có nghĩa là “những lần đã được chỉ định.” “Sự nhóm hiệp” cho ý niệm rằng trong suốt mỗi kỳ lễ này, dân sự nhóm họp nhau lại như một hội chúng, nhưng điều này cũng không đúng. Có những sự nhóm lại vào một số ngày đặc biệt, nhưng cụm từ này cơ bản có nghĩa là “sự tuyên bố” hoặc “sự rao truyền.” Chúa “chỉ định và rao truyền” những sự kiện này, và dân sự phải trung tín kỷ niệm những sự kiện ấy.
1. Ngày Sa-bát hằng tuần: Đức Chúa Trời sắp đặt thời gian của chúng ta (Le 23:1-3)
Ngày Sa-bát hằng tuần không phải là một trong những ngày lễ hằng năm (Xu 20:8-11),nhưng đó là một ngày quan trọng đối với dân Do Thái, và họ phải tôn trọng ngày ấy vì không tôn trọng nghĩa là chết (Dan 15:32-36).
Đức Chúa Trời đã ban ngày Sa-bát cho Y-sơ-ra-ên vì nhiều lý do. Một mặt, nó giúp cho sự nghỉ ngơi và sự phục hồi cần thiết cho dân sự, cho gia súc và đất đai. (“Sabbath” đến từ một từ Hê-bơ-rơ có nghĩa là “nghỉ ngơi, ngừng lao động”). Căn cứ trên (Sa 2:1-3), ngày Sa-bát hằng tuần nhắc nhở dân Do Thái rằng Giê-hô-va Đức Chúa Trời là Đấng Tạo Hóa và họ chỉ là những quản gia về những sự ban cho rời rộng của Ngài. Chúa cũng lập ra những năm Sa-bát và Năm Hân Hỉ để ngăn dân Do Thái khai khẩn đất đai và làm chúng suy kiệt (chương 25). Sự quan tâm nhân ái của Ngài đối với tạo vật có thể thấy được trong những luật về ngày Sa-bát.
Ngày Sa-bát cũng là một dấu hiệu đặc biệt giữa Đức Chúa Trời và dân giao ước của Ngài (Xu 31:12-17). Những dân khác có thể làm việc vào ngày thứ 7 và xem nó như bất cứ ngày nào khác, nhưng dân Y-sơ-ra-ên nghỉ ngơi vào ngày thứ bảy và bởi đó trình bày chứng cớ rằng họ thuộc về Chúa (Ne 13:15-22 Es 58:13-14). Nê-hê-mi cho biết rõ rằng luật Sa-bát đã không được ban cho Y-sơ-ra-ên cho đến khi họ đến tại núi Si-nai (Ne 9:13-14), trong khi (Thi 147:19-20) cho thấy luật này chưa bao giờ được ban cho các dân ngoại. Mặc dù tín đồ ngày nay không buộc phải “nhớ ngày Sa-bát” (Ro 14:1 Co 2:16-17) thì nguyên tắc về sự nghỉ ngơi một ngày trong bảy ngày vẫn là một nguyên tắc tốt lành.
2. Lễ Vượt Qua: Đấng Christ chết thay tội lỗi chúng ta (Le 23:4-5)
Lễ Vượt Qua là ngày lễ giải phóng của Y-sơ-ra-ên; phân đoạn chính trình bày về lễ này là Xuất Ê-díp-tô ký chương 12. Chiên con vô tội chết thay cho những con trưởng nam, vì huyết chiên con đã được bôi ở cửa bởi đức tin, nên những con trưởng nam được an toàn. Đây là “sự vượt qua của Chúa” và là phương tiện giải cứu duy nhất mà Ngài ban vào cái đêm khủng khiếp đó khi thần chết đến thăm viếng Ê-díp-tô. Từ chối huyết chiên con là chấp nhận sự xét đoán và sự chết.
Chiên con là điển hình về Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã đổ huyết Ngài trên thập tự giá vì một thế giới tội nhân hư mất (Gi 1:29 IPhi 1:19-20) “Vì Đấng Christ là con sinh Lễ Vượt Qua của chúng ta bị giết vì chúng ta” ( ICo 5:7). Vì chiên con Lễ Vượt Qua phải toàn hảo nên nó được chọn vào ngày 10 và được xem xét cẩn thận cho đến khi nó bị giết vào ngày 14 trong tháng. Đức Chúa Giê-xu Christ “chẳng biết tội lỗi” (IICo 5:21), “chưa hề phạm tội” (IPhi 2:22) và “trong Ngài không có tội lỗi” (IGi 3:5).
Những con trưởng nam Do Thái ở Ê-díp-tô được cứu khỏi sự chết không phải bằng cách khâm phục chiên con, chăm sóc chiên con hay yêu mến chiên con. Chiên con phải bị giết và huyết được bôi tại cột cửa của mỗi nhà Do Thái. Chúng ta được cứu không phải bởi Đấng Christ là Tấm Gương hay Ngài là Giáo Sư. Chúng ta được cứu bởi Đấng Christ là Đấng thay thế, đã phó sự sống Ngài thay chúng ta trên thập tự giá vào chính ngay giờ mà những chiên con Lễ Vượt Qua bị giết tại đền thờ Do Thái ở Giê-ru-sa-lem.
Dân Do Thái cũng ăn thịt chiên con, và điều này tiếp thêm sức mạnh cho họ trong cuộc hành trình phía trước. Không một người ngoài nào được phép ăn tiệc Lễ Vượt Qua (Xu 12:43-51). Bạn phải được sinh ra trong gia đình Do Thái (Xu 12:48-49) hoặc được mua, và người ta phải mang trên thân thể mình dấu của giao ước. Những ai chưa bao giờ tin Chúa Giê-xu Christ thì không thể “thưởng thức” Ngài nhờ Lời Ngài và tìm thấy sức mạnh họ cần cho hành trình của đời sống. Chỉ những ai được sinh ra trong gia đình Đức Chúa Trời nhờ đức tin nơi Đấng Christ, được mua bởi huyết Ngài và được ấn chứng bởi Thánh Linh với tư cách một đứa con của giao ước mới, thì mới có thể có được Chúa Giê-xu Christ qua Lời Ngài và “sống” bởi Ngài.
Lễ Vượt Qua là khởi đầu năm tôn giáo của Do Thái (c.1-2); và khi các tội nhân tin nơi Đấng Christ, nó đánh dấu một sự khởi đầu mới trong một đời sống mới của họ (IICo 5:21). Y-sơ-ra-ên không chỉ được giải cứu khỏi sự xét đoán, dân tộc này cũng đã được giải cứu khỏi Ê-díp-tô và được tự do để đi đến vùng đất đã hứa ban cho họ.
3. Bánh không men: Sự phân rẽ khỏi tội lỗi (Le 23:6-8)
Bảy ngày sau Lễ Vượt Qua, dân Do Thái chỉ ăn bánh không men với những bữa ăn của họ và cẩn thận làm sạch men khỏi nhà mình (Xu 12:15-20). Ở nhiều chỗ trong Kinh Thánh, men mô tả tội lỗi. Vì vậy, việc cất men đi minh họa sự làm tinh sạch đời sống của một người sau khi đã được cứu nhờ đức tin nơi huyết (IICo 6:14-7:1).
Chúng ta phải loại bỏ men của “đời sống cũ” (ICo 5:7). Những điều đó thuộc về những ngày chưa tin nhận Chúa của chúng ta và nó không có chỗ trong hành trình mới của chúng ta với Chúa (IPhi 4:1-5). Chúng ta cũng phải cất đi “men gian ác độc dữ” (ICo 5:8 Eph 4:31-32), men của sự giả hình (Lu 12:1) và học thuyết sai lạc (Ga 5:7-9). “Men đảng Hê-rốt” (Lu 8:15) tượng trưng cho thái độ kiêu ngạo và tính trần tục hiển hiện thật rõ ràng trong đời sống của vị vua độc ác đó. Và “men của người Sa-đu-sê” chính là sự vô tín (Mat 16:6).
Dân sự được cứu khỏi sự chết và ách tôi mọi không phải bằng cách loại bỏ men nhưng bằng cách bôi huyết chiên con bởi đức tin. Ngày nay người ta nghĩ họ sẽ được cứu vì họ sửa đổi hoặc từ bỏ một thói quen xấu, nhưng dù việc làm này là tốt,họ không bao giờ có thể làm được điều mà chỉ huyết của Đấng Christ mới có thể thực hiện được. Sự cứu rỗi chỉ có được qua dòng huyết của Đấng Christ, Chiên Con vô tội của Đức Chúa Trời, nhưng “người kêu cầu danh Đấng Christ thì phải tránh khỏi sự gian ác” (IITi 2:19 NKJV).
Đời sống Cơ-đốc không phải là một nạn đói hay một lễ tang,đó là một bữa tiệc. “Vậy thì, chúng ta hãy giữ lễ... dùng bánh không men của sự thật thà và lẽ thật” (ICo 5:8). Tội lỗi có thể được bí mật đưa vào đời sống của chúng ta và ngầm phát triển đến nỗi làm ô nhiễm con người bên trong chúng ta. Một Cơ-đốc nhân “độc hại” trong một tập thể Hội Thánh có thể làm ô uế cả tập thể nếu có đủ thời gian. Nếu được để phát triển thì một học thuyết sai lạc sẽ hủy hoại cảgiáo hội.
Ở nhiều khu vực của thế giới phương Tây, bạn sẽ tìm thấy những Hội Thánh và trường học từng chân thật đối với đức tin Cơ-đốc, nhưng ngày nay họ đã chối bỏ đức tin đó. Điều này đã xảy ra như thế nào? Tại một thời điểm nào đó, một ủy ban đã mời giáo sư hoặc kêu gọi mục sư là người không đồng ý hết lòng bày tỏ đức tin theo tinh thần Phúc Âm, và men của học thuyết sai lạc đã ngấm ngầm được đưa vào. Chẳng bao lâu, toàn bộ bột nhồi đã bị lên men, và chức vụ không còn mang tinh chất Phúc Âm nữa. Các lãnh đạo Cơ-đốc phải đề phòng và can đảm làm mọi cách để giữ cho công việc của Đức Chúa Trời được tránh khỏi men.
4. Lễ đầu mùa: Đấng Christ sống lại từ cõi chết (Le 23:9-14)
Ngày sau lễ Sa-bát tiếp theo lễ Vượt Qua là ngày thứ nhất trong tuần, thầy tế lễ mang bó lúa đầu mùa từ cánh đồng về, đưa qua đưa lại như một của lễ trước mặt Chúa. Đây là một dấu hiệu cho thấy vật đầu mùa và vật tốt nhất thuộc về Đức Chúa Trời, và điều này được thực hiện trước khi Y-sơ-ra-ên thu hoạch cho chính mình (Xu 23:19 Ne 10:34-37 Ch 3:9). Đó cũng là một sự bày tỏ lòng biết ơn đối với Chúa vì đã ban mùa gặt và chu cấp đồ ăn hằng ngày cho họ. Dân Do Thái không được phép ăn sản phẩm của vụ thu hoạch cho đến khi quả đầu mùa đã được dâng lên cho Chúa (Le 23:14), đây là một hình ảnh trong Cựu Ước của (Mat 6:33).
Chiên con đực bị giết làm của lễ thiêu nói về sự dâng mình cho Đức Chúa Trời của dân tộc Y-sơ-ra-ên. Của lễ chay và của lễ quán là những điều nhắc nhở rằng hai thực phẩm của họ, bánh và rượu đều đến từ Đức Chúa Trời (Thi 104:14-15).
Tuy nhiên, có một ý nghĩa sâu sắc hơn đối với nghi lễ này vì Đức Chúa Giê-xu Christ là “trái đầu mùa của những kẻ ngủ” (ICo 5:20). Chúa Giê-xu đã ví sánh sự chết và chôn của Ngài với việc gieo một hạt giống (Gi 12:23), và Phao-lô đã nâng hình ảnh này lên cao hơn qua việc nhìn thấy sự sống lại của Ngài như mùa gặt (ICo 15:35-49).
Tại đây nổi bật lên hai lẽ thật cơ bản. Thứ nhất, Đức Chúa Trời đã chấp nhận bó lúa thay cho cả mùa gặt, và vì Cha đã chấp nhận Đức Chúa Giê-xu Christ nên chúng ta được chấp nhận trong Ngài (Eph 1:6). Thứ hai, bó lúa giống như mùa gặt. Thầy tế lễ không vẫy những nhành cọ để tượng trưng cho mùa gặt lúa nhưng ông đã đưa qua đưa lại một bó lúa. Là trái đầu mùa của mùa sống lại, Đức Chúa Giê-xu Christ giờ đây là hình ảnh mà ngày nào đó dân sự Ngài cũng sẽ như vậy. Vào “mùa sống lại”, chúng ta sẽ giống như Ngài (ICo 15:49 Phi 3:20-21 IGi 3:1-3).
Việc nghi lễ này diễn ra vào ngày đầu tuần, là ngày của Chúa, thật có ý nghĩa, vì Đức Chúa Giê-xu Christ đã sống lại từ cõi chết vào ngày đầu tuần. (Thi 118:17-24) dường như mô tả chiến thắng phục sinh của Đấng Mê-si trên mọi kẻ thù của Ngài (Mat 21:1-11,42-46) và (Thi 118:24) đã nói: “Nầy là ngày Đức Giê-hô-va làm nên, chúng tôi sẽ mừng rỡ và vui vẻ trong ngày ấy”. Đây có thể là sự đề cập đến ngày đầu tuần, ngày của sự sống lại.
5. Lễ Ngũ Tuần: ngày sinh của Hội Thánh (Le 23:15-21)
Ngày đặc biệt này cũng được gọi là “Lễ Các Tuần” vì nó kỷ niệm 7 tuần sau lễ dâng sản vật đầu mùa. Từ “Ngũ Tuần” có nghĩa là “thứ 50” và vì lễ này được tổ chức 7 tuần sau lễ đầu mùa nên nó cũng rơi vào ngày đầu tuần,là ngày của Chúa. Mỗi ngày của Chúa kỷ niệm sự sống lại của Đấng Christ, sự ngự đến của Đức Thánh Linh và sự ra đời của Hội Thánh.
Thay vì thầy tế lễ đưa qua đưa lại những bó lúa trước mặt Chúa, ông đưa qua đưa lại hai ổ bánh có pha men. Để có những ổ bánh, lúa phải được xay thành bột và bột được hấp thành những ổ bánh. Sự ứng nghiệm về hình ảnh này được ghi lại trong Công vụ chương 2, 50 ngày sau khi Đấng Christ sống lại. Đức Thánh Linh đã ngự đến và hiệp các tín hữu thành Hội Thánh, được tượng trưng ở đây bằng hai ổ bánh (dân Do Thái và dân ngoại) (1). Trong hai ổ bánh có men vì trong Hội Thánh có tội lỗi (Le 2:11), Hội Thánh sẽ không phải là “thánh sạch không chỗ trách” (Eph 5:27) cho đến khi Hội Thánh nhìn thấy Chúa trong sự vinh hiển.
Lễ này chỉ kéo dài một ngày, trong một ngày này dân sự không nên làm việc nhưng phải vui mừng trước mặt Chúa và đem đến cho Ngài một của lễ xứng với mùa gặt mà Ngài đã ban cho họ (Phu 16:9-12). Sự kiện này sẽ đánh dấu sự kết thúc của mùa gặt lúa mì và dân Do Thái được truyền lệnh phải nhớ đến người nghèo vì họ đã gặt lấy lúa mà Đức Chúa Trời đã ban cho họ một cách rời rộng (Le 23:22 Phu 24:19-22). Vì điều răn này, Ru-tơ đã có thể mót lúa trong đồng của Bô-ô (Ru 2:1-23). Kết quả là, nàng trở thành vợ của Bô-ô, và họ chính là tổ phụ và tổ mẫu của vua Đa-vít (Ru 4:1-22).
Cùng với những ổ bánh được đưa qua đưa lại, 13 con sinh tế khác nhau cũng được dâng lên cho Chúa: 7 chiên con, 1 bò tơ đực, 2 chiên đực làm của lễ thiêu (sự dâng mình), 1 dê con làm của lễ chuộc tội (sự chuộc tội), 2 chiên con làm của lễ thù ân (sự hòa giải, mối giao thông). Nếu Đức Chúa Giê-xu Christ không chịu chết, sống lại từ cõi chết và trở về trời thì Đức Thánh Linh không thể đến trên đất để thi hành chức vụ. Mọi của lễ này đã được thực hiện trong một của lễ của Ngài trên thập tự giá (He 10:1-18).
Dân sự Đức Chúa Trời không thể thực hiện chức năng của mình một cách đúng đắn trong thế gian này nếu không có Đức Thánh Linh. Chính Đức Thánh Linh báp-tem các tín hữu trong thân của Đấng Christ (Cong 1:5 ICo 12:13) và ban quyền năng cho họ về sự hầu việc và sự làm chứng (Cong 1:8 4:8,31), giúp họ có thể chịu đựng sự bắt bớ và sự đau đớn vì vinh hiển của Đức Chúa Trời.
Sau Lễ Ngũ Tuần, có một khoảng trống 4 tháng trên lịch của Đức Chúa Trời trước kỳ lễ tiếp theo. Khoảng trống này có thể tượng trưng cho thời kỳ của chúng ta hiện nay, là thời kỳ của Hội Thánh, trong suốt thời kỳ này chúng ta phải hết lòng dự phần vào mùa gặt (Mat 9:36-38), và nôn nả chờ đợi tiếng kèn (ICo 15:51-58 ITe 4:13-18).
6. Lễ Thổi Kèn: Kêu gọi dân sự Đức Chúa Trời (Le 23:23-25)
Ba kỳ lễ cuối cùng được tổ chức trong tháng 7, tức là từ tháng 9 đến tháng 10 ngày nay của chúng ta. Con số 7 là con số quan trọng trong lịch này và trong kế hoạch của Đức Chúa Trời cho Y-sơ-ra-ên (Da 9:20-27). Có 7 ngày lễ, và 3 ngày lễ trong số này nằm trong tháng 7. Ngày Sa-bát là ngày thứ bảy trong tuần. Lễ Ngũ tuần là ngày thứ 50 sau lễ đầu mùa (7 x 7 + 1). Lễ Bánh Không Men và Lễ Lều Tạm đều kéo dài 7 ngày.
Từ Hê-bơ-rơ chỉ về “bảy” đến từ một từ gốc có nghĩa là “đầy đủ, thỏa mãn.” Nó cũng liên hệ với từ mang ý nghĩa là “thề, lập một lời thề”. Mỗi khi Chúa “lập bảy”cho điều gì, Ngài nhắc nhở dân sự rằng điều Ngài đã phán và thực hiện là trọn vẹn và đáng tin cậy. Không điều gì cần thêm vào đó nữa.
Theo (Dan 10:1-10), các thầy tế lễ thổi kèn bằng bạc trong ba dịp: nhóm họp dân sự,tuyên bố chiến tranh và rao truyền những thời điểm đặc biệt, chẳng hạn như là tuần trăng mới. Lễ Kèn được tổ chức vào ngày 1 tháng 7 và mở ra một năm dân sự mới (Rosh Hashanah, “đầu năm”). Những của lễ cho Lễ Thổi Kèn được liệt kê trong (Dan 29:1-6).
Nhà truyền giáo Alexander Whyte có lần đã nói rằng: “Đời sống Cơ-đốc đắc thắng là một chuỗi những khởi đầu mới.” Đức Chúa Trời ban cho dân sự Ngài những cơ hội cho những sự khởi đầu mới, và chúng ta thật dại dột nếu để lãng phí những cơ hội ấy. Không giống như việc tổ chức mừng Năm Mới của chúng ta ngày nay, dân Do Thái sử dụng ngày đầu tiên trong năm mới của họ cho sự cầu nguyện, suy gẫm và xưng tội. Họ tìm kiếm để thực hiện một sự khởi đầu mới với Chúa.
Cũng có một sứ điệp tiên tri cho lễ này. Vì sự vô tín và chối bỏ Đấng Christ của mình, Y-sơ-ra-ên trở thành một dân bị tản lạc (Le 26:27-33 Phu 28:58-67),nhưng Đức Chúa Trời sẽ nhóm họ lại tại xứ của họ trong kỳ sau rốt (Es 11:1-12 Es 27:12-13 Mat 24:29-31). Khi Y-sơ-ra-ên ra đời và trở thành cộng đồng các dân tộc vào ngày 14/5/1948, nó nhắc nhở thế giới về những lời hứa xưa kia của Đức Chúa Trời, và giữa vòng những người chính thống,“Giê-ru-sa-lem Năm Tới” đã trở thành một khẩu hiệu của Lễ Vượt Qua.
Sự giải thích cơ bản về lễ này liên quan đến Y-sơ-ra-ên,nhưng chúng ta có thể có một ứng dụng cho Hội Thánh. Một số thánh đồ ở trên trời và một số ở dưới đất, và những thánh đồ ở trên đất bị tản lạc tại nhiều chi phái và các quốc gia khác nhau. Nhưng tất cả chúng ta phải kỳ vọng chờ đợi tiếng kèn và việc chúng ta “hội hiệp cùng Ngài” (IITe 2:1).
7. Ngày Lễ Chuộc Tội: Sự tha thứ (Le 23:20-32)
Chúng ta đã khám phá sự kiện quan trọng này trong bài học của chúng ta ở chương 16 sách Lê-vi ký. Hãy chú ý ở đây sự nhấn mạnh về việc dân sự làm khổ sở linh hồn mình (kiêng ăn, cầu nguyện, xưng tội) và kiêng cữ mọi công việc. “Không phải bởi những việc công bình chúng ta đã làm,nhưng theo lòng thương xót của Ngài mà Ngài đã cứu chúng ta” (Tit 3:5).
Như chúng ta đã lưu ý trong chương 6, cũng có một sứ điệp tiên tri cho Ngày Lễ Chuộc Tội. Sau khi Y-sơ-ra-ên được nhóm về xứ họ, dân Do Thái sẽ nhìn thấy Đấng Mê-si đã bị chối bỏ của họ, ăn năn tội lỗi họ (Xa 12:10-13:1), và được tẩy sạch. Dân tộc bị tản lạc sẽ được nhóm hiệp lại và dân tộc tội lỗi sẽ được tẩy sạch. Đó sẽ là một ngày vinh hiển biết bao!
8. Lễ Lều Tạm: Sự vui mừng của Chúa (Le 23:33-44)
Dân Y-sơ-ra-ên không chỉ là một dân bị tản lạc và dân tội lỗi (2), họ cũng là một dân bị hoạn nạn. Không một quốc gia nào trong lịch sử đã chịu những hoạn nạn như dân Do Thái đã chịu, nhưng ngày nào đó sự hoạn nạn của họ sẽ đổi ra vinh hiển và sự vui mừng.
Lễ Lều Tạm nhắc nhở Y-sơ-ra-ên về những ơn phước của Đức Chúa Trời trong quá khứ (c.42-43). Ngài đã dẫn họ ra khỏi ách nô lệ Ê-díp-tô,chăm sóc họ trong đồng vắng, và đem họ vào nơi sản nghiệp đã được hứa ban cho họ. Họ từng sống trong những rạp và lều, nhưng tại Ca-na-an họ sẽ sống trong những ngôi nhà!
Lễ này cũng được gọi là “Lễ Gặt Hái” vì nó tương ứng với sự hoàn tất một mùa gặt (c.39). Giống như Lễ Cảm Tạ ở nước Mỹ, đó là một thời gian dự lễ, vui mừng và cảm tạ Đức Chúa Trời về những sự ban cho dư dật của Ngài (Phu 16:13-15). Nhưng chúng ta phải nhớ rằng niềm vui luôn theo sau sự thanh tẩy và Ngày Lễ Chuộc Tội đến trước lễ này (Thi 51:12). Những người nào muốn có hạnh phúc mà không cần có sự thánh khiết, chắc chắn sẽ thất vọng.
Suốt tuần dự lễ, các thầy tế lễ làm theo một thời gian biểu tỉ mỉ về việc dâng các của lễ (Phu 29:1-29), và vào ngày thứ 8, họ đã dâng 199 con vật. Đây chắc chắn phải là một điều nhắc nhở rằng không thể có phước hạnh nào xa rời ân điển của Đức Chúa Trời và sự hy sinh của Con Ngài vì chúng ta trên thập tự giá.
Lễ Lều Tạm mô tả vương quốc trong tương lai mà Đức Chúa Trời đã chuẩn bị cho Y-sơ-ra-ên. Khi Đấng Mê-si-a của họ tái lâm và họ tiếp nhận Ngài (Xa 12:10-13:1 Es 35:10 Lu 1:67-80). Tiên tri Xa-cha-ri đã mô tả những sự thay đổi sẽ xảy ra trong địa thế của xứ thánh và cách thức các dân ngoại sẽ kỷ niệm Lễ Lều Tạm cùng với dân Do Thái (Xa 14:16-19).
Đối với Y-sơ-ra-ên, điều tốt đẹp nhất phải đến! Dân bị tản lạc sẽ được hiệp lại, dân tội lỗi sẽ được tẩy sạch, dân buồn rầu sẽ vui mừng. Và đối với tín hữu Cơ-đốc, điều tốt đẹp nhất phải đến, vì chúng ta sẽ được ở cùng với Chúa và dân sự Ngài, mọi vết nhơ đều được tẩy sạch, và được vui mừng trong sự hiện diện của Ngài.
Đáng lưu ý rằng dân Do Thái đã thêm hai nghi lễ nữa vào sự kỷ niệm Lễ Lều Tạm của họ để nhắc nhở về sự chúc phước của Đức Chúa Trời trong đồng vắng. Nghi thức thứ nhất là việc đổ nước ra từ hồ Si-lô-ê, nhắc nhở về sự chu cấp nước của Đức Chúa Trời trong đồng vắng. Nghi lễ thứ hai là việc đặt 4 giá đèn cầy lớn được thắp sáng để làm nhớ đến trụ lửa đã dẫn dắt dân sự vào ban đêm.
Chúa Giê-xu đã liên hệ hai truyền thống này với chính Ngài.Trong suốt Lễ Lều Tạm khi nước đang được đổ ra, là lúc Ngài kêu gọi: “Nếu người nào khác, hãy đến cùng Ta mà uống” (Gi 7:37). Ngài cũng phán với đám đông ở đền thờ: “Ta là sự sáng của thế gian” (Gi 8:12). Thật là bi kịch khi dân Do Thái cẩn thận duy trì những truyền thống của họ nhưng hoàn toàn bỏ qua Đấng Mê-si-a là Đấng đang ở giữa họ!
Mỗi năm, những người nam đã trưởng thành trong dân sự phải đến ra mắt Đức Chúa Trời vào ba kỳ lễ cụ thể: Lễ Vượt Qua và Bánh Không Men, Lễ Đầu Mùa, và Lễ Lều Tạm (Xu 23:14-19). Ba kỳ lễ này nhắc nhở chúng ta về sự chết của Đấng Christ, sự sống lại của Đấng Christ, và sự tái lâm của Đấng Christ để thiết lập vương quốc Ngài. Đấng Christ đã chết thay tội lỗi chúng ta, Đấng Christ sống, Đấng Christ sắp trở lại! Ha-lê-lu-gia, Ngài thật là một Cứu Chúa tuyệt vời!
