4. Sự thánh khiết của sự xét đoán (Le 20:1-27)
Chương này tuyên bố những hình phạt được áp đặt trên những ai vi phạm luật pháp của Đức Chúa Trời. Chính Đức Chúa Trời đã công bố những mạng lệnh này và cũng là Đấng công bố những hình phạt.
Có 15 điều vi phạm trong Y-sơ-ra-ên là những tội phải chịu xử tử: đánh hoặc rủa sả cha mẹ (Xu 21:15,17), vi phạm ngày Sa-bát (Xu 31:14), báng bổ Đức Chúa Trời (Le 24:10-16), tham gia vào những tập tục huyền bí (Xu 22:18), nói lời tiên tri giả dối (Phu 13:1-5), tà dâm (Le 20:10), hãm hiếp (Phu 22:25), không trinh bạch trước hôn nhân (Phu 22:13), loạn luân (Le 20:11-12), tình dục đồng giới (c.3), hành động thú tính (c.15-16), bắt cóc (Xu 21:16), thờ hình tượng (Le 20:1-5), làm chứng dối trong một vụ kiện liên quan đến tội xử tử (Phu 19:16-21),và cố ý giết người (Xu 21:12).
Dân Y-sơ-ra-ên là dân giao ước của Đức Chúa Trời. Do đó, Luật Pháp của Đức Chúa Trời là luật pháp của cả xứ. Có lẽ ngoại trừ một số cộng đồng Hồi giáo thì không có một tội nào trong sự liệt kê trên sẽ nhận lấy hình phạt xử tử tại hầu hết các quốc gia ngày nay, kể cả tội sát nhân.Nhưng quan điểm về luật pháp trong Kinh Thánh khác với quan điểm hiện đại. Đức Chúa Trời đã ban luật pháp của Ngài để ngăn trở tội lỗi, không phải để sửa đổi tội nhân. Những hình phạt Ngài đã áp đặt là vì mục đích gìn giữ luật pháp của Ngài, không phải để cải tạo kẻ vi phạm. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là Cơ-đốc nhân ngày nay nên cổ vũ án tử hình cho mọi sự vi phạm này. Mặc dù chúng ta cần làm điều gì có thể để được thấy những luật lệ công bình được thi hành cách công bình nhưng nhiệm vụ chính của chúng ta là thu phục người đến với Đấng Christ và vũ khí chính của chúng ta là Lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện (Cong 6:4).
Dân Do Thái thường ném đá cho đến chết những kẻ phạm tội đáng chết (Le 20:2 Phu 13:10 Phu 17:5 Phu 22:21,24), nhưng (Le 20:14 Le 21:9) nói về những người vi phạm bị thiêu bằng lửa. Chúng ta không chắc chắn về ý nghĩa của nhóm từ “bị truất khỏi” (Le 20:3,5-6,17-18); ở một vài chỗ, dường như nó đồng nghĩa với việc “bị giết.” Nó cũng có thể có nghĩa là sự trục xuất khỏi trại quân và mất mọi đặc quyền của giao ước. Một số kẻ vi phạm bị Đức Chúa Trời phạt bằng sự tuyệt tự (c.20-21), và về những người khác, Ngài phán, “Họ sẽ mang tội ác mình” (c.19).
Mô-lóc (c.1-5) là thần của dân Am-môn. Tượng thần bằng kim loại được đốt nóng đỏ và con trẻ bị đặt trong hai cánh tay của thần và bị đốt cho đến chết (IIVua 23:10 IISu 33:6 Gie 32:35). Những người thực hành sự thờ hình tượng như thế là vô nhân đạo, và sự hiện diện của họ trong trại quân làm ô uế nơi thánh của Đức Chúa Trời và làm xúc phạm đến danh thánh của Ngài. Những kẻ thờ hình tượng không được tha thứ vì họ đã gây ảnhhưởng đến người khác và dẫn dân sự xa rời sự thờ phượng Đức Chúa Trời chân thật.
Những điều vi phạm được kể đến trong chương này đã được đề cập trong sự nghiên cứu của chúng ta về chương 18-19, đặc biệt là những vi phạm có liên quan đến tội tình dục. Hãy chú ý rằng chương này kết thúc với một lời nhắc nhở khác rằng những tội lỗi của dân sự có thể làm ô uế xứ (Le 20:22-27). Lời cảnh cáo này hướng đến thời điểm khi Y-sơ-ra-ên sẽ vào Ca-na-an và nhận lấy sản nghiệp của họ. Là một dân được biệt riêng, họ phải khác biệt với các dân tộc khác, phải phân biệt những điều thanh sạch và không thanh sạch, và không được sống theo cách của những người ngoại bang chung quanh họ.
Mặc dù luật pháp có thể là ánh sáng phơi bày điều ác và là một lính canh ngăn trở điều ác nhưng luật pháp không bao giờ có thể làm thay đổi lòng người. Chỉ có Phúc Âm của Đức Chúa Giê-xu Christ mới có thể làm được điều đó. Đức Chúa Trời đã chỉ định nhà cầm quyền để gìn giữ sự yên ổn và trật tự trong xã hội (Rô-ma chương 13); Cơ-đốc nhân phải vâng theo luật pháp, làm điều lành và cầu nguyện cho các bậc cầm quyền. Luật về đạo đức của Đức Chúa Trời là sự bày tỏ thánh ý của Ngài đối với con người, và những cá nhân cùng những quốc gia không thể coi thường luật pháp của Đức Chúa Trời mà có thể thoát khỏi sự xét đoán.
Cách đây hơn hai thế kỷ, nhà ái quốc người Mỹ Thomas Jefferson đã viết trong tác phẩm của ông Những Ghi Chép Về Tiểu Bang Virginia: “Thật vậy, tôi run sợ cho Tổ quốc tôi khi tôi suy nghĩ đến việc Đức Chúa Trời là công bình.”
Đây là những lời lẽ nghiêm túc đáng để chúng ta suy gẫm ngày hôm nay.
