7. CÁI GIÁ CỦA CHỨC LÃNH ĐẠO THUỘC LINH (Le 21:1-22:33)
Dù là việc chế tạo xe hơi, tiến hành cuộc chiến, bán máy vi tính hay xây dựng hội thánh, mọi việc đều tùy thuộc vào sự lãnh đạo. Dân sự Đức Chúa Trời “đều làm một trong Đức Chúa Giê-xu Christ” (Ga 3:28) và bình đẳng trước mặt Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta khác nhau về những sự ban cho, các khả năng,và những sự kêu gọi đặc biệt của mình.
Những lãnh đạo thuộc linh trong dân tộc Y-sơ-ra-ên là những thầy tế lễ.“Người chớ làm cho mình ô uế, vì là đầu trưởng trong dân sự mình” (Le 21:4 NKJV). Họ đảm trách nơi thánh của Đức Chúa Trời, họ dạy dỗ dân sự Lời Đức Chúa Trời, họ dâng những của lễ trên bàn thờ của Đức Chúa Trời. Khi được yêu cầu, họ xác định ý muốn của Đức Chúa Trời cho dân sự. Nếu không có chức vụ của các thầy tế lễ, Y-sơ-ra-ên không có cách nào để đến gần Đức Chúa Trời.
Các thầy tế lễ phải đáp ứng được những phẩm chất Đức Chúa Trời định ra cho chức tế lễ và họ phải hầu việc Ngải theo sự hướng dẫn của Ngài. Qua hạnh kiểm cá nhân, những đặc điểm thuộc thể và những quan tâm về chuyên môn, họ phải đáp ứng sự chấp thuận của Đức Chúa Trời. Có một giá phải trả nếu bạn muốn làm một người lãnh đạo thuộc linh.
1. Hạnh kiểm cá nhân (Le 21:1-15)
Đặc quyền về chức lãnh đạo mang theo nó trách nhiệm duy trì một đời sống không chỗ trách được. Qua sự dâng mình và vâng phục Đức Chúa Trời, các thầy tế lễ phải là những tấm gương cho những người còn lại trong dân tộc (1). Tiếc thay, chức tế lễ trong Y-sơ-ra-ên đã suy sụp về mặt thuộc linh và dẫn dân sự đi sai lạc. “Chúng nó ăn tội lỗi dân ta và thích thú sự gian ác của chúng nó. Và điều đó sẽ là dân sự thế nào, thầy tế lễ cũng thể ấy. Ta sẽ phạt tất cả chúng nó vì đường lối chúng nó và sẽ trả cho chúng nó về những việc làm của chúng nó” (Os 4:8-9 NIV).
Có những tư cách và những yêu cầu không chỉ dành cho các thầy tế lễ mà còn dành cho mọi thành viên trong gia đình của thầy tế lễ. Điều quan trọng cho tất cả họ là họ luôn thanh sạch về mặt nghi thức trước mặt Chúa. Từ làm ô uế được sử dụng 4 lần trong chương này, và từ xúc phạm được dùng đến 8 lần. Bạn sẽ thấy tại cuối mỗi phân đoạn chính trong các chương 21- 22, Chúa phán: “Ta là Đức Giê-hô-va, Đấng làm cho các ngươi nên thánh”, hoặc những lời phán vì mục đích đó, (Le 21:8,15,23 Le 22:9,16,32).
Các con trai của thầy tế lễ cả (Le 21:1-8). Chỉ có một thầy tế lễ cả, nhưng vì các con trai ông cùng hầu việc với ông, họ cũng phải được chỉ định và đòi hỏi phải đáp ứng những phẩm chất do Chúa đưa ra.Những người Do Thái khác trong trại quân có thể hoạch định lễ cưới hoặc lễ tang theo như họ muốn, nhưng Đức Chúa Trời cho các thầy tế lễ biết cách bày tỏ nỗi buồn của mình (c.1-6) và cách lựa chọn một người vợ (c.7-8).
Trong suốt các thời đại Kinh Thánh, việc bày tỏ nỗi buồn là một hình thức nghệ thuật được thực hiện bởi những người chuyên nghiệp về việc than khóc (Sa 50:7-11 IISu 35:25 Mac 5:38). Mặc dù Đức Chúa Trời biết rằng các thầy tế lễ buồn rầu vì sự chết của người thân yêu nhưng Ngài cũng mong muốn họ hành động như những tôi tớ của Đức Chúa Trời (2). Bất cứ ai chạm đến một xác chết, hoặc thậm chí đi vào nơi có người chết, đều bị ô uế trong một tuần, và sự ô uế sẽ ngăn trở thầy tế lễ hầu việc dân sự mình (Dan 19:11-14). Do đó, các thầy tế lễ có thể làm cho chính mình ô uế chỉ vì cha mẹ, con cái, anh em và chị em còn đồng trinh của mình, nhưng tất cả những người chết khác ở ngoài những giới hạn dành cho họ. Sự vâng lời phải được đặt ưu tiên lên trên tình cảm.
Nhưng Chúa đã qui định thái độ về nỗi buồn của họ (Le 21:4-6 Le 19:27-28). Những hành động bị cấm này là những tập tục của các dân ngoại đạo sống gần Y-sơ-ra-ên, và dân sự Đức Chúa Trời không nên “buồn rầu như những người khác không có hy vọng” (ITe 4:13). Thậm chí trong nỗi buồn của mình, chúng ta phải tìm cách làm vinh hiển Đức Chúa Trời.
Bất cứ thầy tế lễ nào cạo đầu với râu mình và rạch thân thể đều hành động như kẻ ngoại đạo và bởi đó xúc phạm đến danh của Đức Chúa Trời và làm ô uế bàn thờ Đức Chúa Trời. Một thầy tế lễ hành động như những người láng giềng ngoại đạo của mình sẽ khuyến khích dân Do Thái bất tuân luật pháp Đức Chúa Trời và noi theo gương xấu của người ấy. Đây thật sự là một đặc quyền cho ông để nhìn biết Đức Chúa Trời và hầu việc tại bàn thờ của Ngài. Bất tuân Đức Chúa Trời sẽ có nghĩa là không tôn trọng danh Đức Chúa Trời và làm ô uế bàn thờ Đức Chúa Trời cùng những của lễ.
Mỗi khi tôi được yêu cầu dự lễ phong chức một mục sư hay lễ bổ nhiệm một truyền đạo, tôi cố gắng khích lệ ứng viên tập trung vào những đặc quyền của chức vụ chứ không phải những gánh nặng và những sự hy sinh.Đức Chúa Giê-xu Christ không phải là một đốc công nghiêm khắc và “điều răn của Ngài chẳng phải là nặng nề” (IGi 5:3). Không một thầy tế lễ nào phải than vãn vì những sự hạn chế này. Xét cho cùng, thầy tế lễ đang hầu việc Chúa và dân sự của Chúa, đây là một đặc quyền thật xứng đáng cho bất cứ sự hy sinh nào ông ấy có thể phải thực hiện.
Về hôn nhân, các thầy tế lễ bị cấm cưới hỏi những người kỵ nữ và những người đã ly dị. Trong các tôn giáo ngoại đạo, có những nữ tế tự tại đền thờ hầu việc với các thầy tế lễ, nhưng sự mãi dâm bị cấm trong Y-sơ-ra-ên (Le 21:9 Le 19:29 Phu 23:17). Vì các con trai của thầy tế lễ sẽ giữ một vị trí đặc biệt trong dân tộc nên người ấy phải cẩn thận để không cưới một người nữ có thể đem dòng dõi thù nghịch vào trong gia đình. Cách duy nhất để chắc chắn rằng dòng tế lễ được giữ tinh sạch là người ấy phải cưới một trinh nữ.
Khi bạn đọc về những phẩm chất dành cho các mục sư (trưởng lão, giám mục) và những chấp sự trong chương 3 sách I Ti-mô-thê và chương 1 của Tít, bạn không khỏi thấy rằng vợ và gia đình của một cộng sự trong hội thánh là một phần quan trọng trong chức vụ của người ấy. Suốt hơn 40 năm của chức vụ, tôi đã gặp hơn một cộng sự Cơ-đốc phải “hầu việc một mình” vì vợ của ông không có sự quan tâm đến những điều thuộc linh. Mọi tín hữu phải cẩn trọng trong việc chọn người bạn đời cho mình (ICo 7:39 IICo 6:14-18), nhưng nhữngngười đã được kêu gọi để hầu việc Đấng Christ đều phải cẩn trọng càng hơn.
Con gái của thầy tế lễ (Le 21:9). Nếu con gái của thầy tế lễ trở nên một kỵ nữ và sống đời sống bất khiết, thầy tế lễ không mất chức vụ mình nhưng đứa con gái sẽ mất mạng sống. Nàng có thể bị ném đá đến chết (Phu 22:21) và sau đó thi thể nàng bị xem khinh bằng cách bị thiêu như rác rưởi (Gios 7:25 Le 20:14). Trong Hội thánh ngày nay, trưởng lão phải là một người “có con cái tin Chúa và không bị buộc tội buông tuồng và ngỗ nghịch” (Tit 1:6 NIV). Đòi hỏi này có thể dường như nghiêm khắc một cách không cần thiết, nhưng “vì nếu có ai không biết quản lý gia đình riêng của mình, người ấy làm sao có thể chăm sóc Hội Thánh của Đức Chúa Trời” (ITi 3:5 NIV).
Thầy tế lễ cả (Le 21:10-15). Vì thầy tế lễ cả được xức dầu một cách đặc biệt và được mặc quần áo thánh (Le 8:7-12 Le 16:4) nên ông có bổn phận cao hơn để hầu việc Chúa cách trung tín và tôn vinh danh Ngài. Các thầy tế lễ bình thường được phép bị ô uế bởi xác chết của những người thân yêu, nhưng thầy tế lễ cả không được phép làm vậy. Ông cũng không được phép biểu lộ sự đau khổ trong những cách thông thường hoặc rời khỏi khu vực đền tạm vì sự chôn cất (Le 10:6-7).A-rôn và các con trai ông có trại của họ ở phía đông đền tạm (Dan 3:38), và họ phải tiếp tục làm nhiệm vụ của mình mà không được tham dự vào các hoạt động khác trong trại quân (IITi 2:4).
Vì con trưởng nam của thầy tế lễ cả sẽ là thầy tế lễ cả kế nhiệm nên thật quan trọng để không xuất hiện dòng dõi xa lạ trong gia đình. Do đó, thầy tế lễ cả chỉ có thể cưới một trinh nữ (Le 21:13-14). Trong hầu hết các trường hợp, các thầy tế lễ chọn vợ từ chi phái Lê-vi (Lu 1:5) và với thầy tế lễ cả càng phải đặc biệt như thế. Cưới một người nữ không thích hợp sẽ làm ô uế cả dòng họ của thầy tế lễ cả, và điều này sẽ làm ô uế chức tế lễ mà Giê-hô-va Đức Chúa Trời đã thánh hóa (Le 21:8,15).
Mặc dù những qui định đặc biệt này không áp dụng cho những người hầu việc Chúa trong Hội thánh ngày nay, nhưng các nguyên tắc vẫn rất quan trọng và thích hợp. Nếu chúng ta muốn có sự chúc phước của Đức Chúa Trời trên chức vụ mình, chúng ta phải giữ chính mình, giữ cho hôn nhân và gia đình mình được tinh sạch và tận tụy trước mặt Đức Chúa Trời. Một cuộc hôn nhân tin kính cùng con cái tin kính sẽ tạo nên một đồn lũy thuộc linh mà từ đó các tôi tớ của Đức Chúa Trời có thể tiến lên và đánh trận cho Chúa. Cơ-đốc nhân cần phải cầu nguyện nhiều cho các mục sư, những người lãnh đạo thuộc linh khác,cùng gia đình họ, vì những người lãnh đạo là những mục tiêu đặc biệt của kẻ thù.
2. Những đặc điểm về thuộc thể (Le 21:16-24)
Mọi người sinh ra trong dòng dõi A-đam đều là tội nhân, đều phải gánh chịu những hậu quả bi thảm về sự sa ngã của A-đam, nhưng những khuyết điểm về thuộc thể và đạo đức của chúng ta không phải là một trở ngại đối với sự cứu rỗi hay sự hầu việc. Khi Đức Chúa Trời mời gọi kẻ hư mất để được cứu, Ngài kêu gọi “những kẻ nghèo khó, tàn tật, đui mù” (Lu 14:21), họ chính là những người mà Chúa Giê-xu đã dạy dỗ khi Ngài còn hiện diện trên đất này (Mat 4:23-25). Và mọi tín hữu đều có thể đầu phục Chúa và làm những “của lễ sống” vì sự vinh hiển của Ngài, dù họ có thể có những điều bất lợi nào.
Fanny Crosby, tác giả những bài thánh ca tuyệt vời, là một người khiếm thị; George Matheson, nhà văn, người viết thánh ca, và là nhà truyền giảng cũng là một người khiếm thị như vậy. Amy Carmichael đã hướng dẫn công việc truyền giáo của bà ở Ấn Độ từ giường bệnh. Nhà truyền giáo thuộc Hội Trưởng Lão Robert Murray McCheyne thường xuyên bị hành hạ bởi căn bệnh suy tim. Và Charles Spurgeon đã phải rời Luân Đôn vào mùa đông để phục hồi sức khỏe tại miền nam nước Pháp. Những bất lợi thuộc thể không nhất thiết là trở ngại cho sự hầu việc Chúa nếu chúng ta cậy nhờ hoàn toàn nơi ân điển của Đức Chúa Trời (IICo 12:1-15).
Tuy nhiên, trong dân tộc Y-sơ-ra-ên, Đức Chúa Trời đòi hỏi rằng mọi thầy tế lễ không được có khuyết điểm và dị tật. Có hai lý do cho đòi hỏi này. Trước hết, những của lễ dân sự đem đến cho Chúa phải toàn hảo;vì thế chỉ có thể thích hợp khi những người dâng của lễ tại bàn thờ cũng không có khuyết tật. Hai là, các thầy tế lễ là hình ảnh của Thầy Tế lễ Thượng phẩm cao trọng là Đấng hầu đến, và nơi Ngài không có khuyết điểm nào.
Chúng ta không có lý do gì để tin rằng bất cứ thầy tế lễ nào không đủ tư cách đều bị đối xử như một công dân hạng hai trong trại quân Y-sơ-ra-ên. Mặc dù các thầy tế lễ có khuyết tật không thể hầu việc tại bàn thờ hay trong nơi thánh, họ vẫn được xem là thầy tế lễ và được phép dự phần với gia đình mình trong những bữa ăn về của lễ (Le 2:3,10 Le 6:14-18)cùng những lợi ích vật chất khác mà dòng Lê-vi được hưởng.
Chúng ta không biết chắc ý nghĩa của mọi từ Hê-bơ-rơ chỉ về những khuyết tật được kể tên trong phân đoạn này, nhưng “mù hoặc què, méo mó hoặc biến dạng” (Le 21:18 NIV) dường như đã tóm tắt được những khuyết tật đó. Một số này là những khuyết tật bẩm sinh, số khác có thể là hậu quả đáng buồn của bệnh hoạn hoặc tai nạn. Người xưa không khéo léo trong việc giải phẫu chỉnh hình hay giải quyết những căn bệnh như các thầy thuốc ngày nay. “Hòn nang dập” trong câu 20 chỉ về những tinh hoàn bị tổn thương. Những người hoạn không được phép ở trong cộng đồng thờ phượng của Y-sơ-ra-ên (Phu 23:1) và chắc chắn sẽ không được phép thi hành chức vụ tại bàn thờ. Việc sinh con là quan trọng đối với dân Do Thái, và nó đặc biệt quan trọng khi dòng tế lễ phải được duy trì mãi mãi.
Một lần nữa, phân doạn Kinh Thánh này không nên được sử dụng vào ngày nay để hạ thấp hay hăm dọa người nào có sự khiếm khuyết trong thân thể. Nó chưa bao giờ được viết cho mục đích đó. Các thầy tế lễ là những người đặc biệt có một công việc đặc biệt phải thực hiện, và Đức Chúa Trời muốn họ là những người tốt đẹp nhất về mặt thuộc thể. Một linh hồn đẹp đẽ có thể ẩn giấu trong những thân thể khiếm khuyết và Chúa có thể đại dụng bất kỳ người nào biết vâng lời và yêu mến Ngài.
Khi nào bạn có dịp nghe băng nhạc của Arturo Toscanini, hãy nhớ rằng vị nhạc trưởng vĩ đại này thành công nhờ một khuyết tật: cận thị. Ở tuổi 19, trong lúc chơi đàn vi-ô-lon-xen trong một dàn nhạc nhỏ ở châu Âu, ông phải thuộc lòng trọn bản nhạc vì ông ngồi ở hàng ghế cuối của dàn nhạc và nơi đó rất khó nhìn bản nhạc để đọc các nốt nhạc. Một ngày kia,người chỉ huy bị bệnh, và Toscanini là người duy nhất biết tất cả các khúc nhạc,vì thế ông đã chỉ huy buổi hòa nhạc cách trọn vẹn nhờ vào trí nhớ của mình. Đây là khởi đầu sự nghiệp đáng chú ý của ông, tất cả đều đã được thực hiện bởi một khuyết tật - và một trí nhớ tốt!
