(5) Những đặc quyền của chức vụ luôn kèm theo những trách nhiệm quan trọng. “Vì ai đã được ban cho nhiều thì sẽ bị đòi lại nhiều” (Lu 12:48).
(6) Niềm vui lớn nhất của chúng ta trong đời sống phải là hầu việc Chúa và quy vinh hiển cho danh Ngài. “Khá hầu việc Đức Giê-hô-va cách kính sợ, và mừng rỡ cách run rẩy” (Thi 2:11).
4. Sự Tẩy Uế (Le 12:1-8)
Đức Chúa Trời nhân từ đã định liệu về việc tẩy sạch và phục hồi cho bất cứ ai bị ô uế. Đối với những trường hợp bình thường về sự không thanh sạch, thủ tục thông thường là để cho dân sự tắm rửa chính họ và giặt quần áo họ rồi ở ngoài trại quân cho đến chiều tối. Dân số ký chương 19 mô tả sự chuẩn bị “nước tẩy uế” đặc biệt được giữ ngoài trại quân và được sử dụng cho sự tẩy sạch về mặt nghi thức. Nhưng với một số loại ô uế, những phương sách thêm vào là cần thiết, như trong những trường hợp về sự sinh nở (chương 12) và những vết thương nhiễm trùng hoặc những căn bệnh khác (chương 13-15).
Mẹ và trẻ sơ sinh (Le 12:1-5). Khi sinh con, người mẹ phải trải qua sự lưu huyết (c.4,5,7) cũng như tiết ra những chất dịch khác trong cơ thể (chương 15), điều này khiến người ấy chịu ô uế về mặt nghi thức. Chủ đề của chương này không phải là sự thánh khiết cá nhân, nhưng là sự tẩy uế theo nghi thức dành cho sản phụ, nếu không thực hiện nghi thức này thì người ấy không thể hội nhập vào đời sống thường ngày trong gia đình và trong trại quân.
Vì vậy, không điều gì trong chương 12 cần phải được giải thích để dạy dỗ rằng tình dục là “dơ bẩn”, sự mang thai là ô uế hay trẻ sơ sinh là không tinh sạch. Đức Chúa Trời đã tạo dựng con người “người nam và người nữ” (Sa 1:27) và khi Đức Chúa Trời tuyên bố sự sáng tạo của Ngài là “rất tốt lành” (c.31) thì lời tuyên bố này bao gồm cả vấn đề sinh lý. Ngài đã phán bảo tổ phụ đầu tiên của chúng ta “hãy sanh sản thêm nhiều” (c.28). Mặc cho những thái độ tiêu cực đương thời đối với trẻ sơ sinh, Kinh Thánh cho thấy con cái là những phước hạnh từ Đức Chúa Trời (Thi 113:9 Thi 127:3-5 Thi 128:3 Ch 17:6 Mat 19:14). Nếu vì lý do nào đó mà sự mang thai là vô ích thì dân Do Thái sẽ không bao giờ nghĩ đến việc phá bỏ thai nhi.
Có thể có những vấn đề về sức khỏe có liên quan đến những lời chỉ dẫn này. Theo tiêu chuẩn nào đó thì người mẹ bị xem là “ô uế” trong 40 ngày sau khi sinh con trai hoặc 80 ngày sau khi sinh con gái, điều này có nghĩa là người ấy có cơ hội được nghỉ ngơi và hồi phục trước khi trở lại với những trách nhiệm trong gia đình. Điều này sẽ giúp cho tình trạng sức khỏe của chính sản phụ cũng như của đứa trẻ. Nó cũng bảo vệ sản phụ khỏi bệnh tật có thể xảy ra từ những người có bệnh nhưng muốn giúp đỡ sản phụ, hoặc khỏi sự lây lan ô nhiễm nào đó mà sản phụ có thể có (ví như bệnh hậu sản).
Kinh Thánh không giải thích lý do ấn định thời gian cho con gái dài gấp đôi so với con trai. Không có chứng cớ nào cho thấy những bé gái nhất thiết phải yếu đuối hơn những bé trai và do đó cần thời gian dài hơn để ở với người mẹ. Một ngày nào đó đứa con gái sẽ chịu sự xét đoán đã đặt trên Ê-va (Sa 3:16) nhưng vì sao Đức Chúa Trời tăng gấp đôi hạn ở cữ của người mẹ vì cớ giới tính của đứa con là điều mà người mẹ không thể kiểm soát được? Và dường dư không hợp lý khi Đức Chúa Trời lập nên thời hạn này để “phạt” người chồng bằng cách tăng đôi thời gian mà người ấy phải xa vợ mình. Có lẽ Đức Chúa Trời đã lập những qui tắc này chủ yếu vì sức khỏe của người mẹ và sự “liên hệ” của người mẹ với con gái mình. Cơ cấu xã hội của Y-sơ-ra-ên rõ ràng là thuộc về nam giới, và con trai được hoan nghênh hơn con gái.
Phép cắt bì (Le 12:3) (3). Vào thời xưa, các dân tộc khác đã thực hiện sự cắt bì; nhưng Đức Chúa Trời đã ban nghi thức này cho Áp-ra-ham như là một dấu đặc biệt của giao ước Ngài lập cùng dân Y-sơ-ra-ên (Sa 17:10-14). Mỗi bé trai trở thành một “đứa con của giao ước” khi nó được cắt bì và được đặt tên 8 ngày sau khi ra đời. Hành động này cũng tượng trưng “cuộc giải phẫu thuộc linh” mà Đức Chúa Trời muốn thực hiện nơi lòng con người (Phu 10:16 Phu 30:6 Gie 4:4). Tiếc thay, dân Do Thái đã bỏ qua khía cạnh thuộc linh của nghi lễ này và xem rằng chỉ có sự mổ xẻ thuộc thể này là đảm bảo cho dân Do Thái được Đức Chúa Trời cứu và chấp thuận (Mat 3:7-10 Ro 2:25-29). Một quan niệm tương tự đã xuất hiện trong hội thánh đầu tiên và đã phải bị bác bỏ một cách mạnh mẽ (Cong 15:1-34 Ro 4:1-12).
Một số người đặt phép báp-tem cho trẻ sơ sinh ngang bằng với phép cắt bì, nhưng như R.K. Harrison đã nhận định về điều này một cách đúng đắn rằng: “Những điều tương tự nhau thì quá nông cạn và hẹp hòi để có thể thuyết phục hoàn toàn và có hiệu quả” (4). Tín hữu thật đã kinh nghiệm một phép cắt bì thuộc linh bởi Đức Thánh Linh, là “phép cắt bì thật” làm thay đổi tấm lòng và đem đến một đời sống mới (Ga 6:12-16 Phi 3:1-3 Co 2:10-11). Vì bản chất tội lỗi của tín hữu đã bị “truất khỏi” nên người ấy có thể bước đi trong sự tươi mới của đời sống và không phải chìu theo những ham muốn của xác thịt.
Của lễ (Le 12:4-8). Bốn mươi ngày sau khi sinh con trai, hoặc tám mươi ngày sau khi sinh con gái, người mẹ và người cha phải đến nơi thánh và dâng của lễ cho việc tẩy uế của người mẹ,gồm một chiên con một tuổi làm của lễ thiêu và một chim cu hoặc bồ câu làm của lễ chuộc tội. Của lễ thiêu tượng trưng sự dâng mình của người mẹ cho Đức Chúa Trời khi trở lại với đời sống bình thường của mình, và của lễ chuộc tội cho sự ô uế có liên quan trong tiến trình sinh nở. Điều này cũng nhắc nhở họ rằng mọi đứa trẻ, dù có thể xinh đẹp hay dễ thương ra sao, đều sanh ra trong tội lỗi và một ngày nào đó phải tin nhận Chúa để được cứu rỗi (Thi 51:5 Thi 58:3).
