3. Sự thánh khiết của luật pháp (Le 19:1-37)
Trong chương 19, Mười Điều Răn được áp dụng cho những lãnh vực khác nhau của đời sống. Trong chương 20, những hình phạt được tuyên bố phải được áp đặt trên những người bất tuân các điều răn của Ngài. Đức Chúa Trời mong dân sự Ngài xem trọng luật pháp Ngài và áp dụng những hình phạt cách nghiêm cẩn, không thiên vị ai cả.
Những qui tắc được trình bày trong chương 19 không được sắp xếp theo bất cứ thứ tự nào để có thể phân biệt được, nhưng điều liên kết chúng với nhau là mối liên hệ của chúng với Mười Điều Răn (Xu 20:1-17), là nền tảng của toàn bộ luật pháp Do Thái và cũng phải là nền tảng cho mọi luật định liên quan đến đạo đức. Có lẽ cách dễ nhất để phân loại những luật này là nhìn chúng qua mối liên hệ giữa chúng với Đức Chúa Trời, với người khác, và với các sự việc (3).
Những mạng lệnh có liên hệ đến Đức Chúa Trời . Vì Ngài là Đức Chúa Trời thánh khiết nên chúng ta phải là một dân thánh khiết (Le 19:1-2). Chúng ta đã lưu ý đến nhóm từ “Ta là Giê-hô-va Đức Chúa Trời các ngươi” được lặp lại trên 40 lần trong các chương 18-26 để nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta thuộc về Ngài. Ngài cảnh cáo chúng ta, “Hãy kính sợ Đức Chúa Trời ngươi, Ta là Đức Giê-hô-va” (Le 19:32 NKJV). Hãy chú ý rằng Đức Chúa Trời gọi những luật này là “các đạo luật của ta” và “các mạng lệnh của ta” (c.37), ngày Sa-bát là “ngày Sa-bát ta” (c.3,30) và đền tạm là “nơi thánh ta” (c.30). Luật pháp đem con người tội lỗi vào trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời tối cao, Đấng có mọi quyền cho chúng ta biết điều đúng và điều sai.
Tôn trọng ngày Sa-bát (Le 19:3,30) nhắc nhở họ về điều răn thứ tư (Xu 20:8-11) và về việc ngày Sa-bát là một “dấu hiệu” đặc biệt giữa Đức Chúa Trời với dân Y-sơ-ra-ên (Xu 31:13-17 Ne 9:13-14). Khi chúng ta nghiên cứu chương 23, chúng ta sẽ khám phá ra rằng đời sống người Do Thái dựa trên hệ thống những con số 7, bắt đầu với ngày thứ bảy (4). Vi phạm ngày Sa-bát là một sự vi phạm đáng tội chết (Dan 15:32-36).
Luật chống lại sự thờ hình tượng (Le 19:4) tập trung vào điều răn thứ nhất và thứ hai (Xu 20:2-6) và hình phạt của tội này là sự chết (Le 20:1-5). Chúng ta có thể kể đến ở đây luật cấm việc ham thích những điều huyền bí (c.26,31), là một hình thức của việc thờ hình tượng mà Kinh Thánh đã lên án thật rõ ràng (Phu 13:1-5 18:9-22).
(Le 19:5-8) nhấn mạnh đến tầm quan trọng của việc làm theo những lời chỉ dẫn của Đức Chúa Trời về sự thờ phượng.Ngài cho họ biết cách dâng của lễ thù ân (Le 3:1-17 Le 7:11-21) và Ngài mong muốn họ làm theo. Chúng ta cũng có thể kể đến (Le 19:27-28) là những luật cấm việc bắt chước những việc làm của những người không tin Chúa.Cơ-đốc nhân ngày nay có thể xem xét đến những kiểu cách, tập tục trung lập về đạo đức, nhưng không phải lúc nào cũng là trường hợp này. Mặc dù Cơ-đốc nhân không nên có vẻ như mình đến từ “bên ngoài thế giới này”, nhưng chắc chắn là họ không nên bắt chước thế gian. “Đừng làm theo đời này” (Ro 12:2).
Danh của Đức Giê-hô-va. (Le 19:12) là thiêng liêng và không bao giờ được sử dụng một cách lộng ngôn hoặc trong một lời thề mà con người không lưu tâm đến việc thực hiện lời thề ấy. Đây là nội dung của điều răn thứ ba (Xu 20:7).Nếu chúng ta kính sợ Chúa, chúng ta sẽ tôn trọng danh Ngài và thành tâm cầu nguyện, “Danh Cha được tôn thánh” (Mat 6:9).
Những mệnh lệnh có liên quan đến người khác.Những mệnh lệnh này bắt đầu bằng sự tôn kính cha mẹ (Le 19:3) là điều răn thứ năm (Xu 20:12 Mat 15:3-6 Eph 6:1-4). Liên hệ với điều răn này là sự tôn kính người già cả (Le 19:32) vì Đức Chúa Trời quan tâm đến người già (Es 46:4 ITi 5:1-2,4,8 IPhi 5:5), và chúng ta cũng phải quan tâm như vậy. Đức Chúa Trời cũng quan tâm đến những người tàn tật (Le 19:14). Chúa Giê-xu đã chữa lành những người mù và điếc, chúng ta không thể làm điều đó nhưng chúng ta có thể giúp đỡ bảo vệ họ, giúp họ thêm lên niềm vui trong cuộc sống. Đức Chúa Trời cũng quan tâm đến những khách lạ giữa vòng chúng ta (c.33-34) và Ngài thường nhắc nhở dân Do Thái rằng họ đã từng là khách lạ ở Ê-díp-tô (Xu 22:21 Xu 23:9 Le 25:23 Phu 10:19). Khi bạn xét đến hằng ngàn sinh viên ngoại quốc đang theo học tại những trường Cao đẳng và Đại học của chúng ta, một cánh đồng truyền giáo tại ngưỡng cửa của chúng ta,thì lời khuyên này thậm chí trở nên có ý nghĩa hơn.
Sự quan tâm của Đức Chúa Trời đối với người nghèo và người túng thiếu được nhìn thấy qua “các luật về mùa gặt” (Le 19:9-10 Le 23:22 Phu 23:24-25 Phu 24:19-22 Ru 2:1-23). Mối quan tâm đó cũng có thể thấy được qua quy tắc về tiền công (Le 19:13). Vì người lao động được trả công hằng ngày nên bất cứ sự trì hoãn nào cũng sẽ gây nên sự khó khăn (Phu 24:14-15 Gia 5:4) và những người chủ không bao giờ được lợi dụng những người làm công cho mình. Người giàu và người nghèo đều bình đẳng trước mặt Đức Chúa Trời và trước luật pháp, và công lý không được có sự thiên vị (Le 19:15 Xu 23:3) vì Đức Chúa Trời nghe thấu tiếng kêu khóc của người nghèo khi họ bị áp bức (Thi 82:3-4). Dân tộc phải cẩn trọng để có những cán cân và sự đo lường chính xác,để những thương buôn vô lương tâm không cướp bóc của người nghèo (Le 19:35-36 Ch 1:1 Ch 16:11 Ch 20:10,23 Am 8:5 Mi 6:10-11).
Điều răn thứ 8 cho biết: “Ngươi chớ trộm cướp” (Xu 20:15). Điều răn thứ 9 cảnh cáo chống lại việc nói dối (Xu 20:16) và cả hai điều răn được kể đến trong (Le 19:11). Sự tôn trọng lẽ thật vàvật sở hữu là nền tảng cho một xã hội công bằng và trật tự. Kẻ nói dối và kẻ mách lẻo (c.16) là một mối đe dọa cho sự an toàn và yên ổn chung, đặc biệt khi kẻ ấy làm chứng dối tại tòa án.
Đạo đức về tình dục được đòi hỏi trong các câu 20-22,29. Nhóm từ “người ấy sẽ bị phạt” được dịch là “phải có sự trừng phạt xứng đáng” trong NIV, có thể có nghĩa là người vi phạm phải trả cho chồng chưa cưới của người phụ nữ một số tiền. Thật khó hiểu vì sao một người cha Do Thái lại muốn con gái mình trở thành một kỹ nữ trong đền thờ ngoại đạo (c.29 Phu 23:17). Cả hai luật này áp dụng cho điều răn thứ 7, “Ngươi chớ phạm tội tà dâm” (Xu 20:14).
Hòa thuận với mọi người, đặc biệt là với những người láng giềng của chúng ta, không phải là vấn đề về việc vâng theo luật pháp nhưng là về việc có sự yêu thương trong lòng chúng ta (Le 19:18). “Yêu thương là làm trọn luật pháp” (Ro 13:10). Điều răn mới phải yêu thương nhau giúp chúng ta giải quyết những mối liên hệ của con người và đối xử với con người theo cách Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta (Gi 13:34-35).
Những mạng lệnh có liên quan đến các sự việc. Qui tắc lạ thường trong (Le 19:19) dường như cấm việc bắt chước những hành động liên quan đến sự thờ phượng ngoại đạo hoặc, nó đơn giản có thể là sự nhắc nhở rằng Y-sơ-ra-ên là dân được biệt riêng. Học giả Hê-bơ-rơ R.Laird Harris dịch mệnh đề thứ nhất là “Chớ để cho thú vật của ngươi ngã xuống với một cái ách không vừa sức.” Điều này giống như (Phu 22:10). Sẽ thật độc ác khi buộc cùng một gánh nặng vào hai con vật có vóc dáng và sức lực không bằng nhau.
Việc Đức Chúa Trời quan tâm đến sinh thái học được thấy trong (Le 19:23-25) và (Phu 20:19-20). Dĩ nhiên, trái cây không thể “chịu phép cắt bì”,từ này đơn giản có nghĩa là “bị cấm.” Vào năm thứ tư, trái cây sẽ chín hơn, vì đó sẽ là vụ mùa thứ ba kể từ lúc trồng trọt. Vụ mùa này thuộc về Đức Chúa Trời vì trái đầu mùa phải luôn là của Ngài (Ch 3:9-10).
