6. SỰ THÁNH KHIẾT LÀ MỘT ĐIỀU THỰC TIỄN (Le 17:1-20:27)
Luật pháp cần thiết để duy trì trật tự xã hội nhưng không phải là yếu tố duy nhất để làm nên trật tự và tính ưu việt của xã hội.
Với tất cả sự kính trọng đúng mức đối với các nhà lập pháp, quan tòa, nhân viên hành pháp, và các luật sư chịu khó, tôi đồng ý với Solzhenitsyn; cần phải có nhiều hơn những bộ luật tốt lành để tạo nên những con người tốt lành và một xã hội tốt lành. Trên thế giới của chúng ta ngày nay,không phải mọi điều hợp pháp đều có đạo đức hay hợp với Kinh Thánh. Một số hoạt động của con người mà tòa án thừa nhận và xã hội bảo vệ, một ngày kia Đức Chúa Trời sẽ xét đoán như tội lỗi ghê tởm.
Lê-vi ký từ chương 17-20 tạo thành một bộ luật cho dân Y-sơ-ra-ên, đề cập đến nhiều lãnh vực của đời sống riêng và chung. Sự nhấn mạnh không đơn giản là về công lý hoặc sự chính trực của công dân vì chúng vốn quan trọng, nhưng sự nhấn mạnh là về sự thánh khiết. Xét cho cùng, Y-sơ-ra-ên là dân sự của Đức Chúa Trời và luật pháp là luật pháp của Đức Chúa Trời. Chúa đã phán với họ: “Vậy các ngươi hãy thánh hóa chính mình, và hãy nên thánh, vì ta là Giê-hô-va Đức Chúa Trời của các ngươi. Các ngươi hãy giữ những luật pháp ta và thi hành, Ta là Đức Giê-hô-va, Đấng Thánh hóa các ngươi” (Le 20:7-8 NKJV).
Động cơ cho sự vâng lời của Y-sơ-ra-ên phải cao hơn sự sợ hãi về hình phạt. Dân sự cũng cần có trong lòng họ một khao khát để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời và một quyết định để làm một dân thánh qui vinh hiển cho danh Ngài (Xu 19:3-6). Do vậy việc vâng theo luật pháp và có bản tính thánh khiết không nhất thiết phải là một điều giống nhau.
Hai mươi bốn lần trong 4 chương này bạn tìm thấy lời tuyên bố “Ta là Đức Giê-hô-va!”. Đức Chúa Trời ban cho dân sự Ngài những luật pháp thiêng liêng bày tỏ thánh ý của Ngài, là những luật lệ mà Ngài mong muốn họ tôn trọng và vâng theo. Mặc dù sự vâng phục luật pháp không phải là phương cách cứu rỗi của Đức Chúa Trời (Ro 3:19-20 Ga 3:21-29) nhưng một sự yêu mến đối với sự thánh khiết cùng một ước muốn vâng lời và làm đẹp lòng Đức Chúa Trời chắc chắn là những bằng chứng rằng chúng ta là con cái Đức Chúa Trời (IGi 3:1) (1).
Những chương này đề cập đến 4 lãnh vực đặc biệt của đời sống cần phải được tôn trọng và gìn giữ cho thánh khiết: sự thánh khiết của huyết, hoặc sự sống (ch 17); sự thánh khiết của tình dục (chương 18);sự thánh khiết của luật pháp (chương 19); và sự thánh khiết của sự xét đoán (chương 20).
1. Sự thánh khiết của huyết (Le 17:1-16)
Theo Leon Morris, từ “huyết” được sử dụng 460 lần trong Kinh Thánh, 362 lần trong Cựu Ước (2). Trong chương 17, bạn tìm thấy từ “huyết” 13 lần, bạn cũng sẽ tìm thấy trong chương này bản văn chính trong thuyết thần học của Kinh Thánh về ý nghĩa của huyết trong sự cứu rỗi: “Vì sanh mạng của xác thịt ở trong huyết và ta đã cho các ngươi huyết rưới trên bàn thờ để làm lễ chuộc tội cho linh hồn mình, vì chính huyết chuộc tội cho linh hồn” (c.11, NKJV).
Đã từ lâu trước khi y học khám phá ra ý nghĩa của sự tuần hoàn của huyết trong cơ thể con người và tầm quan trọng của nó đối với sự sống, Kinh Thánh đã cho chúng ta biết rằng huyết là sự sống. Khi một của lễ được dâng lên và huyết bị đổ ra, điều đó có nghĩa là sự phó một mạng sống cho một mạng sống khác. Nạn nhân vô tội chịu chết thay cho tội nhân gian ác. Xuyên suốt Kinh Thánh, chính huyết đã thực hiện sự chuộc tội. Bất cứ thuyết thần học nào bỏ qua hoặc đánh giá thấp huyết đều không được thiết lập trên Lời Đức Chúa Trời.
Việc dâng thức ăn. (Le 17:1-7). Dân Do Thái không ăn nhiều thịt vì việc giết thịt súc vật rất tốn kém. Luật định ở đây cấm họ giết súc vật làm đồ ăn ở bất cứ nơi nào trong hay ngoài trại quân. Bất cứ con vật nào được dùng làm thức ăn đều phải được đem đến bàn thờ và được dâng làm của lễ thù ân cho Chúa.
Luật này thực hiện được nhiều điều. Trước hết, nó giữ cho dân sự khỏi việc lén lút dâng những của lễ cho các hình tượng ngoài đồng ruộng. Nếu họ bị phát hiện và bị chất vấn, họ có thể tuyên bố rằng họ chỉ giết con vật cho bữa tiệc. Nhưng nếu sự việc là như vậy, họ phải đem con vật đến bàn thờ của đền tạm. Huyết của con vật phải được dâng lên chỉ cho riêng Chúa và chính tại bàn thờ của Ngài.
Thứ hai, bởi luật này Chúa làm cho những bữa ăn bình thường được trang nghiêm và khiến chúng trở nên một kinh nghiệm thiêng liêng. Con vật bị giết không phải chỉ là một mảnh thịt; đó là một của lễ được dâng lên cho Chúa. Theo câu 4, việc giết một con vật cách xa bàn thờ đồng nghĩa với việc sát hại con vật ấy và Đức Chúa Trời muốn chúng ta đối xử với tạo vật của Ngài với sự trân trọng nhiều hơn. Tại bàn ăn, khi chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời về thức ăn của mình, chúng ta không chỉ nhận biết sự nhân từ của Ngài nhưng chúng ta cũng đang thánh hóa bữa ăn và khiến cho việc dùng bữa trở thành một kinh nghiệm thuộc linh.
Thứ ba, bằng cách đem con vật đến bàn thờ, người dâng xác định rằng Chúa (Le 3:1-17) và thầy tế lễ (Le 7:11-18) đều đã nhận lấy phần dâng thích đáng. Chắc chắn, người dâng sẽ không lấy nhiều thịt cho mình và cho gia đình, nhưng nguyên tắc đàng sau (Mat 6:33) sẽ đền bù cho người ấy trong những phương diện khác. Bữa ăn thông công tại nhà của Đức Chúa Trời sẽ làm vinh hiển Đức Chúa Trời và thỏa mãn những nhu cầu của người dâng cùng những ai dùng bữa chung với người ấy.
Việc dâng của lễ (Le 17:8-9). Đây là một ứng dụng cao hơn về luật thứ nhất; dù bạn đem đến một của lễ hợp pháp cho Đức Chúa Trời, nó phải được đem đến bàn thờ và huyết được đổ ra ở đó. Không một người Do Thái nào được phép dâng một của lễ trong đồng ruộng hoặc tại trại của mình. Có một đền tạm, một bàn thờ và một chức tế lễ đã được chỉ định, và dân sự cần phải tôn trọng những mệnh lệnh của Đức Chúa Trời.
Những luật này đã được sửa đổi một ít khi dân sự đi vào xứ Ca-na-an (Phu 12:1-16). Trong trại quân Y-sơ-ra-ên,không ai là ở quá xa cửa đền tạm. Vì vậy, việc dâng một con vật làm của lễ thù ân sẽ không là một vấn đề khó khăn. Nhưng trong xứ Ca-na-an, khoảng cách sẽ tạo nên vấn đề. Vì thế, Chúa cho phép dân sự giết súc vật để làm thức ăn tại nhà mà không phải đem chúng đến bàn thờ (Phu 12:15-16). Tuy nhiên mọi của lễ phải được đặt tại bàn thờ và không ai được phép ăn huyết.
Việc ăn huyết (Le 17:10-14). Vì huyết là sự sống của sinh vật và là phương tiện chuộc tội do Đức Chúa Trời chỉ định nên không được xem huyết như thức ăn thông thường. Điều cấm này truy nguyên từ thời Nô-ê (Sa 9:1-4)và thường xuyên được lặp lại trong luật pháp (Le 5:17 Le 7:26-27 Phu 12:16,23-25 Phu 15:23). Hội Thánh đầu tiên đã kể đến luật lệ này trong những lời chỉ dẫn của họ cho những người ngoại qui đạo (Cong 15:23-29). Trong nhiều tôn giáo ngoại đạo,việc dùng huyết làm thức ăn là bình thường, điều này giải thích lý do Đức Chúa Trời cảnh cáo những người không phải là dân Do Thái trong trại quân đừng vi phạm luật này. Sẽ rất dễ để một người Do Thái làm theo gương xấu của người láng giềng ngoại đạo và do đó gánh lấy sự thạnh nộ của Đức Chúa Trời.
Trước khi chuẩn bị bữa ăn của mình, một người Do Thái săn bắn thú bên ngoài phải cẩn thận trong việc lấy huyết của con thú hoặc con chim đã bắt được. Khi ấy, huyết phải được phủ đất lên, che lấp kỹ lưỡng như vốn dĩ phải như thế. Người Do Thái chính thống ngày nay rất cẩn thận trong việc mua loại thịt mà huyết được vắt ra theo cách đã được mô tả.
Việc ăn thú chết (Le 17:15-16). Vì thịt khan hiếm và đắt tiền, nên cơ hội tìm thấy một thú chết trong đồng có thể là một sự kiện thuận lợi. Nhưng xác động vật rõ ràng là bị ô uế vì huyết đã không được vắt ra, và nó đã bị phơi ra cho bất cứ loài sâu bọ nào sẵn có. Không một người Do Thái nào muốn thử để trở nên ô uế bằng cách ăn thịt đó. Nếu làm vậy, người ấy phải ở ngoài trại quân đến chiều tối, sau đó tắm rửa và giặt quần áo mình để được tinh sạch.
Tín hữu ngày nay cần phải đánh giá cao tầm quan trọng của dòng huyết “quý báu” của Đấng Christ (IPhi 1:19). Giữa mọi điều khác, nhờ huyết Ngài,chúng ta được xưng công bình (Ro 5:9), được cứu chuộc (Eph 1:7), được rửa sạch (Kh 1:6), được thánh hóa (He 13:12), được đem đến gần (Eph 2:13) và được làm sạch (IGi 1:7). Hội Thánh đã được mua bởi huyết Đấng Christ và do đó trở nên rất quý báu đối với Đức Chúa Trời (Cong 20:28).
