3.Những mối quan tâm về chuyên môn (Le 22:1-33)
Để một thầy tế lễ hầu việc Chúa cách phải lẽ, thì việc người ấy chỉ có tư cách như con trai của A-rôn và không có bất cứ khiếm khuyết nào trên thân thể vẫn chưa đủ. Người ấy cũng phải thi hành chức vụ mình theo cách thức làm đẹp lòng Chúa. Những người đến thờ phượng có thể nhìn vào nghi lễ bên ngoài nhưng Đức Chúa Trời nhìn thấy trong lòng mỗi người.
Nhóm từ “phân rẽ chúng khỏi những vật thánh” (c.2)cho thấy chủ đề trong chương này. Điều ấy có nghĩa là “đối xử bằng sự quan tâm và tôn trọng” hoặc “cẩn thận trong việc xử lý.” Các thầy tế lễ dâng của lễ suốt ngày, suốt năm; vì thế, sẽ dễ dàng để họ phát triển một thái độ “thành thạo”,và thái độ này đã biến một nghi lễ thiêng liêng thành một lề thói hời hợt. Tiểu thuyết gia George MacDonald đã nói: “Không có gì làm giảm nhẹ những điều thiêng liêng bằng một cách giải quyết theo thông lệ vẻ bên ngoài của những điều thánh khiết.” Đó là điều mà lời cảnh cáo này nói đến.
Khi tôi còn là một sinh viên thần học viện, một trong các giáo sư của tôi cho chúng tôi biết về mối quan tâm của ông khi ông nghe hai sinh viên nói chuyện với nhau vọng qua khu đại học vào một buổi chiều nọ.
Người thứ nhất hỏi: “Anh sắp đi đâu đấy?”
Người kia trả lời: “Qua đại lộ Madison.”
Cái gì xảy ra ở đó?
Ồ, tôi đi xem qua một xác chết!
Vị giáo sư vừa tức giận vừa đau lòng khi nghĩ rằng một trong các sinh viên của ông lại mô tả một lễ tang Cơ-đốc như việc “xem qua một xác chết.” Thái độ này là điều mà Ralph G.Turnbull đã gọi là “bóng ma của tính cách nhà nghề”, nghĩa là một người có thể thực hiện được đầy đủ nghi thức trong chức vụ nhưng không hề có tấm lòng (3). Bề ngoài, bạn làm mọi việc đúng đắn theo cách đúng đắn, nhưng khi Đức Chúa Trời nhìn nơi lòng bạn, không có gì đúng đắn tại đó cả. Vào thời của tiên tri Ma-la-chi, bóng ma của tính cách nhà nghề đã che phủ mọi việc làm của tất cả các thầy tế lễ (Ma 1:6-2:9).
Sự bất cẩn và tính cách nhà nghề tại nơi bàn thờ sẽ bày tỏ chính nó qua ba phương diện: các thầy tế lễ bị ô uế (Le 22:3-9), những vị khách không đủ tư cách (c.10-16),và những của lễ không được chấp nhận (c.17-33). Thầy tế lễ phải kết thúc việc làm ô uế chính mình, các của lễ và chính bàn thờ nơi ông phải hầu việc Đức Chúa Trời.
Các thầy tế lễ ô uế (Le 22:3-9). Giả sử một thầy tế lễ trở nên ô uế nhưng không làm gì để giải quyết điều đó? Làm sao ai đó sẽ biết rằng người ấy bị ô uế? Người ấy có thể thi hành chức vụ tại bàn thờ, xử lý các của lễ, thậm chí dự phần vào của lễ thiêng liêng thuộc về mình một cách hợp pháp, và rõ ràng là tránh được sự trừng phạt. Nhưng Đức Chúa Trời biết điều này, và thầy tế lễ sẽ ở trong hiểm họa của sự chết (c.9).
Loại hành vi này cho thấy rằng thầy tế lễ đang đặt mình lên trên Đức Chúa Trời và quan tâm về thanh danh của mình hơn là tính cách của mình. Tên gọi cho tội lỗi này sự giả hình. Nó khiến ông lo lắng rằng dân sự sẽ biết ông bị ô uế, nhưng nó không khiến ông lo lắng rằng ông đang làm ô uế chức vụ thiêng liêng mà bởi đó Đức Chúa Trời đã biệt riêng ông. Giống như những người Pha-ri-si trong thời Chúa Giê-xu, thầy tế lễ này có vẻ tinh sạch, nhưng thật sự là “độc hại” (Mat 23:25-28).
Tất cả những ai hầu việc Chúa cùng dân sự của Chúa phải mở lòng và chân thành trước mặt Đức Chúa Trời và phải thi hành chức vụ trước hết để làm đẹp lòng một mình Ngài. Chúng ta phải cảm tạ Đức Chúa Trời về đặc quyền được kêu gọi để hầu việc, và chúng ta phải đối xử mọi vật của Đức Chúa Trời với sự tôn trọng thánh khiết. “Chẳng có vật nào trong toàn bộ sự sáng tạo được giấu kín trước mặt Đức Chúa Trời. Mọi vật đều trần trụi và lộ ra trước mắt Đấng mà chúng ta phải thưa lại” (He 4:13 NIV). Giô-sép đã sử dụng phương cách đó khi ông nói với người đàn bà đã cám dỗ ông: “Làm sao tôi có thể làm điều đại ác này mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời sao?” (Sa 39:9). Đây cũng là phương cách của Phao-lô đối với chức vụ, “nên tôi gắng sức để giữ lương tâm mình trong sạch trước mặt Đức Chúa Trời và loài người” (ICo 24:16 NIV).
Sự bảo vệ lớn nhất chống lại tính cách nhà nghề và sự giả hình trong chức vụ là sự kính sợ Chúa khi được bày tỏ trong một lương tâm dịu dàng (IICo 1:12 IICo 4:2 IICo 5:11). Lương tâm giống như cửa sổ để ánh sáng lọt vào, khi cửa sổ trở nên dơ bẩn, ánh sáng dần dần trở nên sự tối tăm. Một khi lương tâm bị ô uế (Tit 1:15), nó trở nên ngày càng tệ hại hơn và cuối cùng có thể quá “chai lì”đến nỗi không còn nhạy cảm gì cả (ITi 4:2). Khi ấy, nó trở nên một “lương tâm xấu” (He 10:22), một lương tâm chỉ thực hiện chức năng trái ngược với lương tâm tốt (IPhi 4:16).
Những vị khách không đủ tư cách (Le 22:10-16). Một thầy tế lễ có thể ăn những phần của lễ đã được qui định và cùng ăn với những người trong gia đình là những người có tư cách để ăn, nhưng nếu ông quá hào phóng với những của lễ của Đức Chúa Trời và mời đến những người ngoài thì ông sẽ phạm tội với Chúa và với vị khách của mình. Người khách không đủ tư cách sẽ phải mang đến một của lễ chuộc sự mắc lỗi cộng với tiền phạt, và điều này khiến cho bữa ăn đó thật sự là một bữa ăn đắt giá!
Nói cách khác, một thầy tế lễ trung tín phải có sự thành thật cùng sự can đảm để tự chế bản thân mình (Le 22:1-9) và vớingười khác. Điều này sẽ kể đến bất cứ đứa con gái nào của ông đã kết hôn ngoài dòng tế lễ (c.12-13). Lòng yêu thương của ông sẽ muốn mời họ đến dự tiệc, nhưng ông không được phép làm như thế. Nếu mời họ chỉ sẽ làm hại những người ấy và buộc họ phải trả một số tiền phạt.
Một trong những điều khó khăn nhất trong chức vụ Cơ-đốc là việc phải nói không, nhưng để giữ cho mối giao thông của chúng ta được tinh sạch trước mặt Đức Chúa Trời, đôi khi chúng ta phải làm điều đó. Mục sư nào từ chối cưới gả một tín hữu cho một người không tin Chúa thường có những kẻ thù, đặc biệt là giữa vòng những người bà con, nhưng người ấy giữ lương tâm mình trong sạch trước mặt Đức Chúa Trời. Cha mẹ nào cấm con cái họ bồi đắp những tình bạn tai hại đều bị hiểu lầm và đôi khi bị nói xấu, nhưng họ biết mình đang làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Những Hội Thánh nào từ chối tiếp nhận vào tư cách thành viên những người không bày tỏ chứng cớ về đức tin cứu rỗi trong Đấng Christ đều thường bị gọi là “thánh khiết hơn người”, nhưng họ đã có can đảm để nói không!
Những của lễ không được chấp nhận (Le 22:17-32).Giống như các thầy tế lễ không có những khuyết tật thuộc thể, những của lễ họ dâng lên cũng phải hoàn hảo, nếu không, Chúa sẽ không chấp nhận chúng. Tôi không biết có bao nhiêu lần các thầy tế lễ phải khước từ một người đến thờ phượng cùng của lễ của người ấy vì đã tìm cách dâng lên cho Chúa một con vật loại kém không đáng giữ lại và không thể bán được? “Khi các ngươi dem đến những con vật bị thương, bị què hoặc đau và dâng chúng làm của lễ, ta há sẽ nhận chúng từ tay các ngươi sao? Đức Giê-hô-va phán vậy” (Ma 1:13 NIV). “Hãy thử dâng chúng cho quan trấn thủ ngươi. Người há sẽ đẹp lòng về ngươi sao? Người há sẽ chấp nhận ngươi sao? Chúa Toàn Năng phán vậy” (Ma 1:8 NIV).
Các tôi tớ của Đức Chúa Trời không những không nên khiến cho dân sự dễ dàng phạm tội (Le 22:10-16) mà họ cũng phải khích lệ dân sự dâng điều tốt nhất của mình cho Chúa. Thái độ của Đa-vít là đúng đắn: “Ta sẽ không dâng cho Giê-hô-va Đức Chúa Trời ta những của lễ thiêu không đáng giá chi” (IISa 24:24 NIV).Thầy tế lễ nào có sự tôn trọng đối với chức vụ mình và sự quan tâm cao đối với những của lễ của Đức Chúa Trời sẽ chỉ chấp nhận những con vật đáp ứng các đòi hỏi của Đức Chúa Trời. Nếu để một người đến thờ phượng từ bàn thờ trở về với sự đảm bảo sai lầm về sự tha thứ thì sẽ gây ảnh hưởng tai hại cho đời sống thuộc linh của người ấy.
Sự đòi hỏi đặc biệt về tuổi của của lễ (Le 22:26-28 Xu 22:30) cho thấy tấm lòng dịu dàng của Đấng Tạo Hóa đối với tạo vật của Ngài (Gion 4:11 Phu 22:6-7). Một bò tơ hay chiên con chưa đến một tuần tuổi mà bị chuyên chở một đoạn đường nào đó lên đến đền thờ có thể bị chết trong quá trình vận chuyển. Dường như đối với tôi, sẽ thật độc ác khi giết mẹ và con trong cùng một ngày, vì bất cứ mục đích gì. Trong việc thực hiện những nghĩa vụ tôn giáo, chúng ta phải cẩn thận để không phải vô tâm và bất cẩn trong cách chúng ta sử dụng những gì Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta. Có hơn một nhà phê bình xã hội đã chỉ ra rằng cách con người đối xử với thú vật dần dần trở thành cách họ đối xử với con người. Vị tộc trưởng của thổ dân Mỹ tại tiểu bang Seattle đã nói: “Vì bất cứ điều gì xảy ra cho loài thú, chẳng bao lâu sẽ xảy ra cho con người. Mọi sự đều có liên hệ với nhau.”
Giả sử một thầy tế lễ đưa ra câu hỏi: “Tại sao tôi phải tôn trọng và lưu tâm đến những của lễ của Đức Chúa Trời và chức vụ mà Ngài đã ban cho tôi?”
Ba câu kết thúc chương này sẽ đưa ra câu trả lời cách rõ ràng:
(1) Đây là những điều răn của Đức Chúa Trời, và chúng phải được vâng theo. Đức Chúa Trời không bao giờ đòi hỏi điều gì không phải là tốt nhất cho chúng ta.
(2) Đây là cách chúng ta làm vinh hiển danh của Đức Chúa Trời và khiến Ngài được tôn kính trước mặt dân sự Ngài.
(3) Chúa là Đấng truyền mạng lệnh cho chúng ta và cũng là Đấng cứu chuộc chúng ta ra khỏi cảnh tôi mọi, và Ngài là Đấng đã biệt riêng chúng ta làm một dân đặc biệt của Ngài. Chúng ta hàm ơn Ngài trong mọi sự!
Còn động cơ nào lớn hơn mà chúng ta còn cần đến nữa chăng?
