Đức Chúa Trời nhân từ biết bao khi chiếu cố đến người nghèo là những người không thể mua được một chiên con! Ma-ri và Giô-sép đã áp dụng điều luật này khi họ đem Chúa Giê-xu đến đền thờ (Lu 2:21-24).
Toàn bộ chương này thật ngắn gọn nhưng đã bày tỏ mối quan tâm đầy yêu thương của Đức Chúa Trời đối với gia đình, đặc biệt là đối với sản phụ và trẻ sơ sinh. Chúng ta đều không ngạc nhiên khi nghe Chúa Giê-xu phán:“Hãy để con trẻ đến cùng ta,đừng cấm chúng nó, vì nước Đức Chúa Trời thuộc về những kẻ giống như con trẻ ấy” (Mac 10:14).
