4. VỊ THẦY THUỐC VĨ ĐẠI (Le 13:1-15:33)
Tiểu thuyết gia người Tây Ban Nha Miguel de Cervantes đã viết: “Sự khởi đầu của sức khỏe là biết được bệnh tật,” và mọi thầy thuốc đều đồng ý với ông. Cuối cùng thì, làm thế nào bạn có thể kê đơn thuốc cách hữu hiệu nếu bạn không chẩn đoán một cách chính xác?
Ba chương này trong Lê-vi ký đề cập đến những sự yếu đuối trong thân thể cách này hay cách khác, vì Đức Chúa Trời quan tâm đến nhu cầu thuộc thể của dân sự Ngài. Ngài quan tâm đến những nhu cầu của họ trong suốt thời gian họ lang thang trong đồng vắng (Phu 29:5), và nếu họ vâng lời Ngài, Ngài hứa sẽ bảo vệ họ khỏi những căn bệnh mà họ đã thấy ở Ê-díp-tô (Xu 15:26 Phu 7:12-15). Mặc dù đúng là những nhu cầu lớn nhất của chúng ta là về thuộc linh, Đức Chúa Trời vẫn nghĩ đến những nhu cầu thuộc thể của dân sự Ngài.
Từ Hê-bơ-rơ được dịch là “bịnh phung” trong chương 14-15 bao gồm các loại bệnh khác nhau về da và thậm chí có thể là bệnh nấm mốc (Le 13:47 Le 14:33). Nhưng chương này không chỉ đơn giản mô tả về những triệu chứng và những nghi lễ. Trong Kinh Thánh, bệnh là một trong những hình ảnh về tội lỗi (Thi 147:3 Es 1:5-6 Gie 8:2 Gie 30:12 Mac 2:17). Vì vậy khi nghiên cứu những chương này, chúng ta có thể biết về bản chất của tội lỗi và cách Đức Chúa Trời muốn chúng ta giải quyết nó.Nhưng chúng ta phải nhìn xa hơn Môi-se để thấy Chúa Giê-xu Christ, Vị Thầy Thuốc Vĩ Đại, Đấng đã bị thương để chúng ta có thể được chữa lành (Es 53:5). Ba chương này minh họa ba chủ đề có liên hệ mật thiết đến đời sống nên thánh: tội lỗi (chương 13), sự cứu rỗi (chương 14), và sự thánh khiết (chương 15).
1. Tội lỗi (Le 13:1-59) (Le 13:1-46 Le 14:1-32)
Vì sự lây nhiễm làm cho một người trở nên ô uế về mặt nghi thức nên Đức Chúa Trời đã chỉ định các thầy tế lễ hành động với tư cách những người khám xét của Ngài để xác định nạn nhân có bị “ô uế” hay không và do đó phải bị phân cách với những người còn lại trong trại quân. Người được khám xét có thể bị cô lập trong hai tuần để căn bệnh có thể tiến triển khá hơn hoặc trở nên tệ hơn. Những triệu chứng có thể bao gồm sự tấy lên và phát ban (Le 13:1-8) thịt sưng lên, có sắc trắng và da bị trầy xước (c.9-17); những mụn nhọt (c.18-23), vết bỏng (c.24-28); và những sự phát ban khác trên da (c.29-44). Không phải mọi loại bệnh có vẻ giống như bệnh phung thật sự là bệnh phung, và sẽ thật tàn nhẫn khi cô lập ai đó không thật sự bị nhiễm bệnh.
Cũng hãy chú ý rằng việc kiểm tra không chỉ về con người (c.1-46), mà còn về quần áo (c.47-59), và thậm chí là nhà cửa (Le 14:33-57). Ở đây thầy tế lễ sẽ tìm vết mốc hoặc vết nấm để nếu bị lan ra thì nó có thể gây thiệt hại nghiêm trọng. Một khi dân Y-sơ-ra-ên ở trong xứ, những vết nấm này thậm chí có thể hủy hoại mùa màng của họ (Phu 28:22 Am 4:9).
Vì bệnh là một minh họa về tội lỗi trong Kinh Thánh, khi bạn đọc những câu này, bạn sẽ biết khá nhiều về những “triệu chứng” của tội lỗi.
Tội lỗi vốn bắt nguồn từ trong lòng (Le 13:3-4,25,30-32,34). “Lòng người ta là dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa, ai có thể biết được?” (Gie 17:9). Từ được dịch là “xấu xa” trong câu này có nghĩa là “bệnh hoạn”, bản NIV dịch là “không thể chữa trị.” Tội lỗi không phải là vấn đề bên ngoài và có thể được giải quyết bằng những cách chữa trị đơn giản, giống như việc tìm cách chữa trị bệnh ung thư bằng kem thoa tay. Tội lỗi đến từ bên trong, từ bản chất của loài người bị sa ngã; nếu tấm lòng không được thay đổi thì không thể có cách giải quyết nào cho vấn đề tội lỗi. “Vì tôi biết rằng ở trong tôi (nghĩa là ở trong xác thịt tôi) không có điều gì tốt lành ở đó” (Ro 7:8 NKJV). Những ai nói về “sự tốt lành bẩm sinh của con người” đều chưa biết về Kinh Thánh và chính lòng mình!
Ở Anh quốc vào thế kỷ thứ 18, nếu bạn bị kết tội ăncắp, quan tòa có thể ra lệnh cho nhà cầm quyền chặt đứt bàn tay phải của bạn.Nếu bạn bị kết tội lần thứ hai, họ có thể chặt bàn tay trái của bạn. Tôi nhớ đã đọc về một kẻ móc túi bị mất cả hai bàn tay nhưng đã tìm cách để thành công trong nghề của mình và anh ta đã thực hiện được công việc móc túi bằng hàm răng! Cho dù nhà cầm quyền nhổ hết răng của anh ta, điều đó sẽ không giải quyết được vấn đề, vì tội lỗi vốn bắt nguồn từ trong lòng. Chúa Giê-xu đã phán: “Vì từ nơi lòng mà ra những ác tưởng,những tội giết người, tà dâm, dâm dục, trộm cướp, làm chứng dối, lộng ngôn. Đây là những điều làm ô uế một người” (Mat 15:19-20).
Trong thời Giê-rê-mi, các tiên tri giả giống như những thầy thuốc nói dối với bệnh nhân của họ và không cho họ biết được tin xấu. “Họ cũng chữa vết thương của con gái dân ta cách sơ sài mà nói rằng ‘bình an, bình an’ mà chẳng có bình an chi cả” (Gie 6:14). Ngành y ngày nay sẽ kỷ luật bác sĩ nào làm điều ấy, nhưng điều này lại hoàn toàn có thể được chấp nhận đối với những cố vấn nhân đạo, những người truyền bá và những người theo chủ nghĩa tự do, các chính trị gia và những nhà bình luận báo chí. Con người vẫn tin “chuyện thần thoại về sự phát triển”rằng con người là tốt lành và sẽ làm cho bản thân cùng thế giới trở nên ngày càng tốt đẹp hơn từng ngày.
Tội lỗi lây lan (Le 13:5-8,22-23,27-28,32,34-36,51,53,55,57 Le 14:39,44,48). Bệnh phung thật (bệnh Hansen) làm ảnh hưởng đến da và các đầu dây thần kinh; khi lây lan, nó sinh ra những bướu nhỏ và những ung nhọt. Các mô khi ấy bị viêm nhiễm và chân tay trở nên bị biến dạng. Cái gì đó bắt đầu như một vết thương dần dần lây lan và biến cả cơ thể thành một khối hư hoại và xấu xí. Tội lỗi là như thế! “Đoạn lòng tư dục cưu mang, sanh ra tội ác, tội ác đã trọn sanh ra sự chết” (Gia 1:15).
Tổ phụ đầu tiên của chúng ta là những kẻ ăn cắp. Ca-in con trai họ là kẻ nói dối và giết người. Từ khởi đầu nhỏ đó, tội lỗi đã lan ra làm hư hoại và nô lệ hóa cả dòng dõi loài người. Vào thời điểm Đức Chúa Trời giáng Cơn Nước Lụt, đất đã đầy dẫysự gian ác, xấu xa, bạo lực và bại hoại (Sa 6:5,11-13). Và mọi sự đã không trở nên tốt hơn kể từ đó. Sự tiến bộ của khoa học đã làm cho đời sống tiện nghi hơn, nhưng nó không làm cho thế giới ít bại hoại hơn. “Đầu đều đau đớn cả, lòng đều mòn mỏi cả. Từ bàn chân cho đến đỉnh đầu, chẳng có chỗ nào lành, rặt những vết thương, vết thâm tín và vết thối rữa” (Es 1:5-6 NKJV).
Gần 50 năm, Alexander Whyte đã rao giảng Lời Đức Chúa Trời tại Hội thánh Free St. George ở Edinburgh, Scotland, và ông nổi tiếng vì đã phơi bày ra những tội lỗi của lòng người và đặt chúng dưới sự dò xét của Lời Đức Chúa Trời. Người ta gọi điều đó là “sự rao giảng mang tính phẫu thuật.”Đồng thời, ông cũng có một trợ tá tên Hugh Black là người chia sẻ vào lễ thờ phượng buổi tối với những sứ điệp tự do và lạc quan hơn nhiều. Hội chúng nói rằng họ bị Whyte bôi đen vào những sáng Chúa nhật và được Black tô trắng vào những tối Chúa nhật!
Nhưng khi Hội Thánh có một quan điểm thiển cận về tội lỗi,thái độ này sẽ ảnh hưởng đến mọi điều Hội Thánh tin và thực hiện. Nếu những người nam, người nữ về cơ bản là tốt lành chứ không phải là tội nhân dưới sự thạnh nộ của Đức Chúa Trời, vậy tại sao phải rao giảng Tin Lành? Tại sao phải gửi đi những nhà truyền giáo? Vì vấn đề đó, tại sao Chúa Giê-xu thậm chí chịu chết trên thập tự giá? Nếu con người là tốt lành, vậy điều họ cần là sự khuyên bảo, an ủi chứ không phải sự kết tội. Chúng ta phải dành cho họ sự yên ủi chứ không phải sự rao giảng Tin Lành.
Tội lỗi làm ô uế (Le 13:44-46). Từ “ô uế”được sử dụng 54 lần trong chương 13-15. Nó mô tả sự ô uế về nghi thức khiến nạn nhân không thích hợp với đời sống xã hội hoặc với việc dự phần trong sự thờ phượng tại nhà Đức Chúa Trời. Tiên tri Ê-sai xưng nhận rằng ông là “một người có môi dơ dáy” (Es 6:5) và sau đó ông nói thay tất cả chúng ta, khi ông viết: “Nhưng chúng tôi đều như vật ô uế, và mọi sự công bình của chúng tôi như những miếng giẻ rách nhớp nhúa” (Es 64:6). Bất cứ điều gì tội lỗi chạm đến, nó đều làm cho ô uế; chỉ có huyết Chúa Giê-xu Christ mới có thể rửa sạch sự ô uế (ICo 6:9-11 IGi 1:7 IGi 1:5).
Khi bạn đọc Thi thiên 51 về lời cầu nguyện xưng tội của Đa-vít, bạn không thể không lưu ý đến cách mà tội lỗi của ông đã làm ô uế mọi bộ phận trong con người ông: mắt (c.3), tâm trí (c.6), tai (c.8), xương cốt (c.8), tấm lòng (c.10), môi miệng (c.13-15), tay ông đã vấy máu của U-ri (c.14) và mọi điều ông có thể làm là gieo mình nơi sự thương xót của Đức Chúa Trời mà kêu cầu, “Xin hãy rửa sạch tôi!” (c.2,7).
Tội lỗi làm cách ly (Le 13:46). Thật là những lời lẽ nghiêm túc: “Anh ta bị ô uế: anh ta sẽ phải ở một mình, nơi cư trú của anh ta là ở ngoài trại quân.” Người ấy phải xé áo quần, đặt một vật che môi trên lại và la lên rằng “Ô uế, ô uế” khi có ai đến gần, và anh ta cứ ở ngoài trại quân cho đến khi hoặc là chết đi hoặc sẽ được chữa lành. “Tự do giữa vòng kẻ chết” là cách Herman mô tả đều đó trong (Thi 88:5). Đức Chúa Trời đã đánh vua A-xa-ri-a bằng bệnh phung, và ông phải ở trong “nhà riêng”, theo nguyên văn là “một ngôi nhà tự do”, bị cách ly với mọi người khác (IIVua 15:5 NIV). Ong ta tự do - giữa vòng kẻ chết!
Nếu đã từng làm chứng, bạn có thể gặp những người dường như không có khái niệm gì về bi kịch của tội lỗi và sự khủng khiếp của địa ngục. Họ nói hơi suồng sã: “Tôi không lo việc đến địa ngục, tôi sẽ có nhiều bạn.” (1) Nhưng sẽ không có bạn bè ở địa ngục, vì địa ngục là nơi của sự cách ly và sự cô độc đời đời. Giống như những kẻ phung ở ngoài trại quân, tội nhân hư mất sẽ ở một mình, họ sẽ cô độc mãi mãi.
Tội lỗi chỉ thích hợp cho lửa. (Le 13:52,55,57). Quần áo ô uế phải bị thiêu trong lửa. Nó không nên được tẩy uế nhưng phải bị hủy bỏ. Khi Chúa Giê-xu nói về địa ngục, Ngài sử dụng từ gehenna, là từ chỉ về đống rác bên ngoài thành Giê-ru-sa-lem, “nơi sâu bọ của chúng không chết và lửa không tắt” (Mac 9:44 Es 66:24). Địa ngục là đống rác đời đời Đức Chúa Trời chuẩn bị cho ma quỉ và các quỉ sứ nó (Mat 25:41) và cho những kẻ theo ma quỉ bằng cách chối từ Chúa Giê-xu Christ. Đó là một hồ lửa (Kh 19:20 Kh 21:10,14-15), nơi Sa-tan và những kẻ theo nó sẽ chịu khổ đời đời cùng với những người mà tên họ chẳng được tìm thấy trong Sách Sự Sống vì họ đã không tin Chúa Giê-xu Christ và không được tái sinh trong gia đình Đức Chúa Trời.
Những hậu quả của bệnh phung là tạm thời, nhưng hậu quả của tội lỗi là đời đời. Dân Do Thái không biết cách chữa trị cho bệnh phung, nhưng có một cách chữa trị cho tội lỗi - đức tin nơi Đức Chúa Giê-xu Christ, Cứu Chúa của thế gian. Bạn đã tin nhận Ngài chưa? Nếu đã tin, bạn có đang nói cho người khác biết tin mừng này để họ không phải làm những kẻ phung và sống đời đời nơi đống rác ngụt cháy của địa ngục?
