5. NGÀY TRỌNG ĐẠI VÀ THÁNH KHIẾT CỦA Y-SƠ-RA-ÊN (Le 16:1-34)
Ngày quan trọng nhất trong năm đối với dân Do Thái thời Cựu Ước là Ngày Đại Lễ Chuộc Tội – Yom Kippur – khi Đức Chúa Trời nhân từ chuộc mọi tội lỗi của mọi người và ban cho dân tộc một khởi đầu mới. Vì ngày nay họ không có cả đền thờ lẫn thầy tế lễ (Os 3:4) nênY-sơ-ra-ên không thể kỷ niệm ngày Yom Kippur theo cách thức đã được chỉ định,nhưng những ai đã tiếp nhận Đức Chúa Giê-xu Christ đều có thể nhìn thấy qua nghi lễ xưa này hình ảnh về điều Đức Chúa Giê-xu Christ đã làm cho chúng ta trên thập tự giá.
1. Một thời gian được chỉ định (Le 16:1,2,29)
Sự chết của Na-đáp và A-bi-hu (chương 10) hẳn đã đặt nơi A-rôn và các thầy tế lễ lòng kính sợ Đức Chúa Trời nên họ không biết có được an toàn hay không khi bước vào khu vực đền tạm để làm nhiệm vụ của mình. Đức Chúa Trời đã cho biết rõ rằng các thầy tế lễ không phải sợ hãi khi hầu việc Ngài,nhưng chỉ thầy tế lễ cả mới được vào nơi Chí Thánh, và chỉ một lần trong năm vào ngày Đại Lễ Chuộc Tội. Đây không phải là vấn đề về sự chọn lựa của con người mà là sự chỉ định của Đức Chúa Trời. Bất cứ thầy tế lễ nào bất tuân đều sẽ chết.
Ngày được chỉ định là vào ngày 10 tháng 7 (Le 16:29 Le 23:26-32 Le 25:9 Dan 29:7-11). Lịch Do Thái được mô tả trong sách Lê-vi ký chương 23, và chúng ta sẽ nghiên cứu chi tiết về lịch này trong chương 10, nhưng giờ đây chúng ta cần lưu ý đến tầm quan trọng của tháng thứ bảy (từ giữa tháng 9 đến giữa tháng 10 của chúng ta). Vào ngày 1 tháng 7, những tiếng kèn cất lên báo hiệu sự khởi đầu của một năm mới Rosh Hashanah (Le 23:23-25) (1). Ngày 10 là Ngày Đại Lễ Chuộc Tội (Le 23:26-32) và sau đó đến Lễ Lều Tạm bắt đầu vào ngày 15 trong tháng và kéo dài một tuần (Le 23:33-44).
Những tiếng kèn được thổi lên báo hiệu một năm mới, nhưng chỉcó sự đổ huyết mới có thể đem đến cho dân chúng sự tha tội và một sự khởi đầu mới. “Không đổ huyết thì không có sự tha thứ” (He 9:22). Chắc chắn là có tội lỗi diễn ra trong trại quân. Hơn nữa,không phải mọi kẻ vi phạm đều đã đem đến những của lễ cần thiết trong năm trước đó, và chính nơi thánh đã bị ô uế trong những phương diện mà chỉ Đức Chúa Trời mới có thể nhìn thấy. Đó là thời gian cho một sự khởi đầu mới.
Thầy tế lễ cả phải lặp lại nghi lễ của Ngày Lễ Chuộc Tội năm này sang năm khác, nhưng Đức Chúa Giê-xu Christ đã đến vào đúng thời điểm để hoàn tất công việc mà không ai khác có thể thực hiện. “Chỉ một lần vào cuối các thời đại, Ngài đã hiện ra để cất đi tội lỗi bằng sự hy sinh của chính Ngài” (He 9:26 NKJV). Sự chết của Đấng Christ trên thập tự giá đã làm trọn Ngày Lễ Chuộc Tội.
2. Một mục đích được tuyên bố (Le 16:30-34)
Từ Hê-bơ-rơ kapar được dịch là “sự chuộc tội” được sử dụng 16 lần trong Lê-vi ký chương 16, và cơ bản nó có nghĩa là “chuộc, lấy đi bằng cách trả một giá.” Thầy tế lễ đặt tay mình trên đầu con sinh tế, tượng trưng sự chuyển giao tội lỗi của dân tộc sang nạn nhân vô tội đã chết thay cho họ. Sự chuộc tội nghĩa là một giá được trả và huyết bị đổ ra, vì sự sống phải được dành cho sự sống (Le 17:11). John Scott đã phát biểu điều này cách hùng hồn: “Do đó, chúng ta mạnh dạn bác bỏ mọi cách giải thích về sự chết của Đấng Christ đã không lấy nguyên tắc ‘sự thỏa mãn bởi sự thay thế’ làm trung tâm, thật sự đó là sự tự thỏa mãn thiêng liêng bởi sự tự thay thế thiêng liêng.” (2)
Từ “huyết” được dùng chín lần trong chương này và mười ba lần trong chương 17. Nếu Ngày Lễ Chuộc Tội dạy chúng ta bất cứ điều gì về sự cứu rỗi thì đó là: không có sự cứu rỗi nào khỏi tội lỗi mà không có sự đổ huyết. Những ai chối bỏ quan điểm này và tuyên bố rằng họ chỉ cần “tôn giáo yêu thương của Chúa Giê-xu” thì tốt hơn nên lắng nghe điều mà chính Chúa Giê-xu đã phán: “Vì đây là huyết Ta, huyết của Giao Ước Mới, đổ ra cho nhiều người được tha tội” (Mat 26:28 NKJV). “Như Con Người đã đến không phải để được hầu việc nhưng để hầu việc, và phó sự sống mình làm giá chuộc nhiều người” (Mat 20:28 NKJV).
Những của lễ được dâng lên vào Ngày Đại Lễ Chuộc Tội đem đến một sự tẩy sạch 3 mặt: đối với thầy tế lễ cả và gia đình ông (Le 16:6,17), đối với dân Y-sơ-ra-ên (c.17), và đối với đền tạm (c.16,20,33). Có vẻ lạ đối với chúng ta khi nơi thánh sẽ bị ô uế và cần được tẩy sạch, nhưng đó chính là sự thật. Tội lỗi của dân sự không chỉ làm chính họ ô uế, chúng cũng làm ô uế đền tạm của Đức Chúa Trời. Những của lễ được thực hiện trên đất đã thanh tẩy nơi thánh trên đất, nhưng của lễ của Chúa chúng ta thanh tẩy “các vật trên trời” bằng huyết của một của lễ tốt hơn (He 9:23).
3. Một dân bị khổ sở (Le 16:29,31)
Không tính đến ngày của tuần lễ diễn ra Ngày Lễ Chuộc Tội thì Lễ này hằng năm được xem là ngày Sa-bát, và dân sự không được phép làm bất cứ việc gì. Đức Chúa Trời đã truyền lệnh họ phải “làm cho mình khổ sở” (“phủ nhận mình”, NIV), từ Hê-bơ-rơ có nghĩa là “hạ mình hoặc ép mình.” Nó được sử dụng để mô tả sự đau đớn mà dân Ê-díp-tô đã gây ra cho dân Hê-bơ-rơ (Xu 1:11-12) và sự đau đớn mà Giô-sép đã cảm nhận trong tù (Thi 105:18). “Sự khổ sở” vào Ngày Lễ Chuộc Tội thường được giải thích có nghĩa là sự kiêng ăn và xưng tội.
Vào ngày đó, Đức Chúa Trời kêu gọi dân sự Ngài hãy xem tội lỗi là nghiêm trọng, Hội Thánh ngày nay cần chú ý đến sự kêu gọi đó. “Hãy đến gần Đức Chúa Trời, thì Ngài sẽ đến gần anh em. Hỡi kẻ có tội, hãy lau tay mình, hỡi kẻ hai lòng hãy làm sạch lòng mình đi. Hãy đau thương và khóc lóc! Hãy đổi tiếng cười của anh em ra tiếng khóc, và niềm vui của anh em ra sự buồn rầu. Hãy hạ mình trước mặt Chúa, thì Ngài sẽ nhắc anh em lên” (Gia 4:8-10 NKJV).
Vance Havner đã nói: “Sự ăn năn hầu như là một điều bị lãng quên trong sự rao giảng và kinh nghiệm của chúng ta. Và việc không có sự ăn năn đã làm cho Hội Thánh của chúng ta đầy dẫy những tội nhân được làm phép báp-tem nhưng chưa bao giờ cảm thấy có tội hay cần đến Chúa Cứu Thế... Chúng ta đang cố gắng để khiến những người non trẻ nói ‘Tôi đây’ trước khi họ có thể nói ‘Khốn nạn cho tôi!’”
Việc dân sự không được làm bất cứ việc gì nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta được cứu hoàn toàn bởi ân điển Đức Chúa Trời, nhờ đức tin,mà không phải bởi bản tính hay việc lành của chúng ta (Eph 2:8-9). Sự tha thứ mà dân sự nhận được vào ngày đó chính là món quà của Đức Chúa Trời.
4. Một thủ tục được ấn định (Le 16:3-28)
Khi thầy tế lễ cả hầu việc vào đúng thời điểm và đúng mục đích thì vẫn chưa đủ, và cũng chưa đủ khi dân sự có thái độ đúng đắn trong lòng. Việc thầy tế lễ cả làm theo mọi trình tự như Đức Chúa Trời đã truyền cho ông cũng là một điều rất quan trọng. Ngày Lễ Chuộc Tội không phải là một thời gian dành cho sự thay đổi vì đã có quá nhiều điều cần phải giải quyết.
Thầy tế lễ cả chuẩn bị. (Le 16:3-5). Trước tiên, thầy tế lễ cả phải bảo đảm rằng những của lễ thích hợp đã được chuẩn bị:một bò tơ đực và một chiên đực cho ông và gia đình ông, cùng hai dê đực và một chiên đực cho dân sự. Những con vật này phải được khám xét để chắc chắn rằng chúng không có khuyết tật nào.
Thầy tế lễ cả sau đó cởi bộ áo vinh hiển của mình ra, tắm tại chậu rửa và mặc vào bộ áo vải gai đơn giản của một thầy tế lễ bình thường.Ông để bộ áo đặc biệt của mình trong nơi Chí thánh và sau đó ông sẽ trở lại nơi này để mặc vào lần nữa. Đặt qua một bên bộ áo vinh hiển của mình là một hành động của sự hạ mình và tắm tại chậu rửa là một hành động của sự thánh hóa.Ông đang quên đi chính mình để hầu việc Chúa và dân sự Ngài vào ngày đặc biệt nầy.
Theo một cách thức vĩ đại hơn nhiều, Đức Chúa Giê-xu Christ của chúng ta đã làm mọi việc này cho chúng ta. “Con vì họ tự làm nên thánh, hầu cho họ cũng nhờ lẽ thật mà được nên thánh vậy” (Gi 17:19). Ngài chẳng bao giờ cần được tẩy sạch khỏi tội lỗi vì Ngài vô tội, nhưng Ngài đã quên mình để hầu việc cho chúng ta. Ngài đặt qua một bên sự vinh hiển của Ngài và đến trong thế gian này như một em bé nơi chuồng chiên máng cỏ. Là tôi tớ chịu khổ của Đức Chúa Trời, Ngài đã hạ mình chịu chết trên thập tự giá (IICo 8:9 Phi 2:5-11). Khi công việc của Ngài đã được làm trọn, Ngài trở về trời và “mặc lấy chính Ngài” một lần nữa trong sự vinh hiển vốn thuộc về Ngài (Gi 17:1,5).
Thầy tế lễ cả dâng của lễ chuộc tội của chính ông (Le 16:6,11-14). Giờ đây sau khi đã tắm rửa và ăn bận thích hợp, thầy tế lễ cả đi đến bàn thờ nơi ông giết bò đực làm của lễ chuộc tội cho chính ông và gia đình ông, có lẽ kể cả mọi thầy tế lễ (Le 16:11).Sau khi lấy một phần huyết bò đực, cùng với lư hương có than từ bàn thờ và một vốc hương bột đặc biệt, ông đi vào trong nơi chí thánh. Thầy tế lễ cả đặt hương trên than để khói sẽ bao phủ nắp thi ân ở trên hòm bảng chứng (c.3)và sau đó ông rảy một phần huyết phía trênnắp thi ân và một phần huyết 7 lần phía trướcnắp thi ân (c.14).
Vì khói hương tượng trưng cho sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, do đó thầy tế lễ cả đã đặt sự vinh hiển của Đức Chúa Trời lên trên mọi thứ khác. Điều đó nhắc nhở chúng ta về sự cầu xin đầu tiên của Đấng Christ trong lời cầu nguyện của Ngài như thầy tế lễ cả, “Xin làm vinh hiển Con, hầu cho Con cũng làm vinh hiển Cha” (Gi 17:1). Chúng ta cần nhớ rằng mục đích cuối cùng của kế hoạch cứu rỗi vĩ đại của Đức Chúa Trời không phải là ích lợi của con người mà là vinh hiển của Đức Chúa Trời (Eph 1:6,12,14). Thầy tế lễ cả cần một của lễ vì ông là một tội nhân,nhưng Chúa Giê-xu không cần một của lễ cho Ngài vì Ngài vô tội (He 7:23-28).
Thầy tế lễ cả dâng của lễ chuộc tội cho dân sự (Le 16:7-10,15-22). Hai con dê đực làm thành một của lễ chuộc tội (“hai dê con đực dùng làm của lễ chuộc tội,”) (Le 16:5) dù chỉ một con dê đực bị giết. Thầy tế lễ cả bắt thăm trên hai con dê và một trong hai con được chọn để hy sinh. Ông giết con dê đực và đem một phần huyết của nó vào nơi Chí thánh, nơi đó ông rảy huyết trên nắp thi ân và rảy 7 lần trước nắp thi ân, giống như ông đã làm với huyết của bò đực. Vì thế ông đã tẩy sạch đền tạm và bàn thờ “khỏi sự ô uế của dân Y-sơ-ra-ên” (c.19).
Thầy tế lễ cả khi ấy đặt hai tay mình trên đầu con dê sống và xưng ra “trên nó mọi gian ác và sự chống nghịch của dân Y-sơ-ra-ên – mọi tội lỗi của họ” (c.21 NIV). Con dê này bị dẫn ra khỏi trại quân và thả trong đồng vắng, không bao giờ được nhìn thấy lần nữa.
Con dê này được gọi là “con dê thoát ra” (“escape-goat”) (c.8,10,26) nghĩa là con dê thoát khỏi cái chết và chạy thoát vào đồng vắng (3). Từ Hê-bơ-rơ là “azazel” (a-xa-sên), có thể là một từ ghép của hai từ Hê-bơ-rơ “con dê” và “đi xa.” Một số học giả về tiếng Hê-bơ-rơ đã nối từ này với một từ Ả-rập có nghĩa là “bỏ đi, xua đuổi.” Nếu không kể đến nguồn gốc của từ này thì ý nghĩa của nó cũng thật rõ ràng: Con dê được thả ra tượng trưng cho tội lỗi của dân sự đã được mang đi, không bao giờ được giữ lại để nghịch cùng họ nữa. “Phương đông xa cách phương tây bao nhiêu, thì Ngài đã đem sự vi phạm chúng tôi khỏi xa chúng tôi bấy nhiêu” (Thi 103:12). “Kìa, Chiên Con của Đức Chúa Trời là Đấng cất tội lỗi thế gian đi” (Gi 1:29).
Hãy nhớ rằng hai con dê được xem là một của lễ chuộc tội (Le 16:5). Một con dê chịu chết vì phải có của lễ huyết trước khi có thể có sự tha tội. Con dê kia sống nhưng bị “lạc” trong đồng vắng, “mang đi” tội lỗi của dân tộc. Vì con dê sống là một phần trong của lễ chuộc tội, nên người dẫn con dê ra ngoài trại quân phải tắm rửa chính mình và giặt quần áo trước khi người ấy có thể trở lại trại quân (c.26).
Thầy tế lễ cả tắm mình và mặc vào bộ áo chính thức của ông (Le 16:23-24). Một khi chắc chắn rằng con dê thoát ra đã thật sự bị lạc vào đồng vắng, thầy tế lễ cả đi vào trong nơi thánh của đền tạm, cởi áo vải gai, tắm rửa và mặc vào bộ áo chính thức của ông. Điều này nhắc chúng ta nhớ đến sự trở về trời của Chúa chúng ta,là nơi Ngài nhận lấy sự vinh hiển mà Ngài đã đặt qua một bên khi Ngài hiện diện trên đất này.
Thầy tế lễ cả dâng những của lễ thiêu (Le 16:3,5,24). Ông dâng một chiên đực cho mình và một chiên đực cho dân sự, mỗi con là tượng trưng về sự dâng hiến hoàn toàn cho Chúa. Đồng thời, ông cũng xông mỡ trong của lễ chuộc tội (Le 4:8-10). “Nhưng Chúa có lòng tha thứ cho để người ta kính sợ Chúa” (Thi 30:4). Sự tha thứ và kính sợ Chúa đi đôi với nhau, vì đặc quyền của sự tha thứ mang theo nó bổn phận về sự phó thác và vâng lời. Chúa Giê-xu đã dâng chính Ngài cho Cha trong sự vâng phục hoàn toàn,và chúng ta không thể làm ít hơn việc noi theo gương Ngài.
Một khi những của lễ thiêu đã được dâng lên và mỡ trong những của lễ chuộc tội đã được thiêu, thầy tế lễ cả sẽ giám sát việc đem những của lễ chuộc tội ra ngoài trại quân để thiêu (Le 4:1-12 Xu 29:13-14). Người làm việc này phải tắm rửa trước khi có thể trở lại trại quân.
5. Một hình ảnh thích hợp (Le 16:1-34) (Xa 12:10-13:1)
Nhiều người nhìn thấy qua Ngày Đại Lễ Chuộc Tội hằng năm một hình ảnh về sự thanh tẩy trong tương lai của Y-sơ-ra-ên khi Đấng Mê-si của họ xuất hiện để giải cứu họ, tẩy sạch và đặt họ vào trong vương quốc của họ.
Tháng 7 bắt đầu bằng việc thổi kèn, và có một “cuộc triệu tập bằng kèn” trong tương lai để Y-sơ-ra-ên tập hợp dân sự. “Xảy ra trong ngày đó, Đức Giê-hô-va sẽ lung lay từ lòng Sông Cái cho đến khe Ê-díp-tô. Hỡi con cái Y-sơ-ra-ên, các ngươi đều sẽ bị lượm từng người một. Trong ngày đó,kèn lớn sẽ được thổi lên. Những kẻ sắp diệt vong trong xứ A-si-ri, và những kẻ bị đày trong đất Ê-díp-tô, sẽ đến và thờ lạy Chúa ở núi thánh tại Giê-ru-sa-lem” (Es 27:12-13 NKJV). Chúa Giê-xu cũng đề cập đến việc nhóm họp dân Do Thái nầy trong tương lai (Mat 24:29-31).
Giống như Ngày Đại Lễ Chuộc Tội là một ngày “đau buồn” đối với mỗi người dân Do Thái thì họ cũng sẽ than khóc khi nhìn thấy Đấng Mê-si-a của họ (Xa 12:10-14). Đức Chúa Trời sẽ ban cho họ “thần của ơn phước và của sự nài xin” (c.10) và họ sẽ ăn năn về tội lỗi mình và tin nơi Ngài. “Chúng nó sẽ nhìn xem Ta, Đấng chúng nó đã đâm, và chúng nó sẽ than khóc về Ngài như một người than khóc con một” (c.10, NIV).
Sự ăn năn và đức tin của Y-sơ-ra-ên sẽ đưa đến sự tẩy sạch cho họ. “Vào ngày đó một suối sẽ được mở ra cho nhà Đa-vít và dân cư Giê-ru-sa-lem để tẩy sạch họ khỏi tội lỗi và sự ô uế” (Xa 13:1 NIV).Đấng Mê-si-a của họ, là Đấng chết thay cho họ, sẽ là của lễ chuộc tội và của lễ thiêu của họ, và họ sẽ thực hiện một sự khởi đầu mới với tư cách là một dân được tha thứ và được Chúa yêu mến. Điều Chúa đã phán về những người Do Thái còn sót lại từ Ba-by-lôn trở về quê nhà sẽ trở thành sự thật đối với dân tộc trong ngày vui mừng đó: “Sự tìm kiếm tội lỗi của Y-sơ-ra-ên sẽ được thực hiện, nhưng sẽ không có nữa, người ta sẽ tìm tội lỗi của Giu-đa, mà chẳng thấy nữa đâu, vì ta sẽ tha thứ cho những kẻ sót lại mà ta để dành” (Gie 50:20 NIV).
Lễ Chuộc Tội hằng năm được tiếp theo bởi Lễ Lều Tạm, là khoảng thời gian dự lễ vui mừng nhất của Y-sơ-ra-ên, và “Ngày Lễ Chuộc tội” trong tương lai của Y-sơ-ra-ên sẽ được tiếp nối bởi sự thiết lập vương quốc mà Đức Chúa Trời đã hứa cùng dân sự Ngài (Ê-sai chương 11,12,32,35). Muôn vật sẽ được giải cứu khỏi sự làm tôi mọi của tội lỗi (Ro 8:18-22); Chúa Giê-xu sẽ cai trị như một vị Vua, và “trong những ngày của Ngài, người công bình sẽ hưng thịnh. Sự thịnh vượng sẽ có nhiều cho đến chừng mặt trăng không còn nữa” (Thi 72:7 NIV).
