Tỉ như cây hương nam ở nơi mé nước” (Dan 24:5-6 NIV).
Trong chương trình của Đức Chúa Trời, Y-sơ-ra-ên và Hội Thánh là hai thành phần khác nhau (ICo 10:32), nhưng chúng ta không thể không xem trại quân Y-sơ-ra-ên là một sự minh họa cho hình ảnh của Hội Thánh Chúa trong thế gian này: là những người hành hương theoChúa, có vinh quang Ngài ở giữa mọi sự và có Ngài hiện diện dẫn đường.Y-sơ-ra-ên là một dân tộc hiệp nhất trong Đức Chúa Trời và hiệp một với nhau.Tuy nhiên, họ lại được Đức Chúa Trời thừa nhận họ theo từng nhóm, từng chi phái độc lập, mỗi chi phái có cờ riêng với sắc thái và biểu tượng riêng, được bố trí ở vị trí đặc biệt riêng, và tất cả cùng hành quân ra đi theo mệnh lệnh của Chúa.
4. Lời tiên đoán thứ tư – (Dan 24:15-19)một dân tộc thuộc về thiên thượng
5. Ba lời tiên đoán kết luận – (Dan 24:20-25)
