5. ĐỨC TIN LÀ SỰ CHIẾN THẮNG ( (Cac 7:1-25)
Tôi không nhớ nhiều những sứ điệp ở nhà thờ nhỏ từ các năm khi tôi còn là một sinh viên thần học, nhưng Vance Havner đã trình bày một sứ điệp đã ở cùng tôi và thường khích lệ tôi. Nói từ He 11:43 ông cho chúng ta biết rằng vì Môi-se là người có đức tin, ông có thể “nhìn thấy những điều không thể thấy, chọn những điều không thể hư mất và làm những điều không thể làm được”. Tôi cần sứ điệp ấy lúc bấy giờ và vẫn cần nó hôm nay.
Điều đúng với Môi-se hằng thế kỷ trước có thể đúng đối với dân sự Đức Chúa Trời ngày nay, nhưng những người nam người nữ có đức tin dường như rất ít. Cho dù Hội Thánh của chúng ta được biết là gì ngày nay, chúng đặc biệt không được dí dởm đã nói:“Hội Thánh thường được biết về những việc thiện, nhưng ngày nay nó được biết nhiều hơn về những sự cấm cố xấu xa.
“Vì hễ sự gì sanh bởi đức Chúa Trời thì thắng hơn thế gian. Và đây là sự chiến thắng thắng hơn thế gian - đức tin của chúng ta” (IGi 5:4 NKJV), Cơ Đốc nhân hoặc bị chiến thắng bởi sự vô tín của mình, hoặc chiến thắng bởi đức tin mình. Và hãy nhớ, đức tin không tuỳ thuộc vào cách chúng ta cảm nhận điều chúng ta thấy hoặc điều gì có thể xảy ra. Nhà thơ giáo phái Quaker (phái giáo hữu) john Greenleaf Whittier diễn tả phương diện này trong “My soul and I” (Linh hồn của tôi và tôi):
“Không có gì phía trước, không có gì phía sau.
Những bước của đức tin
Đặt trên chỗ dường như trống rỗng
Và tìm thấy đá phía dưới
Đá đó là Lời Đức Chúa Trời”
Câu chuyện quen thuộc và hứng thú về chiến thắng kỳ diệu của Ghê-đê-ôn trên dân Ma-đi-an thật sự là một câu chuyện về đức tin trong hành động và nó bày tỏ cho chúng ta ba nguyên tắc quan trọng của đức tin. Nếu chúng ta muốn làm những người chiến thắng, chớ không phải bị chiến thắng, chúng ta cần hiểu và áp dụng những nguyên tắc này.
1. Đức Chúa Trời thử nghiệm đức tin chúng ta (Cac 7:1-8)
Một đức tin không thể được thử nghiệm thì không thể tin cậy được. Rất thường điều mà con người nghĩ là đức tin thì thật sự chỉ là một “xúc cảm nồng nhiệt mờ nhạt” về đức tin hoặc có thể chỉ là “đức tin trong đức tin”. Tôi nhớ đã dự một cuộc họp hội đồng về chức vụ quốc tế, thì một trong những thành viên hội đồng đã nói một cách nhiệt tình: “Chúng ta đơn giản sẽ phải bước ra bởi đức tin!”Thành viên hội đồng khác ôn tồn hỏi: “Đức tin của ai?” Câu hỏi đó khiến cho tất cả chúng ta dò xét lòng mình.
J. G. Stipe đã nói rằng đức tin giống như một bàn chải đánh răng: Mọi người nên có một cái và sử dụng nó thường xuyên nhưng không an toàn để sử dụng cái của người khác. Chúng ta có thể hát lớn về “đức tin của tổ phụ chúng ta”, nhưng chúng ta không thể thực hành đức tin của tổ phụ chúng ta. Chúng ta có thể đi theo những người nam người nữ có đức tin và dự phần trong những kỳ công của họ, nhưng chúng ta không thể thành công trong đời sống cá nhân mình bằng cách lệ thuộc vào đức tin của ai khác.
Đức Chúa Trời thử nghiệm đức tin chúng ta vì ít nhất hai lý do. Thứ nhất, để cho chúng ta thấy đức tin chúng ta là thật hay giả, và thứ hai để củng cố đức tin chúng ta cho những nhiệm vụ Ngài đã đặt trước mặt chúng ta. Tôi để ý trong đời sống và chức vụ của tôi rằng Đức Chúa Trời thường để chúng ta đi qua thung lũng của cuộc thử nghiệm trrước khi cho phép chúng ta lên đến đỉnh núi của sự chiến thắng. Spurgeon đã đúng khi ông nói rằng những lời hứa của Đức Chúa Trời chiếu sáng nhất trong lò lửa của hoạn nạn, và chính trong việc tuyên bố những lời hứa đó mà chúng ta đạt đến chiến thắng.
Sự chọn lọc thứ nhất (Cac 7:1-3). Đức Chúa Trời thử nghiệm đức tin Ghê-đê-ôn bằng cách chọn lọc đội quân ba mươi ngàn người tình nguyện của ông cho đến khi chỉ ba trăm người còn để lại. Nếu đức tin Ghê-đê-ôn ở nơi tầm cỡ của đội quân ông. Vậy đức tin ông sẽ rất yếu đuối vào lúc Đức Chúa Trời ở với họ! Chưa đến 1% của ba mươi hai ngàn người ban đầu cuối cùng theo Ghê-đê-ôn đến chiến trường. Những lời của Winston Churchill nói về RAF trong Đệ nhị thế chiến chắc chắn áp dụng cho con số 300 của Ghê-đê-ôn: “Chưa bao giờ trong lãnh vực xung đột của con người lại quá ít người được mang ơn đối với nhiều người”.
Đức Chúa Trời đã cho Ghê-đê-ôn biết vì sao Ngài giảm tầm cỡ của quân đội: Ngài không muốn các chiến sĩ khoe khoang rằng họ đã giành chiến thắng trên dân Ma-đi-an. Những chiến thắng đạt được bởi đức tin đem đến vinh hiển cho Đức Chúa Trời vì không ai có thể giải thích chúng đã xảy ra thế nào. Tiến sĩ Bob Cook thường nhắc nhở chúng ta”. Nếu bạn có thể giải thích điều gì đang diễn tiến trong chức vụ của bạn, vậy Đức Chúa Trời đã không làm điều đó”. Khi tôi hầu việc trong nhóm “Youth for Christ” (Tuổi trẻ cho Đấng Christ), tôi thường nghe những người hướng dẫn cầu nguyện “Lạy Chúa, xin hãy giữ nhóm ‘tuổi trẻ cho Đấng Christ’ trên một nền tảng phép lạ”. Điều đó nghĩa là sống bởi đức tin.
Rất thường, chúng ta giống như vua Ô-xia là người “được giúp đỡ cách lạ thường, cho đến trở nên cường thạnh. Nhưng khi người trở nên cường thânh, lòng người nổi lên sự bại hoại” (IISu 26:15-16). Những người sống bởi đức tin biết sự yếu đuối của chính mình càng hơn khi họ nhờ cậy năng lực Đức Chúa Trời. “Vì khi tôi yếu đuối, ấy là lúc tôi mạnh mẽ” (IICo 12:10).
Khi bảo những chiến sĩ sợ hãi trở về nhà, Ghê-đê-ôn đơn giản là vâng theo luật pháp Môi-se đã ban từ đầu: “Có người nào sợ và nhát: Hãy để người ấy đi và trở về nhà mình, kẻo lòng của anh em người yếu đuối như lòng người” (Phu 20:8 NKJV). G. Campbell Morgan đã nói: “Người sợ hãi và run rẩy, Đức Chúa Trời không thể sử dụng. Sự rắc rối ngày nay đó là người sợ hãi và run rẩy cứ khăng khăng ở lại trong quân đội. Một sự giảm bớt mà sàng lọc hàng ngũ của Hội Thánh những người sợ hãi và run rẩy là một lợi ích đầy ân điển và vinh hiển” (c. 1).
Sự kiêu ngạo sau cuộc chiến cướp đi của Đức Chúa Trời sự vinh hiển, và nỗi sợ hãi suốt cuộc chiến cướp đi của những chiến sĩ Đức Chúa Trời sự can đảm và sức mạnh. Sự sợ hãi có một con đường lan truyền, và một chiến sĩ rụt rè có thể gây thiệt hại hơn toàn bộ một đại đội của địch quân. Sự sợ hãi sẽ thắng đức tin và chúng ta sẽ rút lui hoặc cùng một tấm lòng. Hoặc sự sợ hãi sẽ thắng đức tin và chúng ta sẽ rút lui, hoặc đức tin sẽ thắng sự sợ hãi và chúng ta sẽ đắc thắng. John Wesley có thể đã nghĩ đến đội quân của Ghê-đê-ôn khi ông nói “Hãy cho tôi trăm người chẳng sợ điều gì ngoài tội lỗi và chẳng yêu mến điều gì ngoài Đức Chúa Trời, thì tôi sẽ làm lay động các cửa địa ngục!”.
Sự chọn lọc thứ hai (Cac 7:4-8). Đức Chúa Trời đặt mười ngàn người còn lại của Ghê-đê-ôn vào một cuộc thử nghiệm thứ hai bằng cách yêu cầu tất cả họ uống nước ở dưới sông. Chúng ta chẳng bao giờ biết khi nào Đức Chúa Trời đang thử nghiệm chúng ta trong từng trải bình thường nào đó của đời sống. Tôi nghe về một mục sư lãnh đạo là người luôn đi xe chung với một thành viên trong ban mục sư tương lai trong xe của người khác, chỉ để xem chiếc xe có ngăn nắp và người ấy có lái cẩn thận hay không, không biết sự ngăn nắp cùng những thói quen lái xe cẩn thận có luôn là một sự bảo đảm về thành công trong chức vụ hay không, là điều có thể tranh luận, nhưng bài học đáng được xem xét. Có hơn một người làm việc trong tương lai đã phá hỏng những cơ hội của mình về một việc làm trong khi dùng bữa với ông chủ, mà không nhận biết mình đang được đánh giá. “Hãy làm cho mọi cơ hội của bạn trở nên một cơ hội lớn, vì bạn không bao giờ xác định khi nào ai đó có thể sẽ xem xét tiêu chuẩn của bạn cho một vị trí lớn hơn”. Lời ấy được nói bởi một người tên Marsden, và tôi đã có sự trích dẫn, giờ đây màu vàng với tuổi tác, vở dưới mặt kính trên bàn làm việc của tôi từ nhiều năm. Việc suy gẫm nó từng lúc đã gây ích lợi cho tôi.
Có ý nghĩa gì qua hai cách khác nhau mà những người nam uống nước ở sông? Vì Kinh Thánh không cho chúng ta biết, chúng ta nên khôn ngoan để đừng hiểu bản văn như là bài học thuộc linh nặng ký nào đó mà Đức Chúa Trời không bao giờ đặt ở đó. Đa số những người trình bày nói rằng những người cúi xuống uống nước để bị kẻ thù tấn công, trong khi ba trăm người liếm nước từ tay có sự cảnh giác. Nhưng kẻ thù ở xa bốn dăm (c. 1), chờ xem điều dân Do Thái sẽ làm, và Ghê-đê-ôn sẽ không dẫn người của ông vào một hoàn cảnh nguy hiểm như thế. Một mục sư nổi tiếng tuyên bố rằng ba trăm người uống nước như thế để họ có thể chú ý Ghê-đê-ôn, nhưng bản văn không nói vậy.
Tôi cho rằng Đức Chúa Trời chọn phương pháp này để chọn lọc quân đội vì nó đơn giản, khiêm tốn (không chiến sĩ nào biết mình đang được thử nghiệm), và dễ áp dụng. Chúng ta đừng nghĩ rằng tất cả mười ngàn người uống nước một lúc, vì việc đó sẽ kéo đội quân dài ra dọc mé nước đến hai dặm. Vì những người này chắc chắn đến mé nước theo các nhóm, Ghê-đê-ôn có thể quan sát họ và nhận ra ba trăm người. Mãi cho đến sau sự kiện này những người ấy mới phát hiện mình đã được thử nghiệm.
“Không có hạn chế nào đối với Đức Giê-hô-va để cứu nhiều người hay ít người” (ISa 14:6). Một số Hội Thánh ngày nay bị mê hoặc bởi những con số thống kê và nghĩ họ mạnh mẽ vì họ đông và giàu có, nhưng số lượng không phải là sự đảm bảo về phước hạnh của Đức Chúa Trời. Môi-se đã đảm bảo với dân Do Thái rằng nếu họ vâng lời Chúa, thì một chiến sĩ có thể đánh đuổi một ngàn người và hai chiến sĩ sẽ “đuổi mười ngàn người trốn đi” (Phu 32:30). Mọi điều Ghê-đê-ôn cần là hai mươi bảy chiến sĩ đánh bại toàn bộ đạo quân Ma-đi-an một trăm ba mươi lăm người (Cac 8:10), nhưng Đức Chúa Trời đã ban cho ông ba trăm người.
Rõ ràng theo 7:14 thì dân Ma-đi-an đã biết Ghê-đê-ôn là ai, và chắc chắn họ đang theo dõi điều ông sẽ làm. Tôi thường tự hỏi những thám tử kẻ thù nghĩ gì khi họ thấy đội quân Do Thái có vẻ như ly khai. Điều đó phải chăng khiến cho dân Ma-đi-an quá tự tin và do đó thiếu thận trọng? Hoặc phải chăng những lãnh đạo của họ trở nên thậm chí và do đó thiếu thận trọng? Hoặc phải chăng những lãnh đạo của họ trở nên thậm chí cảnh giác hơn, không biết Ghê-đê-ôn có đang đưa họ ra làm một bài bản chiến lược đầy mưu mẹo hay không?
Đức Chúa Trời đầy nhân từ đã ban cho Ghê-đê-ôn một lời hứa nữa về sự chiến thắng: “Ta sẽ dùng ba trăm người đã liếm nước đó mà giải cứu các ngươi” (c. 7). Bằng cách tuyên bố lời hứa này và vâng theo những sự chỉ dẫn của Chúa, Ghê-đê-ôn đã đánh bại kẻ thù và đem hòa bình đến cho xứ trong bốn mươi năm (Cac 8:28).
Những chiến sĩ đã ra đi để lại một số trang bị của họ với ba trăm người, do đó mỗi người có thể có một cây đuốc, một cái kèn và một cái bình những vũ khí kỳ lạ thật sự cho việc đánh một cuộc chiến.
2. Đức Chúa Trời khích lệ đức tin chúng ta (Cac 7:9-15a)
Đức Chúa Trời muốn Ghê-đê-ôn và ba trăm người của ông tấn công trại quân Ma-đi-an vào ban đêm, nhưng trước hết Ngài phải giải quyết sự sợ hãi vẫn còn dai dẳng trong lòng Ghê-đê-ôn. Đức Chúa Trời đã bảo với Ghê-đê-ôn ba lần rằng Ngài sẽ cho Y-sơ-ra-ên chiến thắng (Cac 6:14, 16 7:7), và Ngài đa bảo đảm lại với ông bằng cách ban cho ông ba dấu hiệu đặc biệt: lửa từ hòn đá (Cac 6:19-21), lốt chiên ướt (Cac 6:36-38)và lốt chiên khô (Cac 6:39-40). Sau mọi sự giúp đỡ thiêng liêng này, Ghê-đê-ôn lẽ ra phải mạnh mẽ trong đức tin mình, nhưng trường hợp này không phải vậy.
Chúng ta nên biết ơn dường nào khi Đức Chúa Trời hiểu chúng ta và không kết án chúng ta vì chúng ta có những sự nghi ngờ và sợ hãi! Ngài tiếp tục ban cho chúng ta sự khôn ngoan và không trách mắng chúng ta khi chúng ta cứ kêu cầu (Gia 1:5). Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng của chúng ta trên trời thông cảm với những sự yếu đuối của chúng ta (He 4:14-16) và tiếp tục ban cho chúng ta thêm ơn (Gia 4:6). Đức Chúa Trời nhớ rằng chúng ta chỉ là bụi đất (Thi 103:14) và xác thịt (Thi 78:39).
Đức Chúa Trời khích lệ đức tin của Ghê-đê-ôn bằng hai cách.
Đức Chúa Trời ban cho Ghê-đê-ôn lời hứa khác (Cac 7:9). Chúa cho Ghê-đê-ôn biết lần thứ 4 rằng Ngài đã phó đạo quân Ma-đi-an vào tay ông (chú ý thì của động từ và xem Gios 6:2). Mặc dù chiến trận phải được đánh, Y-sơ-ra-ên đã thắng! ba trăm người có thể tấn công vô số kẻ thù với sự tin quyết rằng Y-sơ-ra-ên là người chiến thắng.
Một số người có tư tưởng rằng đức tin chắc chắn và can đảm là một loại kiêu ngạo tôn giáo, nhưng điều ngược lại mới là đúng. Những Cơ Đốc nhân tin lời hứa của Đức Chúa Trời và nhìn xem Ngài làm những việc lớn đều hạ mình để biết rằng Đức Chúa Trời của vũ trụ quan tâm đến họ và ở cạnh họ. Mọi vinh hiển quy về Chúa vì Ngài đã làm mọi việc đó! Đứa con vô tín của Đức Chúa Trời là người làm Chúa buồn lòng và xem Ngài là một kẻ nói dối (IGi 5:10).
Hy vọng và tình yêu là những đạo đức quan trọng của Cơ Đốc nhân, nhưng Đức Thánh Linh dành cả chương trong Tân Ước He 11:1-42 cho những chiến thắng của đức tin dành được bởi những người bình thường đã dám tin Đức Chúa Trời và hành động dựa trên những lời hứa của Ngài. Đó có thể là một lời nói xưa đối với một số người, nhưng công thức cũ vẫn đúng: “Đức Chúa Trời nói điều đó Tôi tin rằng nó giải quyết điều đó!”
Đức Chúa Trời đã ban cho Ghê-đê-ôn dấu hiệu khác (Cac 7:10-14). Ghê-đê-ôn và tôi tớ ông phải có can đảm để tiến vào địa phận của kẻ thù và đến đủ gần với trại quân Ma-đi-an để nghe lỏm cuộc nói chuyện của hai quân lính. Đức Chúa Trời đã cho một trong những quân lính một giấc mơ, và giấc mơ đó cho Ghê-đê-ôn biết rằng Đức Chúa Trời sẽ phó dân Ma-đi-an vào tay ông. Chúa đã cho Ghê-đê-ôn biết sự kiện này, nhưng giờ đây Ghê-đê-ôn nghe điều đó từ môi miệng của kẻ thù!
Trong sự ghi chép của Kinh Thánh, bạn thường thấy Đức Chúa Trời thông tin lẽ thật của Ngài qua những giấc mơ. Trong số những tín đồ được Ngài phán qua giấc mơ là Gia-cốp (Sa 28:1-22 31:1-55), Giô-sép (Sa 37:1-36), Sa-lô-môn (IVua 3:1-28), Đa-ni-ên (Da 7:1-28), và Giô-sép, chồng của Ma-ri (Mat 1:20-21; 2:13-22). Nhưng Ngài cũng phán với những kẻ vô tín cách này, kể đến A-bi-mê-léc (Sa 20:1-18), Nê-bu-cát-nết-sa (Da 2:1-49 4:1-37). Tuy nhiên, chúng ta không nên kết luận từ những ví dụ này rằng đây là phương pháp thông thường của Chúa để thông tin với con người hay chúng ta phải tìm kiếm sự hướng dẫn của Ngài qua giấc mơ của chúng ta ngày nay. Những giấc mơ có thể lầm lẫn (Gie 23:32 Xa 10:2) và nằm ngoài sự chỉ dẫn thiêng liêng mà chúng ta không thể biết sự giải thích đúng đắn. Cách tốt nhất để có sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời là qua Lời Đức Chúa Trời, sự cầu nguyện và tính nhạy cảm với Thánh Linh khi chúng ta xem xét những hoàn cảnh.
Vì lúa mạch là một loại lúa chủ yếu được người nghèo sử dụng hình ảnh bánh lúa mạch về Ghê-đê-ôn và đội quân ông nói đến một cái bánh cứng cũ rích có thể lăn như một bánh xe, không phải một sự so sánh ca ngợi gì cả! Người giải nghĩa giấc mơ chẳng có ý niệm rằng mình đang nói lẽ thật của Đức Chúa Trời và khích lệ tôi tớ Đức Chúa Trời. Ghê-đê-ôn đã không để tâm việc bị so sánh với một ổ bánh cũ, vì giờ đây ông biết chắc rằng Y-sơ-ra-ên sẽ đánh bại dân Ma-đi-an và giải phóng xứ khỏi ách nô lệ.
Thật ý nghĩa rằng Ghê-đê-ôn đã tạm nghĩ để thờ phượng Chúa trước khi ông làm bất cứ điều gì khác. Ông cũng quá tràn ngập sự nhơn từ và lòng thương xót của Chúa đến nỗi ông cúi mặt trong sự đầu phục và lòng biết ơn. Giô-suê đã làm điều tương tự trước khi chiếm thành Giê-ri-cô (Gios 5:13-15) và đó là một sự thực hành tốt lành cho chúng ta noi theo ngày nay. Trước khi chúng ta có thể là những chiến sĩ thành công, chúng ta trước hết phải trở nên những người thờ phượng thành thật.
3. Đức Chúa Trời tôn trọng đức tin chúng ta (Cac 7:15b-25)
“Không có đức tin thì chẳng thể nào làm đẹp lòng Ngài, vì kẻ đến gần Đức Chúa Trời phải tin rằng có Đức Chúa Trời, và Ngài là Đấng hay thưởng cho kẻ chuyên tâm tìm kiếm Ngài” (He 11:6 NKJV). Đức tin có nghĩa cao hơn là chỉ tin cậy Đức Chúa Trời; Nó cũng có nghĩa là tìm kiếm Đức Chúa Trời và muốn làm đẹp lòng Ngài. Chúng ta đừng tin cậy Đức Chúa Trời chỉ để khiến Ngài làm mọi sự cho chúng ta. Chúng ta tin cậy Ngài vì điều đó đem đến vui mừng cho lòng Ngài khi con cái Ngài nhờ cậy Ngài, tìm kiếm Ngài và làm đẹp lòng Ngài.
Đức Chúa Trời đã ban thưởng cho đức tin của Ghê-đê-ôn ra sao?
Đức Chúa Trời đã ban cho ông sự khôn ngoan để chuẩn bị cho đội quân (Cac 7:15b-18). Ghê-đê-ôn là một người mới khi ông và tôi tớ ông trở lại trại quân Y-sơ-ra-ên. Những nỗi sợ hãi và nghi ngờ của ông đã biến mất khi ông điều động đội quân nhỏ và truyền sự can đảm trong lòng họ bởi điều ông nói và làm. Ông tuyên bố với mọi người: “Đức Giê-hô-va đã phó trại quân Ma-đi-an vào tay các ngưoi! (c. 15, NKJV). Như Vance Havner đã nói, đức tin nhìn thấy những điều không thể thấy (thắng trận với một số ít ngưtời và những vũ khí khác thường).
Kế hoạch của Ghê-đê-ôn đơn giản nhưng hiệu quả. Ông cho mỗi người của mình một cái kèn để thổi, một cái bình để đập bể và một cây đuốc để đốt. Họ sẽ vây trại quân kẻ thù, những cây đuốc trong bình và những chiếc kèn trong tay họ. Kèn là những chiếc sừng của chiên đực (kèn làm bằng sừng) như Giô-suê đã sử dụng tại Giê-ri-cô và có lẽ sự liên hệ này với chiến thắng lớn đó đã giúp khích lệ Ghê-đê-ôn cùng những người của ông khi họ đối đầu với cuộc chiến. Theo hiệu lệnh của Ghê-đê-ôn mọi người sẽ thổi kèn, đập bể bình để lộ ánh sáng và rồi la lên “Gươm của Đức Giê-hô-va và của Ghê-đê-ôn!” Đức Chúa Trời sẽ làm phần còn lại.
Ghê-đê-ôn là tấm gương cho chúng ta noi theo. “Hãy ngó ta… Hãy theo sự hướng dẫn của ta. Hãy làm y như ta làm” (c. 17 NIV). Ghê-đê-ôn đã đi một con đường dài kể từ ngày Đức Chúa Trời tìm thấy ông trốn trong máy ép rượu! Chúng ta không còn nghe ông hỏi “Nếu tại sao ở đâu” (Cac 6:13). Ông không còn tìm kiếm một dấu hiệu nữa. Trái lại, ông đầy tự tin ra lệnh cho người của ông, biết rằng Chúa sẽ ban cho họ chiến thắng.
Người ta thường nói rằng tin mừng của Phúc Âm là chúng ta không phải cứ ở trong tình trạng của mình. Bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, bất cứ ai cũng ó thể được thay đổi. “Vậy nếu ai ở trong Đấng Christ, thì ấy là người dựng nên mới, những sự cũ đã qua đi, này mọi sự đều trở nên mới” (IICo 5:17 NKJV). Chúa Giê-xu đã phán với em của Anh-rê “Ngươi là Si-môn” (người nghe) Ngươi sẽ được gọi là Sê-pha (đá). (Gi 1:42 NKJV) “Ngươi là - ngươi sẽ là!”. Đó là tin mừng cho bất cứ ai muốn có một khởi đầu mới trong đời sống. Đức Chúa Trời có thể sử dụng một miếng đất sét mềm mại như Si-môn và làm ra một cục đá từ ông! Đức Chúa Trời có thể sử dụng một kẻ nghi ngờ như Ghê-đê-ôn và tạo ra một vị tướng từ ông!
Đức Chúa Trời đã ban cho ông sự can đảm để chỉ huy đội quân (Cac 7:19-22). Ghê-đê-ôn đã chỉ huy đội quân nhỏ của ông từ Suối Ha-rốt (“run rẩy”) đến trũng Gít-rê-ên, nơi họ đều chiếm chỗ quanh trại quân. Theo hiệu lệnh của Ghê-đê-ôn, họ đều thổi những chiếc sừng của chiên đực, đập bể bình và la lên “Gươm của Đức Giê-hô-va và của Ghê-đê-ôn!” Thấy mình bị bao vây bởi ánh sáng bất ngờ và những tiếng động lớn, quân Ma-đi-an cho rằng họ đang bị tấn công bởi một đạo quân đông đảo, và kết quả là sự hoang sợ. Chúa đã can thiệp và đặt một tinh thần rối loạn trong trại quân, và quân Ma-đi-an bắt đầu giết lẫn nhau. Khi ấy họ nhận ra rằng điều an toàn nhất phải làm là chạy trốn. Vì vậy, họ chạy trốn theo đường bộ đến phía Đông Nam với sự đuổi bắt của đội quân Y-sơ-ra-ên.
Đức Chúa Trời đã ban cho ông cơ hội mở rộng quân đội (Cac 7:23-25). Rõ ràng là ba trăm người không thể điểm theo hằng ngàn địch quân, nên Ghê-đê-ôn truyền ra một lời kêu gọi thêm những người tình nguyện. Tôi chắc rằng nhiều người từ đội quân ban đầu của 32. 000 người đã hưởng ứng lời kêu gọi của Ghê-đê-ôn và thậm chí chi phái Ép-ra-im kiêu ngạo cũng đến giúp đỡ ông. Họ được ban cho vinh dự bắt và giết Ô-rép (‘quạ’) và Xê-ép (‘chó sói’), hai quan trưởng của dân Ma-đi-an. Câu chuyện về Ghê-đê-ôn bắt đầu với một người trốn trong một máy ép rượu (Cac 6:11), nhưng kế thúc với quan trưởng kẻ thù bị giết tại một máy ép rượu.
Đại thắng của Ghê-đê-ôn trên dân Ma-đi-an đã trở thành một sự kiện bước ngoặt trong lịch sử Y-sơ-ra-ên, không giống như Trận Chiến Waterloo đối với Anh quốc, vì nó nhắc nhở dân Do Thái về quyền năng Đức Chúa Trời để giải phóng họ khỏi kẻ thù của họ. Ngày của dân Ma-đi-an là một ngày lớn mà Y-sơ-ra-ên sẽ không bao giờ quên (Thi 83:11 Es 9:4 10:26).
Hội Thánh ngày nay cũng có thể học từ sự kiện này và được khích lệ bởi đó. Đức Chúa Trời không cần những số lượng lớn để thực hiện những mục đích của Ngài, Ngài cũng không đặc biệt cần những lãnh đạo tài năng. Ghê-đê-ôn cùng ba trăm người của ông sẵn sàng cho Đức Chúa Trời sử dụng, và Ngài giúp họ có thể chiến thắng kẻ thù và đem hòa bình đến cho xứ. Khi Hội Thánh bắt đầu nhờ cậy nơi “đại quy mô, những tòa nhà lớn, những đám đông lớn, những ngân quỹ lớn thì đức tin trở nên bị đặt không đúng chỗ, và Đức Chúa Trời không thể ban phước của Ngài. Khi những lãnh đạo cậy nơi học thức, kỹ năng và kinh nghiệm hơn là cậy nơi Đức Chúa Trời, vậy Đức Chúa Trời từ bỏ họ và tìm kiếm một Ghê-đê-ôn.
Điều quan trọng đối với chúng ta là sẵn sàng cho Đức Chúa Trời sử dụng ngay khi Ngài thấy thích hợp. Chúng ta có thể không hiểu đầy đủ những kế hoạch của Ngài, nhưng chúng ta có hể tin cậy hoàn toàn những lời hứa của Ngài, và chính đức tin nơi Ngài ban cho sự chiến thắng.
