2. TÍNH VĨ ĐẠI NHẤT CỦA NHỮNG ĐIỀU NÀY (Ru 2:1-23)
(Chuyện kể rằng Bô-ô có được tình yêu bất ngờ, còn Ru-tơ thì được tràn ngập ân điển)
Trước khi Thượng Đế làm thay đổi hoàn cảnh của chúng ta, gài muốn biến đổi tấm lòng chúng ta trước. Nếu hoàn cảnh chúng ta được thay đổi theo chiều hướng tốt hơn thì con người chúng ta sẽ vẫn như cũ, sau đó chúng ta sẽ trở nên tồi tệ hơn. Mục đích Chúa giúp đỡ chúng ta không phải để chúng ta cảm thấy được dễ chịu, thoải mái hơn nhưng nhằm an ủi chúng ta, “để nên giống như hình bóng Con Ngài” (Ro 8:29).Tính cách trở nên giống Đấng Christ là mục đích thánh của Đức Chúa Trời mong muốn được hình thành ở mỗi con cái Ngài.
Na-ô-mi cay đắng với Chúa, còn Ru-tơ thì sẵn lòng để cho Ngài thực hiện ý muốn Ngài trên đời sống cô; vì vậy Đức Chúa Trời bắt đầu hành động bởi lòng thương xót đối với Ru-tơ. Chắc hẳn Ru-tơ sẽ tác động đến Na-ô-mi, au đó Chúa sẽ khiến xảy ra công việc lạ lùng để cuối cùng đưa đến sự giáng thế của Con Đức Chúa Trời. Ru-tơ và Na-ô-mi không hề nghĩ rằng họ sẽ là một phần trong kế hoạch đời đời mà Thiên Chúa đã hứa với Áp-ra-ham sẽ thực hiện rằng dòng giống của ông sẽ đem phước hạnh đến cho toàn cầu (Sa 12:1-3). Câu chuyện Ru-tơ bắt đầu bằng cái chết của một người chồng và kết thúc bằng sự sinh nở một em bé. Những dòng lệ đau thương của Ru-tơ nay biến thành niềm vui chiến thắng.
Nếu chúng ta muốn Thượng Đế hành động trên đời sống, trên những hoàn cảnh của chúng ta và hoàn tất các mục đích bởi sự nhân từ Ngài, thì bản thân chúng ta phải thực hiện một số điều kiện nào đó. Những điều kiện đó được nói đến rất rõ qua những kinh nghiệm, từng trải của Ru-tơ trong phân đoạn Kinh Thánh này.
1. Chúng ta phải sống bởi đức tin đặt nơi Chúa (Ru 2:1-3)
Có một câu danh ngôn La-tinh nói rằng: “Trời giúp chúng ta không phải để chúng ta chẳng làm chi cả”. Vì Ru-tơ không phải là loại người thích ăn không ngồi rồi, cho nên cô xin phép được đi ra đồng mót lúa về đặng có cái ăn. Đây là bước đi đức tin của Ru-tơ dựa trên nền tảng mạng lịnh của Đức Chúa Trời ghi trong Luật Pháp (Le 19:9-10 Le 23:22 Phu 24:19-22). Hễ khi nào gặt lúa, dân sự Đức Chúa Trời đều phải nhớ đến người nghèo và chừa phần lúa sót lại trên ruộng cho họ mót. Xét cho cùng, Đức Chúa Trời là Đấng ban cho con người mùa gặt, cho nên Ngài có quyền bảo người ta phải biết cách xử lý mùa gặt đó như thế nào.
Sự tồn tại của luật lệ này là một bằng chứng cho thấy Chúa có lòng quan tâm đến người nghèo giữa vòng dân sự. Dân tộc được Chúa chỉ dạy phải biết cách đối đãi rời rộng (Le 19:9-10) và cư xử khoan dung độ lượng, hợp tình hợp lý đối với người nghèo (Xu 23:3,6 Le 19:15 Ch 22:22-23). Đức Chúa Trời còn quan tâm đến những người góa bụa, vì phần lớn trong số họ rất nghèo, do đó Ngài bảo dân sự phải chăm sóc họ (Xu 22:22-24 Es 10:1-2). Ru-tơ không những là một goá phụ mà còn là một ngoại kiều. Bởi vậy, cô có đủ quyền tìm kiếm Đức Chúa Trời xin Ngài giúp đỡ, chu cấp, Ngài là Đấng “bào chữa công bình cho kẻ mồ côi và người góa bụa, thương người khách lạ, ban đồ ăn và áo xống cho người ” (Phu 10:18, IV).
Sống bởi đức tin có nghĩa là nắm lấy lời hừa của Đức Chúa Trời và hành động dựa trên những lời hứa ấy, bởi vì “đức tin không có việc làm thì chết” (Gia 2:20, NKJV). vì Ru-tơ tin quyết rằng Thượng Đế rất yêu thương cô, sẽ chu cấp cho cô cho nên cô quyết định đi đến cánh đồng nào đó để mót lúa. Đây là hành động hoàn toàn bởi đức tin, vì bản thân cô là một người lạ, cô lại không biết ai là chủ của các ô ruộng lúa nối tiếp nhau tạo thành những cánh đồng lúa đó. Mỗi ô ruộng đều có đường biên bao quanh làm ranh giới, hưng không có hàng rào nào cả và cũng không có bất cứ dấu hiệu nào ghi tên của từng gia đình chủ ruộng như chúng ta thấy ở các nông trại ngày nay. Hơn nữa, là một phụ nữ và là người từ xứ khác đến, Ru-tơ sẽ dễ dàng bị người ta ăn hiếp, ấn công; cho nên đi đến đâu cô cũng phải hết sức thận trọng.
Bô-ô bắt đầu bước vào câu chuyện từ chỗ này (Ru 2:1,3), ông có bà con với Ê-li-mê-léc, ông vốn là một người “có quyền thế và giàu”trong cộng đồng xã hội lúc bấy giờ. Tên của ông có nghĩa là “sức mạnh nội tại”.Nhờ sự phù hộ của Đức Chúa Trời, Ru-tơ đã đến mót lúa trong phần ô ruộng thuộc sở đất của Bô-ô. Câu chuyện ghi rằng Ru-tơ “đã tình cờ” (“té ra may cho nàng”) đến chỗ ô ruộng ấy, tuy nhiên ấy không phải là tình cờ đâu. Thượng Đế đã đưa dẫn từng bước chân của nàng đi đến đó, “Khi đương đi, Đức Giê-hô-va dẫn dắt tôi đến nhà anh em của chủ tôi vậy” (Sa 24:27 KJV). Hành động vùa giúp, phù hộ của Chúa trên đời sống chúng ta vừa lý thú lại vừa bí ẩn. Chúa thường hành động phối hợp với chúng ta (Mac 16:20), trong chúng ta (Phi 2:12-13), ì cớ chúng ta (Ro 8:28) và để hoàn thành những mục đích bởi ân điển của Ngài. Chúng ta hãy cầu nguyện, tìm kiếm ý chỉ của Ngài, và chúng ta hãy quyết định (đôi khi cũng có những quyết định sai lầm); nhưng Đức Chúa Trời sẽ bố trí các biến cố, sự kiện và dẫn dắt con cái Ngài có thiện chí. Trong một sự hiện thấy lạ lùng, tiên tri Ê-xê-chi-ên thấy công trình trợ giúp, phù hộ của Đức Chúa Trời được mô tả như cái ngai ngự trên “bầu trời” chạy tới chạy lui “kiểu như là bánh xe trong bánh xe” vậy (Exe 1:1-28). bạn không tài nào lý giải nổi điều đó có nghĩa gì, nhưng nhờ Đức Chúa Trời bạn có thể tin cậy nó và nương dựa vào nó!
2. Chúng ta phải sống bởi ân điển Ngài (Ru 2:4-16)
Sáng hôm ấy, Ru-tơ bắt đầu ra đồng mót lúa, cô tìm xem có ai đó sẽ cho cô ân huệ (c.2,10,13). Ân huệ là đặc ân dành cho ai đó vốn không xứng đáng được nhận lãnh và cũng không thể tìm được. Là một phụ nữ, lại là góa phụ ngoại bang nghèo, Ru-tơ chắc chắn chẳng dám đòi hỏi gì ở ai hết. Cô là người ở dưới đáy xã hội thời bấy giờ.
Ống dẫn lưu ân huệ ấy đến cho Ru-tơ chính là Bô-ô. Thật tuyệt vời biết bao khi biết rằng Đức Chúa Trời vẫn còn có những người tốt sống trong thời kỳ xấu đầy tối tăm! Nếu bạn chỉ biết nội phần ký thuật về điều này trong sách Các Quan Xét, có lẽ bạn sẽ kết luận rằng người công bình nhân đức thì lại thường bị tàn diệt khỏi thế gian (Thi 12:1-2 Es 57:1 IVua 19:10 Mi 7:2). Tuy nhiên vẫn còn có những người như Bô-ô có sự nhận biết Đức Chúa Trời, hết lòng tìm kiếm Ngài và vâng theo ý chỉ Ngài. Bô-ô luôn có lòng quan tâm đến các công nhân của mình và mong muốn họ cũng được nhận hưởng ơn phước Chúa (Ru 2:4).
Vừa khi chào đón các công nhân của mình đến làm việc trên đồng, Bô-ô phát hiện ra liền có một người lạ trông dáng vẻ thật đáng yêu cũng có mặt trong số họ. Tôi có ấn tượng rằng Bô-ô đã đem lòng yêu mến Ru-tơ ngay từ cái nhìn đầu tiên; vì kể từ giây phút đó, Bô-ô cứ hay để ý đến nàng chứ chẳng để tâm gì đến vụ thu hoạch nữa.Mặc dù là người nước ngoài, nhưng Ru-tơ vẫn là một thiếu phụ trẻ duyên dáng xinh đẹp gây cho cánh đàn ông trẻ ở thị trấn đó chú ý (Ru 3:10). Ru 2:11 cho biết Bô-ô trước đó có nghe nói về Ru-tơ rồi, nhưng đến giờ ông mới gặp mặt.
Một lần nữa, húng ta rất đỗi ngạc nhiên về sự tể trị và phù hộ này của Đức Chúa Trời. Chúa dẫn Ru-tơ đến đồng lúa của Bô-ô, sau đó Ngài lại đưa Bô-ô đến thăm ruộng mình trong lúc Ru-tơ đang còn ở đó. Lúc Bô-ô đến nơi, có lẽ Ru-tơ đang nghỉ giải lao trong ngôi nhà tạm mà Bô-ô dùng cho công nhân làm chỗ nghỉ ngơi tạm; hoặc có thể cô đã cảm thấy mệt nhoài nên vội trở về nhà với Na-ô-mi. Khi chúng ta giao phó đời sống mình cho Chúa, thì những gì xảy đến với chúng ta đều do có ý định của Ngài chứ không hề bởi sự ngẫu nhiên. Ru-tơ đang là một góa phụ ngoại bang nghèo, nhưng Thượng Đế vẫn chuẩn bị tạo ra một mối quan hệ mới cho cô để làm thay đổi hoàn cảnh của cô.
Các học giả xem Bô-ô như là hình ảnh Chúa Cứu Thế Giê-xu trong mối quan hệ Ngài với cô dâu là Hội Thánh Ngài. Tương tự Ru-tơ, tội nhân bị hư mất là những người ở bên ngoài gia đình của giao ước Đức Chúa Trời, trong tay không có thứ gì cả và không dám đòi hỏi sự thương xót của Ngài. Nhưng Đức Chúa Trời chủ động tìm đến giúp đỡ, hù hộ, chỉ cho chúng ta con đường dẫn vào gia đình Ngài thông qua đức tin đặt nơi Chúa Cứu Thế Giê-xu, (Eph 2:10-22). Tôi sẽ bàn đến mối liên hệ này rõ hơn ở chương kế tiếp và xem xét kỹ về “người bỏ tiền chuộc bà con” này.
Bây giờ chúng ta hãy chú ý đền những chứng cớ về ân điển của Đức Chúa Trời thể hiện qua mối quan hệ giữa Bô-ô với Ru-tơ:
a. Bô-ô chủ động (Ru 2:8):
Ân điển có nghĩa là Đức Chúa Trời tự động đến giúp đỡ chúng ta trước, không phải vì chúng ta xứng đáng được như vậy, nhưng vì Ngài yêu chúng ta và mong muốn chúng ta thuộc về Ngài, “Chúng ta yêu, vì Chúa đã yêu chúng ta trước” (IGi 4:19 NKJV). Đức Chúa Trời chủ động cứu rỗi chúng ta khi chúng ta bị chết mất tâm linh (Eph 2:1-10), không còn sức lực nữa (Ro 5:6), là những tội nhân (Ro 5:8), là là kẻ thù nghịch lại Ngài (5:10). Sự cứu rỗi không phải là cách giải quyết đến sau của Đức Chúa Trời mà là kế hoạch Chúa đã lập từ trước vô cùng chuẩn bị cho tương lai đời đời. Chúng ta có lý do chính đáng để tin rằng Bô-ô vì yêu mến Ru-tơ cho nên những bước đầu tiên của ông cần làm cho nàng là đáp ứng những nhu cầu của nàng.
b. Bô-ô trò chuyện với Ru-tơ (Ru 2:8):
Chính Bô-ô mở lời nói chuyện với Ru-tơ trước, vì Ru-tơ không dám trò chuyện với ai cả, đặc biệt đối với một người lạ và còn là “ông chủ của đồng lúa” đang được thu hoạch đó nữa. Một góa phụ ngoại bang lấy tư cách gì mà dám nói chuyện với một người có quyền có thế như Bô-ô cơ chứ? Tuy nhiên Bô-ô đã cắt ngang cuộc trò chuyện với viên quản đốc để bảo người thiếu phụ lạ mặt kia hãy vào mót lúa trong ruộng ông.
Cách đây một vài năm, vợ tôi cùng đứa con gái nhỏ và tôi đến thăm nước Anh và chúng tôi tự tìm đến Lichfield nơi chúng tôi biết được Nữ Hoàng Ê-li-za-bét sắp sửa thành lập một ngôi trường mới dành cho những trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt. Chúng ta tạm thời từ bỏ kế hoạch của mình, ghìm dây cương ngựa lại kiên nhẫn chờ xem đoàn hộ tống Nữ Hoàng sắp đi qua đó, và cuối cùng nó đã xuất hiện. Lúc ấy, có lẽ chúng tôi đứng cách Nữ Hoàng khoảng mười bước chân và khi ấy, Bà đang ở trên một chiếc xe ngựa do một nữ tỳ điều khiển chạy chầm chậm, Bà đưa tay vẫy đám đông với một cử chỉ, phong cách rất đặc biệt.
Lúc bấy giờ, giả sử Bà hạ tấm rèm cửa sổ xe xuống và gọi chúng ta: “xin chào Warren! Xin chào Betty và July! Ta sẽ bảo các nhân viên bảo vệ của ta đến chăm sóc các vị!”. Nếu xảy ra điều đó thật, có lẽ mọi người sẽ có ấn tượng rằng chúng ta là những nhân vật rất quan trọng và thế nào họ cũng đến xin chữ ký của chúng ta cho mà xem. Hãy tưởng tượng thử, làm sao Nữ Hoàng lại có thể đến trò chuyện với từng công dân Hoa Kỳ đang ở khắp đó đây một cách cá nhân cho xuể!
Nữ Hoàng Ê-li-za-bét chưa bao giờ nói chuyện với tôi cả, và có lẽ sẽ không bao giờ; nhưng Đức Chúa Trời Toàn Năng thì đã trò chuyện với tôi trong Chúa Cứu Thế Giê-xu và qua Lời Ngài rồi! “Đức Chúa Trời …rồi đến những ngày sau rốt nầy, Ngài phán dạy chúng ta bởi Con Ngài” (He 1:1-2 NKJV). Bất kể những gì mà người thế gian đầy tội lỗi này đã làm đối với Chúa, Ngài vẫn trò chuyện với chúng ta trong ân điển Ngài. Ngài không những nói về sự cứu rỗi mà Ngài còn ban cho chúng ta sự hướng dẫn cần thiết cho chúng ta trong đời sống mỗi ngày. Giống như Bô-ô chỉ dẫn Ru-tơ, Đức Chúa Trời cũng thường chia sẻ lời khôn ngoan của Ngài để hướng dẫn đời sống chúng ta hằng ngày. Ngài là “Chủ mùa gặt” giao nhiệm vụ cho chúng ta và phân bổ công việc, ị trí của chúng ta trên cánh đồng của Ngài.
c. Bô-ô hứa bảo vệ Ru-tơ và chu cấp những sự cần thiết cho nàng (Ru 2:9,14-16):
Bô-ô gọi Ru-tơ là “con gái ta” bởi vì nàng trẻ hơn ông rất nhiều (Ru 3:10), nhưng đó cũng là một cách nói biểu lộ lòng yêu mến. Ông đối đãi với nàng giống như đối với thành viên trong gia đình ông. (Đa-vít cũng đã đối đãi với Mê-phi-bô-sết như vậy. IISa 9:1-13). Bô-ô ra lịnh cho bọn thợ gặt là những nam thanh niên phải bảo vệ Ru-tơ, còn mấy đầy tớ nữ trẻ kia cũng hãy để cho nàng mót lúa cùng họ. Ru-tơ cùng mấy nữ đầy tớ đó đi theo ngay phía sau các con gặt. Như vậy, ngay từ bước đầu Ru-tơ đã có cơ may tốt nhất để mót lúa! Thậm chí Bô-ô còn dặn đám nhân công gặt lúa hãy để cho Ru-tơ mót giữa những bó lúa và nên cố tình bỏ sót lúa cho nàng nhặt.Bô-ô cho phép Ru-tơ nếu đói khát thì nàng cứ tự đến ăn uống ở chỗ các con gặt của ông. Thực tế, Bô-ô đã cùng ăn với Ru-tơ và còn tự tay trao thức ăn cho cô nữa! (Ru 2:14).
Thật là một bức tranh đẹp đẽ biết bao về ân huệ của Đức Chúa Trời! Ông chủ này trở nên giống như các đầy tớ là ông có thể thổ lộ tình yêu đối với một người nước ngoài.Ru-tơ không nghĩ rằng Bô-ô đã ra lịnh cho các con gặt phải đối đãi tử tế rộng lượng với cô, nhưng cô tin lời ông ta nói và nhận thấy các nhu cầu cô cần đã được ông đáp ứng. Chúa Cứu Thế Giê-xu đến thế gian như thể một tôi tớ vậy (Phi 2:1-11) để có thể cứu vớt chúng ta và khiến chúng ta được dự phần vào trong gia đình Ngài, Ngài chia sẻ cho chúng ta sự giàu có về ơn thương xót và tình yêu thương của Ngài (Eph 2:4), sự giàu có về ân huệ Ngài (c.7), về tính khôn ngoan và thông biết của Ngài (Ro 11:33), về sự vinh hiển Ngài (Phi 4:19), vâng, sự giàu có của Ngài quả là “không thể nào đo lường được” (Eph 3:8 NIV). Chúng ta, không bị Đức Chúa Trời xem là “những kẻ ngoại bang” nữa nhưng là thành viên của gia đình Ngài, được hưởng sản nghiệp mà Ngài đã dành sẵn cho chúng ta.
d. Bô-ô khích lệ Ru-tơ (Ru 2:10-13):
Ru-tơ tỏ thái độ khiêm nhường và lòng biết ơn đối với Bô-ô. Nàng biết mình không xứng đáng nhận lãnh ân huệ của Bô-ô. Nàng tin tưởng vào những lời Bô-ô hứa hẹn và nàng cảm thấy vui mừng về những lời hứa đó. Ru-tơ không cần phải lo lắng gì nữa cả, bởi vì ông chủ của mùa gặt giàu có này sẽ lo liệu và chăm sóc cho nàng với Na-ô-mi. Dựa vào đâu Ru-tơ có thể biết được ông ta sẽ chăm sóc nàng? Dựa vào những lời ông hứa với nàng và nàng biết ông là người đáng tin cậy.
Ru-tơ đã không nhìn lại bi kịch cuộc sống mà nàng đã trải qua, nàng cũng chẳng nhìn vào chính mình và ngẫm nghĩ về hoàn cảnh khốn cùng, khổ đau đáng buồn của mình nữa. Nàng quỳ xuống dưới chân ông chủ ấy và tự nguyện vâng phục ông. Nàng không để tâm đến sự nghèo túng của mình nữa và hướng về sự giàu có của ông ta. Nàng quên đi những nỗi sợ hãi và tin quyết vào những lời hứa ông đã hứa. Thật là một tấm gương tuyệt vời mà dân sự Đức Chúa Trời ngày nay hãy noi theo!
Tôi thấy có rất nhiều người lâm vào cảnh khốn cùng bởi vì họ đã không vâng theo lời khuyên răn trong He 12:2 “Hãy nhìn xem Đức Chúa Giê-xu”.Họ chỉ lo bỏ ra quá nhiều thì giờ nhìn vào chính bản thân họ, nhìn vào các hoàn cảnh của họ, và nhìn vào người khác, cho nên họ đã thất bại không làm được điều mà Ru-tơ đã làm, đó là, hãy tập trung chú ý đến Ông Chủ của mình. Thay vì tin vào sự toàn hảo của Chúa, người ta lại chỉ lo hướng đến sự bất toàn của bản thân họ. Thay vì tìm kiếm những sự giàu có thuộc linh của Chúa, họ lại chỉ biết lằm bằm oán trách về sự phá sản, trắng tay của mình mà thôi. Họ đi nhà thờ “để xin được đáp ứng những nhu cầu họ cần” thay vì đến để thờ phượng Chúa là Đấng quan trọng hơn bất cứ nhu cầu nào. Họ nên lưu ý đến lời khuyên của một bài thơ ngắn do một thính giả của đài phát thanh gởi đến cho tôi cách đây nhiều năm:
Nhìn vào chính mình thì sẽ gặp khổ đau
Nhìn vào người khác ắt sẽ mau thất vọng
Nhìn vào Chúa Giê-xu bạn sẽ được phước hạnh vui tươi!
e. Bô-ô nhìn thấy nhu cầu Ru-tơ cần (Ru 2:14-18):
Vì Ru-tơ đặt đức tin nơi Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên cho nên điều ấy đã xảy ra với nàng. Bô-ô nắm rõ chuyện của Ru-tơ, vì vậy ông không phải mất nhiều thì giờ đi lại trong thành Bết-lê-hem bé nhỏ này để tìm các thông tin về nàng nữa. Ông biết rằng Ru-tơ đã lìa bỏ gia đình, quê hương xứ sở và các thần của mình ra đi đến đây đặt lòng tin cậy nơi Đức Giê-hô-va.Nàng đến xin “ẩn nấp dưới cánh bóng Ngài”. Hình ảnh này cho chúng ta tháy cảnh gà mẹ bảo vệ đàn gà con của mình (Thi 91:4 Mat 23:37), nhưng nó còn ám chỉ cánh chê-ru-bim trong nơi chí thánh (Thi 36:7 Thi 61:4). Ru-tơ bây giờ không còn là người ngoại bang hay là người lạ nữa. Không những nàng được Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên chấp nhận, mà nàng còn được ở trong nơi chí thánh với Ngài (Eph 2:11-22). Từ “đáp” trong Ru 2:11 theo nghĩa đen là “ông ấy lên cao giọng”. Bô-ô đang rất phấn khích! Ông muốn mọi người nghe được những gì ông nghĩ về Ru-tơ, và ông không xấu hổ chút nào khi tỏ ra đồng cảm với nàng. Ru-tơ tin cậy Đức Giê-hô-va, nàng chứng minh điều đó bằng cách trung thành với mẹ chồng mình và trở thành phần tử của dân tộc Y-sơ-ra-ên tại Bết-lê-hem. Cụm từ “an ủi và giục lòng” trong câu 13 có nghĩa là “nói với con tim”. Lời Đức Chúa Trời xuất phát từ con tim Ngài (Thi 33:11) đến với mọi lòng của dân sự Ngài (Mat 23:18-23) và ban cho họ sự khích lệ với niềm hy vọng (Ru 15:4). Nếu bạn lắng nghe tiếng Chúa từ Lời Ngài, thì lòng bạn ắt sẽ được khích lệ.
Lời Chúa và Con Ngài có thể làm thỏa mãn lòng kẻ tin. Khi chúng ta đi tìm kiếm sự thỏa mãn ở bất cứ nơi nào khác, chúng ta sẽ nhận thấy mình thật bất tuân và không tìm được sự thỏa lòng chút nào. Thế gian hư mất đã uổng phí công lao nó cho những điều mà nó không tìm thấy ở đó sự thỏa mãn (Es 55:2), còn Cơ Đốc nhân thì luôn được thỏa lòng nhờ ân điển của Chúa Cứu Thế Giê-xu (Thi 36:7-9 Thi 63:5 Thi 65:4 Thi 103:5 Thi 107:9).Như có một tác giả Thánh Ca đã viết:
Dòng nước cứ mãi phun trào
Bánh hằng sống dư dật nhưng không
Sự giàu có không kể xiết sẽ không bao giờ hết
Đấng Cứu Chuộc tôi sẽ đến với tôi
Ha-lê-lu-gia! Tôi đã tìm gặp được Ngài
Là Đấng mà linh hồn tôi khao khát chờ đợi đã lâu!
Ngài làm thỏa lòng mong ước của tôi
Bởi dòng huyết Ngài nay tôi đã được cứu.
(Clara T. Williams)
Chúng ta hãy sống bởi đức tin, trông cậy vào ân điển Ngài.Và chúng ta cần đáp ứng thêm điều kiện thứ ba sau đây.
3. Chúng ta phải sống trong hy vọng (Ru 2:17-23)
Suốt cả ngày dài, Ru-tơ làm công việc mình với tinh thần rất vui vẻ, hy vọng. Nàng không còn lo sợ bị đám đàn ông kia quấy rầy và cũng không sợ mấy người làm công còn lại ở đó gây trở ngại. Khi nào đói thì nàng lại được ăn, khát thì được cho uống, lại có chỗ nghỉ ngơi lúc nàng đuối mệt.Nàng mót được chừng nửa giạ lúa, đủ nuôi sống hai mẹ con nàng khoảng một tuần lễ. Ru-tơ không chỉ làm lụng siêng năng mà nàng còn rất cẩn thận chu đáo không bỏ phí bất cứ chút gì do Đức Chúa Trời ban cho nàng.
Na-ô-mi sẽ phản ứng ra sao trước những từng trải của Ru-tơ?Lần gần đây nhất khi chúng ta gặp Na-ô-mi là lúc bà san sẻ nỗi đắng cay của mình với những phụ nữ ở Bết-lê-hem và lằm bằm oán than Đức Chúa Trời sao lại để xảy ra cho bà niềm đau thương sầu não với sự phá sản nghèo túng như vậy.Khi Ru-tơ xin phép bà đi ra đồng mót lúa thì bà bảo: “Hỡi con! Hãy đi đi!” (Ru 2:2).Bà không hề khích lệ nàng dâu này của mình lời nào, thậm chí cũng không hứa cầu nguyện cho nàng gì cả.
Nhưng giờ đây chúng ta nghe có một từ mới mẻ phát ra từ môi miệng Na-ô-mi “phước!” (c.19-20).Bà không chỉ chúc phước cho người có lòng hảo tâm đã giúp đỡ Ru-tơ, mà bà còn chúc phước cả Đức Giê-hô-va! Chúng ta vừa từ bỏ sự đắng cay để đi đến với sự phước hạnh. Khi Na-ô-mi nhìn thấy những hạt lúa mạch, bà liền chúc phước cho người đã cho phép Ru-tơ đến mót lúa trong ruộng ông ta; và khi bà nghe kể về người đàn ông đó chính là Bô-ô, bà liền chúc phước cho Đức Chúa Trời. Một cơ hội tuyệt diệu biết bao đã đến trong lòng của người góa phụ đang chứa chất biết bao nỗi buồn khổ này!
Cơ hội này xuất hiện đem vào trong tâm tưởng bà niềm hy vọng mới, và người đã đưa đến cho bà niềm hy vọng đó chính là Bô-ô.
Na-ô-mi hy vọng bởi vì bà biết Bô-ô là ai đó là một người bà con với bà mà lại có quyền thế, tiếng tăm và giàu có nữa. Rồi đây chúng ta sẽ thấy, chính người đàn ông bà con này đã cứu bà con của mình thoát khỏi cảnh phá sản nghèo túng và ban cho họ sự khởi đầu mới (Le 25:25-34). Nhưng Na-ô-mi còn có hy vọng vì những điều Bô-ô làm: Ông ta thổ lộ lòng nhân từ, tử tế đối với Ru-tơ và quan tâm cá nhân đến hoàn cảnh của nàng.Khi Ru-tơ nói cho Na-ô-mi nghe những điều Bô-ô đã nói với nàng, niềm hy vọng của Na-ô-mi càng lớn dậy mạnh mẽ hơn bởi vì những lời Bô-ô nói đó bày tỏ cho bà biết ông rất yêu mến Ru-tơ và ông có nguyện vọng sẽ đem lại hạnh phúc cho nàng.Việc Bô-ô cứ một mực nài Ru-tơ ở lại ngoài đồng bên cạnh các đầy tớ của ông là bằng chứng cho Na-ô-mi thấy rằng người bà con phía chồng mình này đang trù tính điều gì đó có liên quan đến bà và con dâu của bà.
Lẽ nào chúng ta đã tin Chúa Cứu Thế Giê-xu mà lại không hy vọng gì ở Ngài sao? Khi bạn nhận biết được Ngài là ai rồi, thấy rõ những điều Ngài đã làm cho chúng ta và đã hiểu được Ngài muốn nói gì với chúng ta qua Lời Ngài, vậy thì chúng ta còn có lý do gì để thất vọng ở Ngài nữa cơ chứ. Chúa Cứu Thế Giê-xu chính là Con của Thượng Đế. Ngài chịu chết vì chúng ta và hiện giờ Ngài đang ở trên thiên đàng cầu thay cho chúng ta. Trong Lời Ngài, Ngài ban cho chúng ta “lời hứa rất quí rất lớn” (IIPhi 1:4 KJV) là những lời không hề dối. Ngày nay bạn cảm nhận ra sao không thành vấn đề, hoàn cảnh bạn gặp phải dù khó khăn cách mấy cũng chỉ là chuyện nhỏ, quan trọng là bạn có thể vui mừng hy vọng hướng đức tin của mình về Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Robert G.Ingersoll, một giảng viên đại học người Mỹ đã gọi sự hy vọng là “tên nói dối trứ danh, là kẻ không bao giờ vì sự trung thực mà đành phải đánh mất tiếng tăm của mình”. Còn Norman Cousins đã quá cố, một biên tập viên của tờ báo The Saturday Review, người đã từng bị bệnh nan y và hay có cơn đau tim bộc phát rất trầm trọng nhưng đã được cứu sống bằng phép lạ, ông tỏ ra bất đồng ý kiến với cách gọi trên của Ingersoll rất quyết liệt. “Thể xác con người thường được một lực hút hấp dẫn mạnh mẽ kéo về phía có sự hy vọng”, cousins đã viết như vậy. “Đó là lý do tại sao những niềm hy vọng sống của bệnh nhân luôn là vũ khí bí mật của các bác sĩ. Chúng là những thành phần thuốc đã được giấu diếm ở các toa thuốc điều trị”. Trong quá trình làm việc của mình với các bệnh nhân tại Trường Y Khoa UCLA, Cousins đã chứng minh được sức mạnh của sự hy vọng đã làm thay đổi đời sống con người.
Đối với Cơ Đốc nhân, hy vọng không phải là thứ “cảm xúc mơ hồ” nông cạn được nảy sinh ra bởi ý tưởng lạc quan quá khích. Hy vọng là cảm xúc vui mừng khởi phát ra từ nội tâm bởi sự chắc chắn, tin quyết khi chúng ta tin cậy các lời hứa của Đức Chúa Trời và hướng tới tương lai trong sự phù hộ, giúp đỡ của Ngài. Niềm hy vọng này là món quà của Đức Chúa Trời ban cho con cái Ngài thông qua Đức Thánh Linh, là Đấng luôn nhắc nhở chúng ta nhớ lại những lời Đức Chúa Trời đã hứa trong Kinh Thánh (Ro 15:13).
Nửa giạ lúa mạch của Ru-tơ mót về chính là “bông trái đầu mùa” khởi đầu cho tất cả những điều còn lại mà Bô-ô sẽ làm trong tương lai cho nàng, tương tự Đức Thánh Linh luôn ngự trong chúng ta là “bông trái đầu mùa” của tất cả những điều mà Đức Chúa Trời đã hứa sẽ làm cho chúng ta (Ro 8:23). Phần lúa mà Ru-tơ được Chúa chu cấp đó sau một tuần lễ rồi cũng hết, nhưng chứng cớ về Đức Thánh Linh có ngự trong ta vẫn cứ còn lại mãi cho đến chừng những niềm hy vọng của chúng ta được đáp ứng tất cả và đó là lúc chúng ta gặp được Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Niềm hy vọng mới đầy khích lệ ấy giờ đây luôn thường trực trong lòng hai góa phụ kia đều hướng về một người, đó là Bô-ô, tương tự như niềm hy vọng của chúng ta hướng về Con Đức Chúa Trời vậy. Quả thật, Chúa Cứu Thế Giê-xu chính là hy vọng của chúng ta (ITi 1:1 ITe 1:3 Co 1:27). Bởi đức tin đặt nơi Đấng Christ, chúng ta được tái sinh để “có sự trông cậy sống” (IPhi 1:3); và bởi vì đó là niềm hy vọng sống cho nên nó sẽ lớn lên từng ngày và sinh ra bông trái. Những niềm hy vọng mà người thế gian bám lấy là những niềm hy vọng chết, còn những niềm hy vọng của chúng ta là những niềm hy vọng sống bởi lẽ nó được châm rễ ra từ Đấng Christ hằng sống.
Na-ô-mi có giải thích cho Ru-tơ nghe về luật lệ “người thân thích có quyền chuộc lại đồ đạc, ản nghiệp” (Le 25:47-55). Không phải chỉ có tình yêu thương và lòng tử tế của Bô-ô dành cho Ru-tơ là những điều đã đem lại cho Na-ô-mi niềm tin cậy, mà là chính cảm xúc tuyệt diệu về những điều đó đã làm biến đổi bà thật bất ngờ. Đó là nguyên tắc cứu chuộc của Đức Chúa Trời được ghi trong Kinh Thánh là điều đã đem lại cho Na-ô-mi sự đảm bảo rằng Bô-ô chắc chắn sẽ cứu giúp họ. Là một người bà con gần, Bô-ô có quyền chuộc lại sản nghiệp gia đình của Ê-li-mê-léc mà Ê-li-mê-léc đã đem cầm cố, thế chấp cho người ta lúc ông ấy đưa gia đình đến Mô-áp. Na-ô-mi không có đủ tiền của để chuộc lại số sản nghiệp ấy, nhưng Bô-ô thì có dư khả năng mua lại sản nghiệp đó và giữ lại chúng cho gia đình bà.
Tuy nhiên, còn một việc nữa có liên quan đến vấn đề trên: Vợ người quá cố cũng phải thuộc quyền sở hữu cùng với sản nghiệp gia đình. Do vậy, người bà con gần có quyền chuộc lại sản nghiệp ấy bắt buộc phải cưới luôn góa phụ đó để sinh con đẻ cái tiếp tục duy trì danh dự của dòng họ người đã chết. Như vậy họ có quyền thừa kế sản nghiệp ấy, và tên tuổi dòng họ cùng tài sản gia đình của người quá cố kia lại sẽ được tiếp tục duy trì như trước. Đó là “cuộc hôn nhân chắp nối để nối dõi tông đường” (Phu 25:5-10). Từ “levir”trong tiếng La-tinh có nghĩa là “một người anh trai hoặc em trai của chồng”.Tác giả sách Ru-tơ không giải thích chồng của Ru-tơ là Mạc-lôn có liên hệ như thế nào với sản nghiệp của cha người để lại đến nỗi Ru-tơ phải bị kể vào trong cuộc mua bán ấy. Bắt đầu từ lúc nào và lý do tại sao người Do Thái lại nối kết luật về người có bà con gần có quyền chuộc lại sản nghiệp này với luật về hôn nhân chắp nối để nối dõi tông đường kia thì chúng ta không được nghe nói đến, hưng đó là một phong tục tập quán của người ta trong thời Ru-tơ.
Na-ô-mi khuyên Ru-tơ hãy vâng theo lời đề nghị của Bô-ô và mỗi khi ra đồng mót lúa thì cứ việc ở lại bên cạnh các đầy tớ của người. Mùa thu hoạch lúa mạch thường diễn ra trong suốt tháng Ba và tháng Tư, còn mùa gặt lúa mì thì vào tháng sáu và tháng bảy. Trong khoảng thời gian hai mùa đó, Ru-tơ rất bận rộn lo tìm cái ăn đủ nuôi sống bản thân mình và mẹ chồng. Nhưng giờ đây nàng đang làm việc do động cơ là vì có niềm hy vọng tuyệt vời: Nàng vui mừng biết rằng rồi đây mình sẽ có ngày được cứu chuộc! (Ro 8:23 Eph 4:30).
Thật đáng khích lệ khi thấy những đổi thay xảy ra với Na-ô-mi vì cớ những điều Ru-tơ đã làm.Đức Chúa Trời dùng Ru-tơ để biến nỗi đắng cay của Na-ô-mi thành lòng biết ơn, biến sự vô tín của bà thành sự tin quyết, và đổi sự thất vọng của bà ra sự hy vọng.Đối với một người nào đó, hễ tin cậy nơi Chúa và vâng theo ý chỉ Ngài thì Ngài sẽ làm biến đổi tình thế của người đó từ thất bại thành chiến thắng.
Đức tin của Ru-tơ đặt nơi Lời Chúa đã dẫn nàng đi đến đồng lúa của Bô-ô. Tình yêu Bô-ô dành cho Ru-tơ đã thúc giục ông dốc đổ ân huệ của mình ra cho nàng và đáp ứng mọi nhu cầu nàng cần. (Ân huệ là tình yêu phải được trả giá để cứu giúp ai đó là người không xứng đáng). Sự nếm trải ân huệ của Ru-tơ đã đem lại cho nàng niềm hy vọng mới khi nàng đoán định được những việc mà người bà con gần có quyền chuộc lại sản nghiệp kia rồi đây sẽ làm.
“Nên bây giờ còn có ba điều nầy: Đức tin, sự trông cậy, ình yêu thương” (ICo 13:13), và chúng ta vẫn hằng có những điều này nếu chúng ta cứ ở trong Chúa Cứu Thế Giê-xu và tin cậy nơi Ngài luôn luôn.
