RU-TƠ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. BẠN KHÔNG THỂ TRỐN CHẠY (Ru 1:1-22)
(Chuyện xảy ra tại một gia đình nọ chỉ vì có quyết định sai lầm khiến xảy đến đói kém, gây ra ba đám tang)
“Chúng ta cố gắng nổ lực hầu thoát ra khỏi số phận mình, thế nhưng tất cả cũng chỉ dẫn chúng ta đến với nó mà thôi”.
Nhà văn tiểu luận người Mỹ tên là Ralph Waldo Emerson đã viết như vậy trong tác phẩm của mình “The Conduct Of Life” (Hướng Dẫn Đời Sống), và điều đó cũng rất đúng đối với ngày nay khi sách ấy được tái bản vào năm 1860. Vì Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta quyền tự do chọn lựa, cho nên chúng ta có thể coi thường ý chỉ của Chúa, không đồng ý với Ngài, không nghe lời Ngài, thậm chí còn chống nghịch Ngài nữa. Nhưng đến giờ phút chót thì ý chỉ của Ngài sẽ thắng thế; bởi lẽ “Mưu của Đức Giê-hô-va được vững lập đời đời Ý tưởng của lòng Ngài còn đời nầy sang đời kia” (Thi 33:11) và “Ngài làm theo ý mình trong cơ binh trên trời, và ở giữa cư dân trên đất chẳng ai có thể cản tay Ngài” (Da 4:35 NKJV).
Tộc trưởng Gióp từng hỏi rằng: “Đức Chúa Trời có lòng trí huệ và rất mạnh sức: Ai cứng cỏi với Ngài mà lại được may mắn?” (Giop 9:4 NKJV), ông biết rõ câu trả lời ở đây là gì và chúng ta cũng vậy: đó là không ai cả. Nếu chúng ta vâng theo đường lối Chúa thì mọi sự trong đời sống sẽ hiệp lại cùng nhau; còn nếu chúng ta bất tuân ý Ngài thì tất cả sẽ bắt đầu tan rã. Trong Kinh Thánh không có chỗ nào ghi lại lẽ thật này được minh họa rõ ràng hơn là ở sự mô tả các từng trải của Ê-li-mê-léc cùng vợ mình là Na-ô-mi.
Chúng ta xem trong Ru 1:1-22 này sẽ thấy có ba sai lầm mà chúng ta cần phải tránh khi chúng ta giải quyết các nan đề trong cuộc sống.
1. Sự vô tín: cố tình trốn chạy khỏi các nan đề của chính mình (Ru 1:1-5)
Thời điểm: Trong những ngày đó cuộc sống thật không đơn giản chút nào cả: vì suốt thời Các Quan Xét, “Trong lúc đó, không có vua nơi Y-sơ-ra-ên, mọi người cứ làm theo ý mình tưởng là phải” (Cac 17:6 Cac 18:1 Cac 19:1 Cac 21:25). Sách Các Quan Xét là câu chuyện kể về dân Y-sơ-ra-ên sống vào một trong những thời kỳ tồi tệ nhất của lịch sử nhân loại, đó là bản ký thuật về các cuộc phân tranh, tính tàn ác vô nhân đạo, sự bội đạo, các cuộc nội chiến và sự mất phước của dân tộc. Nói về phương diện thuộc linh, ngày nay chúng ta cũng đang sống với tình trạng tương tự như ở sách Các Quan Xét: trong Y-sơ-ra-ên không có vua, và chúng ta cũng vậy cho đến khi Chúa Giê-xu tái lâm.Giống như Y-sơ-ra-ên ngày xưa, nhiều con cái Chúa ngày nay đang sống đời sống vô tín, bất tuân và dĩ nhiên họ không hưởng được phước hạnh gì từ nơi Chúa cả.Dường như có vẻ thật khó tin câu chuyện tình yêu đẹp đẽ này lại có thể diễn ra trong thời kỳ đầy tai ương như thế của lịch sử dân tộc, nhưng thời nay thì có khác gì như vậy? Hiện tại, chúng ta cũng đang đối diện với những rắc rối phức tạp xảy ra trên thế giới và trong chính quốc gia của mình, đối diện với sự suy đồi đạo đức cùng nhiều thứ tồi tệ khác nữa, dẫu vậy, Thiên Chúa vẫn hằng yêu thương nhân loại hư mất và Ngài tiếp tục tìm kiếm cô dâu. Mặc kệ những sự cảnh báo từ các tin tức truyền thông, báo đài, chúng ta hãy cứ tin chắc rằng Chúa luôn yêu thương thế gian và Ngài muốn cứu rỗi những tội nhân hư mất. Khi bạn nhận biết Đức Chúa Giê-xu Christ chính là Chúa Cứu Thế và là Chúa của đời mình, hì vấn đề thời kỳ không còn quan trọng nữa, và bạn sẽ có mặt trong câu chuyện tình yêu tuyệt vời đó.
Còn sách Ru-tơ là câu chuyện kể về mùa gặt và cũng là chuyện tình yêu. Trong thời kỳ đen tối này của lịch sử Y-sơ-ra-ên, Đức Chúa Trời vẫn đang tìm kiếm một cô dâu và Ngài đang thu hoạch mùa màng. Chắc chắn, Y-sơ-ra-ên lúc ấy đang phải gặt lấy hậu quả do sự bất tuân của họ đối với Chúa (Ga 6:7), tuy nhiên, Đức Chúa Trời lại đang ban bông trái Thánh Linh trên đời sống của Ru-tơ và Na-ô-mi. Ngày nay, Đức Chúa Trời hiện đang đến với mùa gặt và Ngài kêu gọi chúng ta hãy tham gia làm thợ gặt thu hoạch mùa vụ cho Chúa (Gi 4:34-48). Hiện giờ, “mùa gặt thì trúng nhưng con gặt thì ít” (Lu 10:2).
Nơi chốn: Thật là lạ khi xảy ra nạn đói ở Bết-lê-hem, nơi được người ta mệnh danh là “Nhà bánh”!Trong Kinh Thánh Cựu Ước, sự đói kém thường là chứng cớ trừng phạt của Đức Chúa Trời xảy ra trên dân sự Ngài khi họ dấy loạn chống nghịch Ngài (Le 26:18-20 Phu 28:15,23-24). Trong thời kỳ Các Quan Xét, Y-sơ-ra-ên lại tái phạm tội lỗi xây bỏ Chúa và quay sang thờ hình tượng của các dân ngoại sống quanh họ; thế là Đức Chúa Trời phải trừng phạt họ (Cac 2:10-19). Những người ngoan đạo sống đời sống tin kính Chúa lại phải chịu khốn đốn vì cớ những kẻ vô đạo, thậm chí ngay tại Bết-lê-hem.
Quyết định: Khi có khó khăn rắc rối nào đó xảy đến trên đời sống chúng ta, thường thì chúng ta sẽ phản ứng theo một trong ba hình thức sau: cam chịu, àm lơ tránh né hoặc thâm nhập vào nan đề ấy. Nếu chúng ta chấp nhận thái độ cam chịu những hoàn cảnh gian truân của mình thì chúng sẽ biến thành ông chủ khống chế chúng ta và khiến chúng ta càng ngày càng có xu hướng trở nên cay đắng. Nếu chúng ta cố tình làm ngơ trốn tránh các nan đề của chính mình thì chúng ta sẽ có thể đánh mất mục tiêu Đức Chúa Trời muốn đạt được trên đời sống chúng ta. Nhưng nếu chúng ta học cách thâm nhập vào những nan đề, hì thay vì trở nên những ông chủ của chúng ta, chắc chắn chúng sẽ biến thành những đầy tớ làm việc cho chúng ta; Đức Chúa Trời thường dùng mọi sự hiệp lại làm ích cho chúng ta và để làm vinh hiển Ngài (Ro 8:28).
Ê-li-mê-léc có quyết định sai khi ông nhất định rời bỏ quê hương. Điều gì khiến ông quyết định sai lầm trầm trọng như thế?
Ê-li-mê-léc đã bước đi bằng mắt thấy chứ không phải bằng đức tin: Áp-ra-ham cũng có quyết định sai lầm như vậy khi ông gặp phải nạn đói tại trong xứ mà ông đã được Chúa hứa ban cho (Sa 12:1-20). Thay vì chờ đợi Thiên Chúa phán bảo ông sẽ làm việc gì kế tiếp, ông lại chạy trốn sang Ê-díp-tô và rơi vào gian truân. Cho dù chúng ta gặp hoàn cảnh khó khăn, căng thẳng đến đâu đi chăng nữa cũng không thành vấn đề, quan trọng là chúng ta phải nhận biết được đó là nơi tốt nhất và bình an nhất của chúng ta theo ý Chúa. Thật dễ dàng để cùng với Đa-vít nói rằng: “Tôi có nói: Ôi! Chớ chi tôi có cánh như bồ câu, Ắt sẽ bay đi và ở được yên lặng” (Thi 55:6). Nhưng khôn ngoan hơn khi chúng ta tuyên ra lời hứa của Chúa trong Es 40:31 và chờ đợi Chúa khiến chúng ta “cất cánh bay cao như chim ưng” sải cánh đức tin bay cao hơn lên trên cả cơn giông bão cuộc đời. Bạn không thể trốn chạy khỏi những nan đề của chính mình
Bạn thường bước đi bởi đức tin bằng cách nào? Bằng cách tuyên ra những lời hứa của Đức Chúa Trời và vâng theo Lời Ngài bất chấp bạn thấy gì, cảm nhận ra sao, hoặc xảy ra bất cứ điều gì. Điều đó có nghĩa là bạn đã tự nguyện kết ước với Chúa và nhờ cậy Chúa hoàn toàn để Ngài lo liệu mọi sự cho bạn. Khi chúng ta sống bởi đức tin, điều ấy sẽ làm vinh hiển Đức Chúa Trời, là bằng chứng cho Ngài giữa thế gian hư mất này và hình thành tính cách Cơ Đốc nhân trên đời sống chúng ta. Chúa đã khẳng định: “Người công bình sẽ sống bởi đức tin” (Ha 2:4 Ro 1:17 Ga 3:11 He 10:38 IICo 5:7); cho nên khi chúng ta không chịu tin cậy Ngài thì đồng nghĩa với việc chúng ta cho rằng Ngài là kẻ nói dối và sẽ không tôn kính Ngài.
Sự khôn ngoan đời này thường dẫn người ta đến với những hành động điên rồ và những điều sầu não, còn sự khôn ngoan đến từ nơi Chúa thoạt đầu thì trông có vẻ như là ngu dại theo cái nhìn của thế gian nhưng nó sẽ dẫn chúng ta đến với phước hạnh (ICo 3:18-20 Gia 3:13-18). “Khốn thay cho kẻ chính mắt mình coi mình là khôn ngoan, tự mình xét đoán mình là thông sáng!” (Es 5:21 KJV).
Ê-li-mê-léc trưởng thành về thể xác chứ không trưởng thành về tâm linh: Bất kỳ người chồng người cha nào cũng đều muốn che chở nuôi nấng vợ con và gia đình mình, tuy nhiên người đó ắt sẽ không làm được điều mình muốn đó, một khi anh ta đánh mất ơn phước của Đức Chúa Trời. Lúc Sa-tan gặp Chúa Giê-xu trong đồng vắng, ám dỗ đầu tiên của nó là đề nghị Đấng Christ hãy thỏa cơn đói khát của mình trước rồi hảy làm hài lòng Cha Ngài (Mat 4:1-4 Gi 4:34). Một trong những lời nói dối mà ma quỷ ưa thích nhất đó là: “Các ngươi bắt buộc phải sống!”. Nhưng khi chúng ta ở trong Đức Chúa Trời “thì chúng ta sẽ được sống, động và có” (Cong 17:28 NIV), và Ngài luôn chăm sóc chúng ta.
Lời làm chứng của Đa-vít thật đáng suy gẫm: “Trước tôi trẻ, ày đã già nhưng chẳng hề thấy người công bình bị bỏ, hay là dòng dõi người đi ăn mày” (Thi 37:25 NKGV)Khi Phao-lô đối mặt với tương lai khủng khiếp của mình, ông làm chứng rằng: “Nhưng tôi chẳng kể sự sống mình làm quí, miễn chạy cho xong việc đua tôi và chức vụ tôi đã lãnh” (Cong 20:24 KJV). Trong những lúc khó khăn, nếu chúng ta tự hi sinh bản thân mình và đặt để ý Chúa lên trên hết (Mat 6:33) thìchúng ta có thể tin chắc rằng Chúa hoặc sẽ đem chúng ta ra khỏi gian truân đó hoặc sẽ đưa chúng ta vượt qua nó.
Ê-li-mê-léc sợ kẻ thù chứ không sợ Chúa: Ê-li-mê-léc cùng gia đình mình rời bỏ quê hương xứ sở và dân sự Đức Chúa Trời để ra đi đến nơi ở cùng cư dân của kẻ thù cách đó chừng 50 dặm đường. Dân Mô-áp là hậu tự của Lót được sinh dòng nối dõi ra từ sự quan hệ loạn luân của ông với chính người con gái đầu ruột thịt của mình (Sa 19:30-38), và sau này họ thành kẻ thù của người Do Thái bởi cái cách họ đã đối đãi với Y-sơ-ra-ên trong suốt chuyến hành hương của Y-sơ-ra-ên đi từ Ê-díp-tô đến Ca-na-an (Phu 23:3-6 Dan 22:1-25:18). Trong thời Các Quan Xét, Mô-áp đã xâm lược Y-sơ-ra-ên và cai trị dân sự Chúa 18 năm (Cac 3:12-14); vậy tại sao Ê-li-mê-léc lại còn quay sang xin họ giúp đỡ nữa? Họ là một giống dân kiêu ngạo (Es 16:6) mà Đức Chúa Trời rất khinh bỉ, “Mô-áp là cái chậu nơi ta tắm rửa”, gài đã nói như vậy đó (Thi 60:8 KJV), hình ảnh của một dân tộc làm công việc đầy nhục nhã xấu xa là đi rửa chân cho những người lính đến xâm lăng xứ họ.
Hậu quả: Tên “Ê-li-mê-léc” có nghĩa: “Đức Chúa Trời của tôi là vua”. Thế nhưng, Đức Chúa Trời không phải là vua trên đời sống của Ê-li-mê-léc, vì ông hoàn toàn loại bỏ Ngài ra khỏi những quyết định của mình. Ông đã thực hiện một quyết định nằm ngoài ý Chúa là ông đã đi tới Mô-áp, việc này dẫn đến một quyết định sai lầm tồi tệ khác là hai con trai ông đã lấy hai người nữ Mô-áp làm vợ. Mạc-lôn cưới Ru-tơ (Ru 4:10), còn Ki-li-ôn thì cưới Ọt-ba. Dân Do Thái cấm lập gia đình với những người nữ ngoại giáo, đặc biệt là đối với dân Am-môn và dân Mô-áp (Phu 7:1-11 Phu 23:3-6 Ne 13:1-3 Exo 9:1-4). Chính những người nữ Mô-áp trong thời Môi-se đã xui giục, dụ dỗ những người nam Do Thái sống sa đọa suy đổi đạo đức và thờ hình tượng; kết cuộc và cũng là hậu quả đã có 24.000 người phải chết (Dan 25:1-18).
Ê-li-mê-léc cùng gia đình mình phải trốn khỏi Giu-đa để tránh bị giết, nhưng rốt cuộc cả ba người đàn ông này đều bị chết giống nhau. Gia đình ông xuất hiện ở Mô-áp chỉ để “tạm trú” đỡ mà thôi, ai dè họ đã cư ngụ tại đó đến 10 năm (Ru 1:4). Khi kết thúc thập kỷ của sự bất tuân đó, tất cả những gì còn lại của gia đình ấy chỉ là ba góa phụ cô đơn cùng ba nấm mồ chôn ba người đàn ông Do Thái tại xứ của người ngoại giáo mà thôi. Ngoài ra chẳng còn gì cả (c.21). Đối với những kẻ vô tín thì thường phải gặt lấy hậu quả đáng buồn như thế.
Chúng ta không thể bỏ chạy khỏi những nan đề của mình. Chúng ta không thể trốn tránh sự thật rằng chúng ta là nguyên do chính đưa đến hầu hết các nan đề của chúng ta, đó là bởi chúng ta có tấm lòng bất tuân và vô tín. “Đa số chúng ta đều thường bắt đầu với những vấn đề nan giải hơn từ bên ngoài nhưng lại quên mất nan đề chính yếu từ bên trong”, Oswald Chambers đã viết như vậy. “ Cần phải nhận biết “nguyên nhân gây ra là bởi từ tâm của mình” trước khi đi giải quyết các nan đề của chính mình…” (trích từ “The Shadow of an Agony” trang 76).
2. Sự dối trá: Cố tình che giấu những lỗi lầm của mình (Ru:1:6-18)
Chúng ta cần xem xét ba lời chứng trong phần này.
Lời chứng của Na-ô-mi (Ru 1:6-15): Đức Chúa Trời thăm viếng tất cả dân sự Ngài có đức tin tại Bết-lê-hem ngoại trừ người con gái bất tuân này của Ngài ở Mô-áp. Na-ô-mi nghe nói nạn đói không còn nữa, và khi nghe tin tức tốt lành đó bà liền quyết định trở về quê. Khi chúng ta đi trong đường lối Chúa thì chúng ta sẽ luôn luôn có “bánh ăn dư dật” (Lu 15:17 KJV). Nhưng khi dân sự Chúa chỉ nghe nói suông về ơn phước của Ngài mà không nếm trải được gì hết thì thật đáng buồn thay, bởi vì họ không chịu ở trong nơi để Ngài có thể ban phước cho họ.
Cách đây nhiều năm, tôi có dự một buổi nhóm cầu nguyện với một số vị lãnh đạo của “Hội Tuổi Trẻ Sống Cho Christ”, trong số họ có Jacob Stam, em trai của John Stam có vợ tên là Betty đã tử đạo tại Trung Quốc năm 1934. Chúng ta thường cầu xin Chúa ban phước cho công tác chức vụ của mình, và tôi thiết nghĩ rằng từ vựng “ban phước” đã được dùng này chiếm rất nhiều thì giờ khi chúng ta cầu nguyện. Còn Jacob Stam thì cầu nguyện như vầy: “Kính lạy Chúa! Chúng con nài xin Ngài ban phước cho tất cả mọi sự; tuy nhiên chúng con cầu xin Ngài khiến chúng con trở nên có phước”. Giá mà Na-ô-mi có mặt trong buổi nhóm cầu nguyện đó thì chắc hẳn bà đã phải thú nhận rằng: “Chúa ơi! Con là người thật vô phước!”
Hễ khi nào chúng ta bất tuân với Chúa và xa lìa đường lối Ngài, thì chúng ta phải xưng tội mình ra và đồng thời quay trở lại trong nơi phước hạnh. Áp-ra-ham phải rời khỏi Ai Cập trở về chỗ bàn thờ mà ông rời bỏ trước đó (Sa 13:1-4), còn Gia-cốp thì phải quay lại Bê-tên (Sa 35:1). Các tiên tri cũng thường nhắc đi nhắc lại điều này với dân sự Chúa, khuyên họ hãy từ bỏ tội lỗi mình và trở lại cùng Đức Chúa Trời. “Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào” (Es 55:7).
Na-ô-mi có quyết định đúng, nhưng động cơ của bà thì sai hoàn toàn. Trước hết bà quan tâm đến cái ăn chứ không phải quan tâm đến việc thờ phượng Chúa. Bạn không hề nghe bà xưng tội mình ra với Đức Chúa Trời và cũng chẳng thấy bà cầu xin Ngài tha thứ gì cả. Bà trở về quê cũ chứ không phải trở về với Thiên Chúa.
Na-ô-mi còn sai phạm khi quyết định: Không cho hai con dâu của bà đi cùng bà. Nếu đúng là Na-ô-mi đi đến Bết-lê-hem là nơi Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật đang được thờ phượng, thì bà nên để cho Ọt-ba với Ru-tơ đi cùng mới phải. Đáng lý ra bà phải nói với họ như điều mà Môi-se đã từng nói với anh vợ mình thế này: “Chúng tôi đi đến xứ mà Đức Giê-hô-va có phán rằng: Ta sẽ ban xứ đó cho các ngươi. Xin anh hãy đi cùng chúng tôi, chúng tôi sẽ đãi anh tử tế vì Đức Giê-hô-va có hứa ban ơn cho dân Y-sơ-ra-ên” (Dan 10:29 KJV). Đằng này, bà lại cố thuyết phục hai người đàn bà kia hãy quay lại với gia đình họ và trở về với các thần của họ.
Tại sao một người nữ Do Thái tin Chúa, là con cháu Áp-ra-ham lại đi khuyến khích hai người nữ ngoại đạo trở về thờ lạy những thần tượng giả dối như thế? Có lẽ tôi phán đoán sai, nhưng tôi vẫn có ấn tượng rằng Na-ô-mi không hề muốn dắt Ọt-ba với Ru-tơ đi cùng tới Bết-lê-hem, bởi vì họ là những bằng chứng sống cho thấy bà với chồng bà đã để cho hai con trai mình lấy vợ là người ngoài giao ước của dân tộc. Mặt khác, Na-ô-mi đang cố tình che giấu sự bất tuân của mình. Nếu bà trở về Bết-lê-hem một mình thì sẽ không ai biết gia đình bà đã không tuân giữ Luật Pháp Môi-se.
“Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không được may mắn
Nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó sẽ được thương xót.” (Ch 28:13 NKJV).
Khi chúng ta cố tình che giấu tội lỗi mình, thì đó chính là bằng chứng cho thấy chúng ta đã không thực sự đối mặt với chúng một cách thành thật và không xử lý chúng theo Lời Chúa dạy. Sự ăn ăn thật có liên quan đến sự xưng tội thật lòng và sự tan vỡ tấm lòng. “Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời, ấy là tâm thần đau thương:Đức Chúa Trời ôi! Lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu” (Thi 51:17). Thay vì tan vỡ tấm lòng với Chúa, Na-ô-mi lại trở nên cay đắng.
Bi kịch ở đây là Na-ô-mi đã không hề ra mắt Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên theo cách thức nào đó mà bà có thể. Trong Ru 1:13, bà cho rằng Đức Chúa Trời đã gây ra nỗi sầu thảm đớn đau cho cả bà cùng hai con dâu bà, “Không, ỡi chúng con, nỗi sầu thảm của mẹ cay đắng muôn phần hơn của chúng con, vì tay của Đức Giê-hô-va đã giơ ra hại mẹ” (c.13 NIV). Nói cách khác, ý bà muốn bảo rằng: “Mẹ thật đáng đời khi bị thử thách như thế này, các con còn ở lại với mẹ làm chi nữa? Ai mà biết được Đức Giê-hô-va sẽ còn để xảy ra những gì cho mẹ nữa đây?”. Nếu Na-ô-mi đang cùng bước đi với Chúa, thì chắc hẳn bà đã thu phục được Ọt-ba đưa nàng đến với niềm tin nơi Chúa và mang hai món quà ân điển về quê nhà ở Bết-lê-hem.
Lời chứng của Ọt-ba (Ru 1:11-14): Lúc đầu hai nàng dâu này đi cùng Na-ô-mi (c.7), nhưng sau đó bà khuyên họ đừng đi theo bà nữa. Thậm chí bà còn cầu nguyện cho họ rằng (c.8-9) xin Đức Chúa Trời đối đãi tử tế với họ và chúc họ tìm được người chồng mới đem lại cho họ sự bình yên tĩnh dưỡng sau bao nỗi đau thương sầu não đã xảy ra với họ. Nhưng những lời cầu nguyện của con cái Chúa đã bị sa ngã phạm tội thì có giá trị gì? “Nếu lòng tôi có chú về tội ác, Ắt Chúa chẳng nghe tôi” (Thi 66:18) Na-ô-mi khuyên Ọt-ba và Ru-tơ quay về nhà họ đến ba lần (Ru 1:8,11-12).
Khi thấy họ còn lưỡng lự, Na-ô-mi bắt đầu viện lý do thuyết phục họ: “Mẹ đã quá già rồi thì làm sao có thể lấy chồng được nữa để tạo lập nên gia đình khác cơ chứ?”, bà đã nói như vậy. “ Và mẹ cũng không thể có con có cái gì nữa, chẳng lẽ các con phải lãng phí thời gian thêm nhiều năm chờ chúng lớn lên hay sao? Các con nên trở về nhà mẹ ruột của mình cùng với gia đình sum vầy và tiếp tục vui hưởng cuộc sống”.
Trong hai nàng dâu thì Ọt-ba là người yếu đuối hơn. Cô muốn trở về Bết-lê-hem cùng với Na-ô-mi, cô hôn bà, khóc lóc với bà nhưng rốt cuộc cô đã không ở lại với bà. Cô “chẳng cách xa nước Đức Chúa Trời” (Mac 12:34 NIV), thế nhưng cô quyết định sai nên đã trở về nhà mình. Ọt-ba hôn mẹ chồng nàng nhưng chúng ta không biết nàng có tình cảm thật lòng đối với bà hay không nữa: vì quyết định nàng đưa ra chứng minh rằng tâm tư tình cảm của nàng đã hướng về quê nhà là nơi nàng hy vọng sẽ tìm cho mình một người chồng khác nào đó. Ọt-ba rời khỏi khung cảnh của câu chuyện ấy và từ đó trở đi Kinh Thánh không hề nhắc đến nàng lần nào nữa.
Lời chứng của Ru-tơ (Ru 1:15-18): Na-ô-mi thì cố tình che giấu; Ọt-ba lại quyết tâm từ bỏ, còn Ru-tơ thì sẵn sàng đứng lên đương đầu với cuộc sống! Cô quyết không nghe theo lời khuyên của mẹ chồng và không làm theo gương xấu của người em bạn dâu kia. Tại sao vậy? Tại vì cô thực sự muốn đến tin cậy, nương dựa nơi Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên (Ru 2:12) Cô vừa phải nếm trải gian truân, thử thách và thất vọng, nản lòng biết bao, thế nhưng cô không hề oán trách hay đổ lỗi cho Đức Chúa Trời. Thay vào đó, ô tin cậy Ngài và không hổ thẹn xưng nhận đức tin của mình. Bất chấp gương xấu của người mẹ chồng bất tuân, Ru-tơ vẫn quyết tìm kiếm, nhận biết Đức Chúa Trời hằng sống chân thật; cô muốn được ở với dân sự Chúa và cùng cư ngụ trong đất của Ngài.
Sự trở lại đạo của Ru-tơ là bằng chứng về ân điển thật lạ lùng, kỳ diệu của Thượng Đế, vì cách duy nhất giúp tội nhân có thể được cứu là nhờ ân điển (Eph 2:8-10). Cho dù bị nhiều trở lực bên trong và chung quanh ngăn cản niềm tin của Ru-tơ, tuy nhiên nàng vẫn một mực tin cậy Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên. Nền tảng dân tộc cũng gây trở ngại cho Ru-tơ trong vấn đề niềm tin bởi vì nàng xuất thân từ Mô-áp là dân thờ cúng thần Kê-móc (Dan 21:29 IVua 11:7,33) vị thần tiếp nhận những của lễ dùng con người làm vật sinh tế (IIVua 3:26-27) và xui cho người ta sống bại hoại, suy đồi đạo đức (Dan 25:1-18). Hoàn cảnh của Ru-tơ đã gây cản trở, khó khăn cho cô rất nhiều và đáng lý ra vì hoàn cảnh ấy cô sẽ oán trách Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên và cay đắng lắm. Trước hết, cha chồng cô chết, tiếp theo chồng cô với anh chồng cũng chết luôn; và bây giờ còn lại mình cô góa bụa không nơi nương tựa. Nếu quả thật Giê-hô-va Đức Chúa Trời đã đối đãi với dân sự Ngài như vậy, thì tại sao giờ đây cô còn theo Ngài làm chi nữa?
Ru-tơ hết lòng yêu thương mẹ chồng mình, dẫu vậy, Na-ô-mi vẫn không ủng hộ cô; vì vậy bà thúc hối cô trở về nhà cha mẹ ruột mình với các thần của cô ở Mô-áp. Vì Ê-li-mê-léc và Mạc-lôn giờ đây đã qua đời, cho nên theo phương diện luật pháp thì Ru-tơ phải ở dưới sự bảo hộ của Na-ô-mi; và cô phải vâng lời khuyên dạy của mẹ chồng mình. Nhưng Đức Chúa Trời đã can thiệp vào và khoan dung độ lượng cứu rỗi Ru-tơ bất chấp mọi trở lực đó, “không phải cứu vì việc công bình chúng ta đã làm, nhưng cứ theo lòng thương xót Ngài” (ITi 3:5 NKJV). Đức Chúa Trời thường lấy làm vui thích bày tỏ lòng thương xót Ngài ra (Mi 7:18) đối với những người vô năng, yếu đuối hèn mọn nhất trong những nơi tưởng chừng như không thể. Đây là ân huệ kỳ diệu của Thiên Chúa “Đấng muốn cho mọi người được cứu rỗi và hiểu biết lẽ thật” (ITi 2:4 KJV).
Lời Ru-tơ nói trong Ru 1:16-17 là một trong những lời thú nhận có ý nghĩa quan trọng nhất được tìm thấy trong Kinh Thánh. Trước hết, Ru-tơ thú nhận nàng rất yêu thương Na-ô-mi và nàng muốn chung sống với mẹ chồng mình đến trọn đời. Kế tiếp, Ru-tơ xưng nhận nàng có niềm tin nơi Đức Chúa Trời hằng sống chân thật và quyết định thờ lạy Ngài. Ru-tơ đã lìa cha mẹ mình (Ru 2:11) để đến dính díu với Na-ô-mi và Thượng Đế của dân tộc bà. Ru-tơ cương quyết đi cùng Na-ô-mi (Ru 1:18) về sống ở Bết-lê-hem với dân tộc của giao ước Đức Chúa Trời.
Nhưng Luật Pháp Chúa có nói rằng: “Dân Am-môn và dân Mô-áp sẽ không được phép vào hội Đức Giê-hô-va, dầu đến đời thứ mười cũng chẳng hề bao giờ vào được” (Phu 23:3 NKJV). Điều này có nghĩa là sự loại trừ vĩnh viễn. Vậy Ru-tơ sẽ vào được hội Đức Giê-hô-va bằng cách nào? Bằng cách Ru-tơ tin vào ân điển của Đức Chúa Trời và giao phó chính mình cho Ngài hoàn toàn để hưởng ơn thương xót của Ngài. Luật Pháp loại trừ chúng ta ra khỏi gia đình Đức Chúa Trời, nhưng ân điển Ngài sẽ kể chúng ta vào đó nếu chúng ta đặt lòng tin nơi Chúa Cứu Thế.
Khi bạn đọc gia phả Chúa Giê-xu Christ trong Ma-thi-ơ 4, bạn sẽ thấy tên 5 người nữ thì trong số đó có đến 4 người có lắm vấn đề lôi thôi: Ta-ma phạm tội loạn luân với cha chồng (Sa 38:3) Ra-háp vốn là một kỹ nữ ngoại giáo (Gios 2:5) Ru-tơ là người nữ Mô-áp ngoại giáo vô gia cư, bị xã hội ruồng bỏ (Ru 1:5) và còn “vợ của U-ri” là một người đàn bà phạm tội tà dâm (IISa 11:6). Vậy họ trở thành phần tử của gia đình Đấng Mết-si-a là nhờ cách gì thế? Nhờ ân điển lạ lùng và lòng thương xót của Đức Chúa Trời! Ngài là “Chúa không chậm trễ về lời hứa của Ngài như mấy người kia tưởng đâu, nhưng Ngài lấy lòng nhịn nhục đối với anh em, không muốn cho một người nào chết mất, song muốn cho mọi người đều ăn năn” (IIPhi 3:9 NKJV). (Ma-ri là người nữ thứ năm trong gia phả này, bà được kể vào đó nhờ ân điển của Đức Chúa Trời và bởi đức tin của bà. (Lu 1:26-56).
3. Sự cay đắng: Đổ lỗi cho Đức Chúa Trời đã gây ra gian truân hoạn nạn cho chúng ta (Ru 1:19-22)
Có lẽ hai góa phụ này đã đến viếng ba ngôi mộ ba người thân yêu của họ lần cuối cùng trước lúc họ rời Mô-áp. Sau đó họ tự kết ước với Thượng Đế và bắt đầu bước vào đời sống mới. Thật lý thú để biết được Na-ô-mi và Ru-tơ đã nói gì về chuyến đi của họ từ Mô-áp đến Bết-lê-hem. Có phải Na-ô-mi đã dạy cho đứa con dâu này của bà biết một vài giáo huấn căn bản của lụât Môi-se không? Có phải Ru-tơ đã hỏi mẹ chồng mình về vấn đề niềm tin của người Do Thái, ề dân tộc Do Thái và về quê hương mới của nàng ở Bết-lê-hem chăng? Chúng ta không biết Na-ô-mi trả lời cô thế nào giữa lúc bà đang cay đắng và nao núng đức tin nơi Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên như vậy.
Na-ô-mi rời khỏi quê hương 10 năm qua, và nhiều phụ nữ ở đó rất ngạc nhiên khi thấy họ trở về (trong c.19, đại từ “họ hỏi” thuộc giống cái). Họ hỏi: “Có phải là Na-ô-mi chăng?” cho thấy họ vừa ngạc nhiên vừa hoang mang. Tên gọi “Na-ô-mi” có nghĩa là “sự ngọt ngào”, nhưng lúc bấy giờ bà đang sống không đúng như ý nghĩa của tên ấy.Bà không phải là Na-ô-mi mà họ đã quen biết trước đó 10 năm. Mười năm đầy khó khăn gian khổ của bà ở Mô-áp cùng những nỗi sầu não đau thương mất mát đã bào mòn đi dáng vẻ và tính cách của bà. Thay vì làm cho bà trở nên tốt hơn, những thử thách cuộc đời lại khiến bà càng thêm cay đắng hơn, là ý nghĩa của từ “mara”.
Chúng ta không thể kiểm soát được những tình huống xảy ra trong cuộc sống mình, nhưng chúng ta có thể biết cách ứng phó với chúng. Đó là tất cả những gì mà chúng ta muốn nói về đức tin, tức là dám tin vào điều Đức Chúa Trời đang hành động trên mọi sự vì cớ ích lợi của chúng ta, cho dù chúng ta không cảm thấy như vậy hay là như thể không thấy gì xảy ra cả. “phàm việc gì cũng phải tạ ơn Chúa” (ITe 5:18) là điều không phải lúc nào chúng ta cũng dễ dàng làm được, nhưng nếu chúng ta thực hiện được mạng lịnh này thì đó là phương thuốc trị độc hữu hiệu nhất giúp chúng ta loại bỏ được sự cay đắng và thái độ hay chỉ trích người khác. George H. Morrison một diễn giả người Scottish nói rằng, “9/10 trong số chúng ta thường có thái độ không vui là do tính ích kỷ của chúng ta mà ra, đó là đức tính xấu xa rất đáng hổ thẹn khi chúng ta đứng trước mặt Chúa”. Bởi vì Na-ô-mi đã bị tính ích kỷ nhỏ mọn giam hãm khống chế, cho nên bà trở nên cay đắng đối với Đức Chúa Trời.
Đầu tiên, bà kết tội Chúa đã gây ra nỗi cay đắng cho bà (Ru 1:20). Bà cùng chồng rời Bết-lê-hem đi đến Mô-áp sống đời sống nghèo túng khó khăn ở đó, nay lại trở về quê cũ mà không có gì cả. Giờ đây bà trở thành người đàn bà tay trắng, không nhà không cửa cùng với một tấm lòng trống rỗng. Bởi vì bà không chịu đầu phục Thượng Đế và không chịu chấp nhận sự sửa phạt vì lòng yêu thương của Ngài, cho nên bà không kinh nghiệm được “bông trái công bình và bình an cho những kẻ đã chịu luyện tập” (He 12:11).
Bà cho biết Đức Chúa Trời không chỉ gây cay đắng cho bà mà Ngài còn đem tai họa, hoạn nạn đến cho bà nữa (Ru 1:21). Có đúng là Na-ô-mi đang xưng tội mình ra, thừa nhận rằng bà và gia đình bà đã phạm tội vì đã đi đến Mô-áp không? Có phải Na-ô-mi nói bóng gió rằng gia đình bà gặp tất cả những tai ương bất hạnh như vậy thì thật là đáng đời không? Na-ô-mi gọi Đức Chúa Trời là “Đấng Toàn Năng” hai lần, theo tiếng Hê-bơ-rơ là Ên Sa-đai (El Shaddai)nghĩa là “ Đấng nắm hết mọi quyền lực” (c.20-21). Đúng là phải nhận biết danh Đức Chúa Trời và ý nghĩa của danh Ngài để tin cậy vào danh ấy, để Ngài hành động trong những tình huống, hoàn cảnh khó khăn của cuộc sống chúng ta. “Hỡi Đức Giê-hô-va, phàm ai biết danh Ngài sẽ để lòng tin cậy nơi Ngài. Vì Ngài chẳng từ bỏ kẻ nào tìm kiếm Ngài” (Thi 9:10, KJV). Na-ô-mi vốn có biết rõ danh Chúa, dẫu vậy bà đã không hành động bằng đức tin.
Nhưng Na-ô-mi có nghèo túng thực sự không? Hoặc bà có đang thổi phồng hay cường điệu quá mức hoàn cảnh của bà bởi vì bà đang yếu đuối thể xác và đau đớn tâm hồn? Giá như bà nghĩ đến nguồn an ủi từ Chúa thì có lẽ bà đã được khích lệ rất nhiều.
Thứ nhất, bà còn có sự sống và đây là món quà quý báu đến từ Đức Chúa Trời món quà mà chúng ta vẫn thường cho rằng đó là điều hiển nhiên. Na-ô-mi để lại Mô-áp ba nấm mồ, nhưng Đức Chúa Trời với sự nhân từ Ngài đã giữ lại mạng sống bà và đem bà trở về Bết-lê-hem. “Đừng sợ mất sự sống mình là sự rồi đây sẽ không còn nữa”, John Henry Newman nói, “nhưng điều đáng sợ hơn là sẽ không bao giờ có được sự bắt đầu”. Na-ô-mi nghĩ rằng đời bà thế là hết, uy nhiên thử thách gian truân của bà thì thực sự mới bắt đầu. Bà sắp sửa đánh mất đức tin và hy vọng của mình, nhưng Đức Chúa Trời đã dành sẵn một chương trình khác cho bà!
Na-ô-mi không những còn có sự sống mà bà còn có cơ hội nữa.Bà còn có nhiều bạn bè chung quanh, tất cả mọi người đều muốn đem lại những điều tốt đẹp nhất cho bà. Bước đầu, sự sầu não và nỗi đắng cay đã cô lập bà với cộng đồng, nhưng dần dần tình hình đã thay đổi. Thay vì ngồi đó buồn bã ngó vào bức tường, bà quyết định nhìn ra cửa sổ; sau đó bà đứng lên bước ra mở cửa! Khi màn đêm buông xuống tối tăm nhất, nếu chúng ta ngước nhìn lên, chúng ta vẫn có thể nhìn thấy những vì sao. Một trong những điều an ủi Na-ô-mi nhiều nhất lúc này chính là Ru-tơ cô con dâu của bà. Đúng vậy, Ru-tơ là người đã được Đức Chúa Trời dùng và ban phước cho hết cả những người còn lại trong sách này; vì Ru-tơ là một phụ nữ biết tin cậy Chúa và đầu phục Ngài hoàn toàn. Na-ô-mi sớm nhận ra rằng Thượng Đế đã đưa tay ra ban phước trên người thiếu phụ trẻ này và rồi đây Ngài sẽ thực hiện những điều vĩ đại qua sự vâng lời của cô ấy.
Nhưng trên hết mọi sự, Na-ô-mi vẫn còn có Đức Giê-hô-va, là Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên. Đức Giê Hô Va được đề cập khoảng 25 lần trong quyển sách ngắn ngủi này, bởi vì Ngài là Diễn Viên Chính của vở kịch này, ặc cho Na-ô-mi có nhận ra được điều đó hay không. “ Tôi tin quyết nơi Đức Chúa Trời là Đấng Thánh”, Tổng thống Woodrow Wilson nói, “Nếu không như vậy, tôi nghĩ là tôi là người không khôn ngoan chút nào. Vì nếu không có Chúa thì thế giới này chắc chắn sẽ loạn lên mất, sẽ vô cùng rối rắm hỗn độn không biết đâu mà lần!”. Khi chúng ta kính sợ Chúa, chúng ta sẽ không cần phải lo sợ điều gì nữa. Vào giờ phút cuối cùng của cuộc đời, trong cơn hấp hối, John Wesley nói rằng, “Điều tuyệt vời nhất là Đức Chúa Trời luôn ở cùng chúng ta!” Chúa không chỉ ở với chúng ta mà thôi, mà Ngài còn vùa giúp chúng ta nữa; và “Nếu Đức Chúa Trời vùa giúp chúng ta, thì còn ai nghịch với chúng ta? ” (Ro 8:31 KJV).
Mùa thu hoạch lúa mạch đến và cũng là lúc hai góa phụ kia trở về Bết-lê-hem, là thời điểm dân chúng bày tỏ sự vui mừng ngợi khen Đức Chúa Trời về sự nhân từ Ngài. Lúc ấy đang là mùa xuân, thời kỳ của sự sống mới và sự bắt đầu mới. Alexander Whyte thường bảo giáo đoàn truyền giáo Edinburgh rằng đời sống Cơ Đốc nhân đắc thắng là “một chuỗi những sự khởi đầu mới”, và ông đã nói đúng. Na-ô-mi sắp sửa bước vào sự khởi đầu mới; vì đối với Đức Chúa Trời, không bao giờ là quá trễ để bắt đầu lại.
Bạn có tin rằng Đức Chúa Trời rất ủng hộ cho sự bắt đầu mới của bạn không? Cuối cùng, hi Đức Chúa Trời đứng về phía bạn, sự yên ủi sẽ đến với bạn gấp bội phần so với những gánh nặng bạn đang mang.
Thôi, đừng có dán mắt vào bức tường nữa, nhưng, bởi đức tin, hãy đứng dậy mở cửa ra nhìn về ngày mai tươi mới.
