3. CUỘC GẶP GỠ LÚC NỬA ĐÊM (Ru 3:1-18)
(Phần này của câu chuyện kể về một hành động đức tin đơn sơ đã đem lại bình minh cho ngày mới).
Kể từ khi Bô-ô bước vào cuộc đời Ru-tơ, Na-ô-mi trở thành một con người khác. Bà không còn quan tâm đến cá nhân mình và lo nghĩ về nỗi gian truân cay đắng của mình nữa, bây giờ bà chuyển sang quan tâm Ru-tơ và lo cho tương lai nàng. Khi chúng ta phục vụ chăm sóc người khác thì đó là lúc chính chúng ta tìm thấy niềm vui lớn nhất và sự thỏa lòng nhất. Dietrich Bonhoeffer, một Mục Sư người Đức đã tuận đạo, ông từng gọi Chúa Giê-xu là “Đấng sống vì người khác”, và đó là tên gọi rất xứng hợp với con người Chúa. “Chớ làm sự chi vì lòng tranh cạnh hoặc vì hư vinh, nhưng hãy khiêm nhường, coi người khác như tôn trọng hơn mình. Mỗi một người trong anh em chớ chăm về lợi riêng mình, hưng phải chăm về lợi kẻ khác nữa” (Phi 2:3-4 TLB).
Khi hai góa phụ này đến Bết-lê-hem, kế hoạch của họ là Ru-tơ sẽ chăm sóc Na-ô-mi và hai mẹ con họ sẽ giúp đỡ hổ trợ lẫn nhau để có cuộc sống tốt hơn. Nhưng giờ đây Na-ô-mi lại có kế hoạch khác: Ru-tơ sẽ kết hôn với Bô-ô, rồi đây trở về sau mẹ con họ ắt sẽ có cuộc sống vui vẻ hơn. Qua lời Ru-tơ thuật lại, Na-ô-mi biết được Bô-ô rất có thiện chí ủng hộ kế hoạch ấy, cho nên bà bắt đầu tiến hành công việc. Trong thời đó, cha mẹ có quyền sắp xếp hôn nhân cho con cái mình; vì vậy, Na-ô-mi cũng phải tuân theo lẽ định đó.
Hãy nhớ rằng sách Ru-tơ còn chứa đựng nhiều điều có ý nghĩa hơn rất nhiều chứ nó không đơn thuần chỉ là câu chuyện kể lại cuộc hôn nhân của một người nước ngoài đáng bị khước từ với một người Do Thái rất tôn trọng nọ. Đó cũng là hình ảnh mô tả mối tương giao của Đấng Christ với những ai tin cậy Ngài và thuộc về Ngài. Tương tự từng bước đi mà Ru-tơ đã bước trong phân đoạn Kinh Thánh này, dân sự Chúa cũng phải như vậy nếu họ muốn tiến vào mối tương giao mật thiết hơn với Ngài. Giống như Ru-tơ, chúng ta không phải chỉ thỏa lòng với việc duy trì cuộc sống bằng những phần thức ăn thừa (Ru 2:2), hoặc thậm chí chỉ bằng những vật thực được ban bố cho mà thôi (Ru 2:14,15). Nhưng chúng ta phải khát khao duy nhất mình Ngài, vì khi chúng ta có Ngài, chúng ta ắt sẽ có tất cả những gì Ngài có. Đó không phải là những sự ban cho do chúng ta tự tìm kiếm được mà là nhờ Đấng Ban Cho chúng ta mới có.
1. Ru-tơ sửa soạn gặp gỡ Bô-ô (Ru 3:1-5)
Chắc có lẽ nhiều người đàn ông khác cũng rất vui sướng nếu họ cưới được Ru-tơ làm vợ (Ru 3:10), tuy nhiên, ọ không có khả năng chuộc lại nàng. Chỉ có một người bà con gần mới có thể làm được điều đó mà thôi, người ấy chính là Bô-ô. Vì Na-ô-mi biết đêm ấy Bô-ô sẽ dùng sân đạp lúa và ở lại đó canh giữ lúa của mình, cho nên bà liền chỉ dẫn Ru-tơ hãy mau sửa soạn đến gặp ông ta. Ru-tơ chuẩn bị thân mình thật tươm tất, hơm tho qua năm hành động sau đây trước khi tự nàng sẽ đến ra mắt Bô-ô.
Thứ nhất, nàng tắm rửa sạch sẽ (Ru 3:3a): Mỗi ngày tại Hoa Kỳ, có đến 450 tỷ ga-lông nước (1 ga-lông = 4,54 lít Anh) được dùng cho sinh hoạt gia đình, xí nghiệp, nông trại, là lượng nước đủ để đổ đầy tràn hồ Manhattan sâu đến 96 bộ. Ở phương Đông, sự nóng bức và đất đai thường xuyên làm mất đi một lượng nước đáng kể, trong khi đó không phải lúc nào chúng ta cũng có nước dồi dào. Đối với người Do Thái, Luật Pháp Môi-se có liên quan tới họ là nhiều lúc họ phải thực hiện việc giặt giũ, tắm rửa mình và thay đổi quần áo, trang phục theo nghi lễ trước khi có một biến cố đặc biệt nào đó sắp diễn ra (Sa 35:1-3). Thậm chí Na-ô-mi còn khuyên Ru-tơ hãy có những hành động cử chỉ như một cô dâu đang sửa soạn cho đám cưới của mình vậy (Xu 16:9-12).
Nếu chúng ta muốn bước vào trong mối tương giao mật thiết hơn với Chúa chúng ta, thì chúng ta phải “làm cho mình sạch khỏi mọi sự dơ bẩn phần xác thịt và phần thần linh, lại lấy sự kính sợ Đức Chúa Trời mà làm cho trọn việc nên thánh của chúng ta” (IICo 7:1 NKJV). Hễ khi nào phạm tội, chúng ta hãy cầu nguyện rằng: “Xin Chúa rửa sạch con” (Thi 51:2,7) nhưng cũng có lúc Đức Chúa Trời bảo chúng ta: “Con hãy tự mình rửa đi, hãy tự mình làm cho sạch” (Es 1:16 NKJV). Khi chúng ta tìm kiếm sự tha thứ, Đức Chúa Trời sẽ rửa sạch tội lỗi chúng ta theo như Kinh Thánh đã nói (IGi 1:9); nhưng Chúa sẽ không làm cho chúng ta những việc mà chúng ta bắt buộc phải tự mình làm lấy. Chỉ có chúng ta mới có thể loại ra khỏi đời sống chúng ta được những thứ có khả năng làm ô uế chúng ta, và chúng ta biết đó là những thứ gì. Có thể nó có nghĩa là hãy loại bỏ chúng ra khỏi tủ sách (Cong 19:18,20), khỏi hộp băng cassette hoặc hộp đĩa CD của chúng ta, ra khỏi giá để sách báo, hoặc có lẽ ra khỏi cả chương trình xem ti vi của chúng ta nữa. Chúng ta phải biệt riêng chính chúng ta ra khỏi bất cứ điều gì làm ô uế chúng ta và làm buồn lòng Cha (IICo 6:14-7:1 Gia 4:7-8).
Nếu các thầy tế lễ thời Cựu Ước đã bị ô uế mà còn bước vào trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời, thì chắc chắn họ sẽ có nguy cơ bị giết chết (Xu 30:17-21). Dân Do Thái biết rõ họ phải thánh khiết thì họ mới được đến thờ phượng Chúa (Thi 15:1-1-5 Thi 24:1-6); Còn Cơ Đốc nhân ngày nay thì thường vội vàng chạy đến ra mắt Chúa nhưng không tự làm sạch tội lỗi của mình trước, cho nên tội lỗi họ sẽ cướp đi các phước hạnh mà Chúa đã dành ban cho họ. Có phải chăng chúng ta thường thờ phượng Chúa chỉ như thực hiện một thủ tục lễ nghi trống rỗng chiếu lệ mà thôi, cho nên quyền năng của Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ tuôn đổ trên các buổi nhóm của chúng ta?
Bước chuẩn bị kế tiếp của Ru-tơ là, bà đã tự xức dầu cho mình thật thơm tho (Ru 3:3): Người phương Đông thường hay dùng dầu thơm phưng phức để bảo vệ và chữa bệnh cho thân thể, đồng thời sẽ làm cho người khác cảm thấy dễ chịu. Một cô dâu sẽ đặc biệt quan tâm đến việc tẩm dầu thơm ngát lên thân thể mình khiến nàng trở nên “hấp dẫn cao độ” (Nha 1:3,12-14 Nha 4:11-16).
Việc xức dầu nói lên sự hiện diện và sự hành động của Đức Thánh Linh trên đời sống chúng ta. Tất cả những ai tin Chúa đều được Đức Thánh Linh xức dầu cho (IGi 2:20,27), và do đó chúng ta hãy là “mùi thơm của Đấng Christ” dâng lên cho Cha Thiên Thượng (IICo 2:15). Càng yêu mến bản chất tính cách của Chúa Cứu Thế Giê-xu, chúng ta lại càng làm hài lòng Cha Thánh của chúng ta; hễ chúng ta càng làm đẹp lòng Ngài, hì Ngài lại càng ban phước cho chúng ta nhiều hơn và dùng chúng ta làm vinh hiển Ngài.
Có lần tôi nghe tiến sĩ Tozer nói rằng: “Giả định Đức Chúa Trời đem Đức Thánh Linh ra khỏi thế giới này, thì phần lớn những công việc mà Hội Thánh Chúa đang làm ắt vẫn cứ tiếp tục ngay; và có lẽ sẽ không ai nhận ra được có điều khác thường này”. Hội Thánh ngày nay của chúng ta có quá dồi dào nguồn nhân lực mà chúng ta có thể sử dụng để “hầu việc Chúa” mà không cần đến sự xức dầu của Đức Thánh Linh hành động trên đời sống chúng ta nữa.Nhưng Đức Chúa Trời có muốn như vậy không? Khi còn tại thế, Chúa Giê-xu đã sống đời sống và hành động thông qua việc xức dầu của Đức Thánh Linh (Lu 4:16-19).Đến cả Con Trai không tì vết của Thượng Đế mà vẫn cần đến quyền năng của Đức Thánh Linh như vậy, thì chúng ta lại càng phải cần đến quyền năng ấy biết chừng nào! Chúng ta có dám cầu nguyện bằng sức lực của thể xác trong khi Đức Thánh Linh đang hiện diện để giúp đỡ chúng ta không? (Ro 8:26 Eph 2:18). Chúng ta có ra sức làm chứng cho Đấng Christ mà không cần cầu xin Đức Thánh Linh phù hộ cho chúng ta không? (Cong 1:8). Chúng ta có thể nào kết giao với Chúa qua Lời Ngài nhưng lại xa rời công việc của Thần Linh Ngài? (Eph 1:15-23 Eph 3:14-21).
Hành động chuẩn bị thứ ba của Ru-tơ là thay quần áo (Ru 3:3c): Nàng cởi bỏ áo choàng ngoài ra là thứ trang phục mà những góa phụ đang có nỗi niềm sầu đau thường mặc, sau đó nàng diện vào một tấm áo cưới dành cho cô dâu (Es 61:1-3). Có lẽ Ru-tơ không có tủ quần áo lớn nào cả, nhưng chắc chắn nàng có một cái áo choàng ngoài rất đẹp và rất đặc biệt để nàng mặc vào những dịp lễ hội. Na-ô-mi tin quyết rằng rồi đây Ru-tơ sẽ sớm có một đám cưới!
Trong Kinh Thánh, ỗi loại trang phục đều có mang ý nghĩa thuộc linh nào đó. Sau khi phạm tội chống nghịch Đức Chúa Trời, hai vị cha mẹ tổ tiên đầu tiên của chúng ta đã cố che lại thân thể họ; nhưng chỉ có Thiên Chúa mới có thể tha thứ họ và chấp nhận cho họ mặc quần áo vào, Ngài đã phải đổ huyết mình ra để thực hiện điều đó (Sa 3:1-8,21). Các thầy tế lễ Do Thái thường mặc những chiếc áo choàng dài mà những ai không phải là thầy tế lễ thì không được phép mặc như vậy (Xu 28:1-43).Sự cứu rỗi được mô tả như là sự thay đổi trang phục vậy (Lu 15:22 Es 61:10), à đời sống Cơ Đốc nhân có nghĩa là phải cởi bỏ “quần áo tang” của đời sống cũ đi và hãy mặc lấy “áo xống của ân điển” dành cho đời sống mới (Co 3:1-17 Gi 11:44).
Chúng ta không thể bước vào trong sự hiện diện của Chúa bằng sự công bình của cá nhân chúng ta, bởi vì “mọi sự công bình của chúng ta trước mặt Chúa chỉ là những áo nhớp”mà thôi (Es 64:6 KJV). chúng ta có thể đến với Ngài trong sự công bình của Chúa Cứu Thế Giê-xu (IICo 5:21), vì “chúng ta được Chúa chấp nhận cách vô điều kiện trong Con Yêu Dấu của Ngài” (Eph 1:6 KJV). Nếu chúng ta làm theo ý chỉ của Chúa và hết lòng làm đẹp lòng Ngài, thì áo xống của chúng ta sẽ trắng phau (Kh 19:8);còn nếu chúng ta phạm tội, thì chúng ta phải xưng tội mình ra với Chúa và cầu xin Ngài làm sạch tội lỗi chúng ta (Xa 3:1-10). Hễ bạn muốn bước vào trong mối tương giao mật thiết hơn với Chúa chúng ta, thì hãy “Khá hằng mặc áo trắng, hớ thiếu dầu thơm trên đầu ngươi” (Tr 9:8 KJV).
Ru-tơ tiếp tục lo sửa soạn chính mình để gặp gỡ Bô-ô bằng cách học hỏi xem nàng sẽ tự ra mắt ông tatheo cách như thế nào (Ru 3:3-4): Xem ra thì những hành vi này của Ru-tơ không có gì là không phải phép cả, bởi lẽ đây là cách duy nhất để Ru-tơ tự dâng chính mình cho người bà con gần kia là người có quyền chuộc lại nàng. Nàng phải đặt mình tại chân của ông chủ mùa gặt, còn ông ta chắc chắn sẽ làm nốt phần việc còn lại của mình.
Giả định trên đường đi tới sân đạp lúa, Ru-tơ quyết định thực hiện cách tiếp cận khác. Tại sao mình lại phải nằm ngay dưới chân của người mà mình muốn kết hôn như vậy? Tại sao mình phải dở vạt áo choàng ngoài của ông ấy để hở chân ông ta ra, rồi sau đó lại xin ông ta đắp phần áo đó lên người mình? Chắc chắn sẽ còn có cách khác tốt hơn chứ! Nếu Ru-tơ dùng cách tiếp cận khác, có lẽ nàng sẽ bị Bô-ô từ chối; và như thế thì toàn bộ công trình chuẩn bị của nàng sẽ trở nên công cốc.
Các thầy tế lễ thời Cựu Ước biết rõ cách nào để đến gần Đức Chúa Trời bởi vì Ngài đã ban cho họ những lời chỉ dẫn trong Luật Pháp. Cơ Đốc nhân thời Tân Ước cũng biết rõ làm cách nào để có thể đến gần Chúa bởi lẽ trong Lời Ngài, Ngài có chỉ dạy chúng ta cả rồi. Mỗi khi chúng ta tương giao riêng tư với Chúa hoặc giữa nơi thờ phượng chung, chúng ta không có quyền sửa đổi các nguyên tắc đến gần Ngài mà Ngài đã ấn định.
Trong thời gian thi hành chức vụ suốt một tuần lễ gần Springfield, thì Illinois vợ tôi và tôi quyết định đến thăm nhà Tổng thống Ápraham Lincoln. Để vào được trong tòa nhà ấy, mỗi người trong chúng tôi phải có một tấm vé và chỉ được sử dụng vào đó một lần. Chúng ta bắt buộc phải đi theo nhân viên hướng dẫn và không được đi sai tuyến của chuyến đi thăm đó. Còn một điều nữa, chúng tôi phải nhả bỏ kẹo sing-gum đang nhai trong miệng vào thùng rác để ở bên ngoài tòa nhà! Nếu chúng ta muốn đến thăm nhà ngài Lincoln, thì chúng ta phải tuân theo những luật lệ như thế.
Tương tự Người Con Trai Hoang Đàng (Lu 15:11-24), những kẻ tội lỗi hư mất có thể đến với Thượng Đế nếu họ muốn. Ngài sẽ đón nhận họ và biến đổi họ. Nhưng con cái Chúa phải “thi hành các luật lệ” của Ngài nếu họ muốn tương giao với Cha mình (He 10:19-25).Khi dân sự Đức Chúa Trời nhóm họp thờ phượng Chúa, chúng ta phải “lấy tâm thần và lẽ thật” mà thờ phượng Ngài cách cẩn thận (Gi 4:24), tuân theo các nguyên tắc đã được Chúa ban trong Kinh Thánh. Khi đến thờ phượng Chúa, thường thì người ta hay làm những việc mà họ cho là đúng và họ hay dùng những nổ lực đầu tư của con người thay thế cho những sự giáo huấn thánh của Chúa.
Cuối cùng, Ru-tơ hứa vâng lời (Ru 3:5): “Mọi điều mẹ đã nói với con, con sẽ làm” (NKJV).Nàng không chỉ là người chỉ biết nghe Lời Chúa mà còn là người làm theo Lời Ngài. Sự sẵn lòng vâng theo Chúa là bí quyết để nhận biết được ý Ngài muốn chúng ta làm gì và Chúa sẽ chúc phước cho chúng ta thực hiện những điều đó. “Nếu ai khứng làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời, thì sẽ biết đạo lý ta” (Gi 7:17 bản dịch theo nguyên văn). Ý Chúa không phải là quán ăn tự phục vụ, là nơi chúng ta có thể nhặt lên và chọn lấy cho mình những món chúng ta thích. Đức Chúa Trời đòi hỏi chúng ta phải chấp nhận tất cả những gì Ngài đã hoạch định cho chúng ta và chúng ta phải tuyệt đối vâng theo Ngài. Nếu chúng ta đến với Chúa bằng tấm lòng dè dặt và che giấu nhiều thứ thì việc ấy chỉ dẫn chúng ta đến chỗ làm buồn lòng Đức Thánh Linh mà thôi và khiến chúng ta bỏ lỡ những điều tốt đẹp nhất của Đức Chúa Trời vốn dành sẵn cho chúng ta.
2. Ru-tơ đầu phục Bô-ô (Ru 3:6-9)
Mùa gặt là thời gian vui vẻ đặc biệt đối với người Do Thái (Es 9:3 Es 16:10), là mùa Đức Chúa Trời lấy làm vui thích. “Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi sẽ ban phước cho các mùa màng và mọi công việc của tay ngươi rồi ngươi sẽ vui mừng trọn vẹn” (Phu 16:15). Hầu hết thiên hạ ngày nay đều sống xa rời những nguồn lương thực nuôi sống họ hằng ngày và họ không nhận biết những gì có liên quan đến việc tạo ra thức ăn cho họ. Có lẽ những lời cầu nguyện tại bàn ăn của chúng ta chan chứa niềm vui mừng với tinh thần biết ơn Chúa nhiều hơn nếu chúng ta nhận biết tất cả những gì chúng ta có được để ăn lúc này đây đều nhờ người nông phu nào đó đã phải làm lụng khó nhọc để giúp chúng ta giữ lại sự sống mình.
Công việc gặt lúa và đập lúa là những công việc phải được làm phối hợp với nhau. Cánh đàn ông trong làng sẽ thay phiên nhau đến làm việc ở sân đạp lúa, đó là một cái sân được người ta đắp cao lên có bề mặt bằng phẳng nằm bên ngoài làng và thường là ở trên một ngọn đồi nào đó để nó có thể hứng được gió đêm. Các nam nhân công sẽ đem lúa đã bó thành từng bó đến để trên sân rồi họ cho bò đi tới đi lui dẫm lên trên các bó lúa ấy làm rời hạt lúa ra khỏi cọng rơm (Phu 25:4) hoặc họ sẽ đập vào bó lúa cho hạt lúa rụng ra (Ru 2:17). Sau khi đập giũ lúa xong, nhân công sẽ giê lúa; gió thổi bay đi những hạt lúa lép với rơm rạ, và phần lúa chắc sẽ còn lại trên sân. Lúa này được người ta đổ dồn thành đống, sau đó mang đi chợ bán hoặc đem vào cất trong kho. Nhân công ở đây thường làm việc vào ban đêm là lúc có nhiều gió thổi đến, và họ sẽ phải ngủ lại tại sân đạp lúa đó để giữ lúa.
Trong chương này có đề cập đến bàn chân bốn lần (Ru 3:4,7-8,14). Ru-tơ đã sấp mình phủ phục dưới chân Bô-ô để đáp lại những lời nói đầy ơn của ông (Ru 2:10), nhưng giờ đây nàng đang đến chỗ chân ông để cầu hôn. Nàng đề nghị ông làm theo luật lệ về người bà con gần có quyền chuộc lại sản nghiệp và hãy lấy nàng làm vợ.
Có lẽ chúng ta thắc mắc: “Tại sao Ru-tơ lại không đợi Bô-ô ngỏ lời cầu hôn nàng trước mới phải chứ?” Lời ông ta nói trong Ru 3:10 cho chúng ta biết vì lý do thứ nhất sau: Ông hoàn toàn ngỡ rằng Ru-tơ chắc sẽ kết hôn với một ai đó trong số những người đàn ông còn độc thân ở Bết-lê-hem. Còn Bô-ô thì đã già rồi, trong khi Ru-tơ lại còn quá trẻ đối với ông (Ru 4:12). Rõ ràng ông cứ kể như mình không còn có cơ hội thắng nữa. Nhưng lý do quan trọng nhất đã được nói đến trong Ru 3:12 rằng: Còn có một người bà con khác gần hơn ông đang ở trong thị trấn đó có quyền ưu tiên chuộc lại Ru-tơ và sản nghiệp của gia đình nàng, và Bô-ô đang có ý nấn ná chờ đợi người kia hành động. Ru-tơ muốn thúc tiến nhanh vấn đề này, cho nên giờ đây Bô-ô có thể đến gặp người đàn ông ấy đề nghị ông ta quyết định.
“Cuộc sống thường đầy dẫy những hành vi nhận thức rất mất lịch sự!”, có một chú chó trong một bộ phim hoạt hình nổi tiếng thường thích thốt lên như vậy, và đối với tính cách mà Kinh Thánh đòi hỏi thì điều đó lại càng đúng hơn nữa. A-đam đi ngủ và khi thức dậy ông khám phá ra rằng mình vừa trải qua cuộc phẫu thuật khiến ông giờ đây đã biến thành một người đàn ông thực thụ. Gia-cốp tỉnh giấc thì phát hiện ra mình đã kết hôn nhầm với một người nữ! Còn Bô-ô thức giấc lúc nửa đêm thì ông chợt nhìn thấy có một người đàn bà đang nằm dưới chân mình.
Khi ông hỏi nàng là ai, Ru-tơ đáp rằng nàng là Ru-tơ; nhưng nàng không tự nhận mình là “người nữ Mô-áp”. Giờ đây nàng trở thành “người hầu gái” của Bô-ô. Nàng đang bước vào thực hiện một sự khởi đầu mới. Bạn sẽ tìm thấy tên Ru-tơ được dùng 12 lần trong quyển sách nhỏ này, và được dùng 5 lần chỉ rõ nàng là người Mô-áp (Ru 1:22 Ru 2:2,21 Ru 4:5,10).
Nếu bạn trải vạt áo choàng ngoài của mình ra đắp lên người ai đó thì có nghĩa là bạn tuyên bố rằng người ấy đã thuộc về bạn (Exo 16:8 IVua 19:19), đặc biệt là trong hôn nhân. Từ được dịch là “vạt áo” đó còn có nghĩa nữa là “cánh”. Ru-tơ đã đến nấp dưới cánh của Đức Giê-hô-va (Ru 2:12); và giờ đây nàng đang ẩn mình dưới cánh của Bô-ô, là người chồng yêu quý của nàng. Một bức tranh hôn nhân thật đẹp đẽ biết bao!
3. Ru-tơ lắng nghe Bô-ô (Ru 3:10-14)
Qua những việc Bô-ô đối đãi với Ru-tơ, chúng ta thấy được cái cách mà Đức Chúa Trời cũng đã dùng đối đãi với chúng ta như vậy khi chúng ta tìm kiếm sự tương giao mật thiết sâu nhiệm hơn với Ngài. Tương tự Bô-ô nói với Ru-tơ, Đức Chúa Trời cũng thường nói với chúng ta qua Lời Ngài.
Ngài chấp nhận chúng ta (Ru 3:8-10): Bô-ô có thể từ chối không làm bất cứ điều gì cho Ru-tơ cả; nhưng bởi tình yêu ông dành cho nàng, cho nên ông đã chấp nhận nàng. Thậm chí ông gọi nàng là “Hỡi con gái ta!” (Ru 2:8) và công khai chúc phước cho nàng (Eph 1:3). Cha Thiên Thượng của chúng ta và Đấng Cứu Chuộc chúng ta vẫn thường luôn tìm kiếm mối tương giao gần gũi với chúng ta hơn, và chúng ta không phải sợ hãi khi đến gần nhận hưởng tình yêu thương của Ngài (Gi 14:21-24 Gia 4:7-8). Nếu chúng ta nhận biết được tình yêu thương vĩ đại của Đấng Cứu Chuộc dành cho chúng ta thể hiển qua cách thức nào đó thậm chí không đáng chú ý gì mấy, thì chắc chắn chúng ta sẽ từ bỏ được mọi thứ khác và vui mừng trong mối tương giao với Ngài.
Ngài bảo đảm với chúng ta (Ru 3:11-13):
Lúc nửa đêm tối tăm, Ru-tơ không tài nào nhìn thấy được khuôn mặt của Bô-ô, nhưng nàng có nghe giọng nói của ông; và giọng nói đó đang nói với nàng những lời bảo đảm đầy yêu thương: “Chớ sợ chi!”. Chúng ta có sự bảo đảm không phải ở những cảm xúc hay ở những hoàn cảnh của chúng ta mà là ở trong Lời Ngài. Hỡi những người con thánh thiện của Chúa, hãy đặt đức tin mình nơi Lời tuyệt diệu của Ngài, vì đó là nền tảng vững chắc biết bao!
Trong Cuộc Nổi Dậy Của Nghĩa Hòa Đoàn xảy ra ở Trung Quốc (1900-1901), khi các công nhân với Hội Truyền Giáo Trung Hoa đang phải trải qua những nỗi khốn khổ cùng cực, thì James Hudson Taylor nhà sáng lập Hội, là người sau đó đã qua đời ở tuổi thất tuần, từng nói với các đồng sự của mình rằng: “Tôi không biết đọc, tôi không biết suy nghĩ, thậm chí tôi không thể cầu nguyện, nhưng tôi có thể tin cậy Chúa”. “Như vậy, đức tin đến bởi sự người ta nghe, à người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao giảng” (Ro 10:17 NKJV).
“Chớ sợ chi!” là lời bảo đảm mà Đức Chúa Trời đã ban cho rất nhiều người trong số các đầy tớ Ngài như: Áp-ra-ham (Sa 15:1), I-sác (Sa 26:24), Gia-cốp (Sa 46:3), Môi-se và dân tộc Y-sơ-ra-ên (Xu 14:13), Giô-sua (Gios 8:1 Gios 10:8), vua Giô-sa-phát (IISu 20:17), hững người Do Thái sống sót sau cuộc lưu đày trở về quê hương mình (Es 41:10,13-14 Es 43:1,5 Es 44:2), tiên tri Ê-xê-chi-ên (Exe 3:9), tiên tri Đa-ni-ên (Da 10:12,19), Giô-sép (Mat 1:20), Xa-cha-ri (Lu 1:13), Ma-ry (Lu 1:30), những kẻ chăn chiên (Lu 2:10), hao-lô (Cong 27:24), và sứ đồ Giăng (Kh 1:17). Bạn và tôi có thể nói với những người có đời sống thuộc linh phi thường này rằng: “Thượng Đế là Đấng giúp đỡ tôi; tôi sẽ không sợ chi!” (He 13:6 NKJV).
Bô-ô không những làm cho Ru-tơ hết sợ hãi, mà ông còn hứa với nàng về một tương lai có liên quan đến nàng: “Ta sẽ làm cho nàng mọi điều nàng sẽ nói” (Ru 3:11 NKJV). Bất kể điều gì do Chúa khởi nên, thì Ngài sẽ cho kết thúc; và khi Ngài làm việc gì thì Ngài sẽ làm trọn mới thôi (Phi 1:6 Mac 7:37). Đúng là Ru-tơ không bắt buộc tự mình phải làm cho mình những điều mà chỉ có Bô-ô mới có thể làm.
Cái điều mà đối với Na-ô-mi dường như là đơn giản thì giờ đây hóa ra hơi rắc rối một chút, bởi vì còn có một người đàn ông khác cũng là bà con gần hơn đang ở Bết-lê-hem. Bô-ô không thoái thác vấn đề này với Ru-tơ, vì ông không muốn nàng trở về nhà với những sự thất vọng trong lòng. Có được vui mừng và bình an không phải là không biết gì đến những sự kiện có thật đang diễn ra nhưng đó không phải là những ảo tưởng dẫn đến sự thất vọng, ngã lòng. Mối quan tâm lớn nhất của Bô-ô lúc này là việc chuộc lại cho được Ru-tơ, dù là người bà con gần có quyền chuộc lại kia làm điều đó cũng được.
Khi bạn xem bức tranh mô tả sự cứu chuộc chúng ta trong Chúa Cứu Thế Giê-xu, chắc chắn bạn sẽ có ấn tượng mạnh mẽ nhất rằng Đức Chúa Trời đã tuân giữ Luật Pháp Ngài khi Ngài thực hiện xong sự cứu rỗi chúng ta qua Đấng Christ. Luật Pháp Ngài nói thế này: “Linh hồn nào phạm tội thì linh hồn đó sẽ chết” (Exe 18:4 NKJV), và Thượng Đế đã không tìm cách khác để né tránh luật định này. “Ngài đã không tiếc chính Con mình, nhưng vì chúng ta hết thảy mà phó Con ấy cho” (Ro 8:32).Dĩ nhiên, sẽ không có “một người bà con gần” nào nữa có thể cứu chuộc được thế gian hư mất này. “Chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác vì ở dưới trời, chẳng có danh nào khác ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu” (Cong 4:12 KJV).
4. Ru-tơ nhận lãnh ân huệ của Bô-ô (Ru 3:15-17)
Trong những ngày đi mót lúa, Ru-tơ được Bô-ô đối đãi rất tử tế, rời rộng. Nhân công của ông để cho nàng đi sau lưng các con gặt mà mót; họ bảo vệ nàng không bị ai quấy rầy, hiếp đáp; họ cố tình làm rơi lúa cho nàng lượm. Bô-ô san sẻ phần ăn trưa của mình cho nàng, thậm chí ông còn tận tay trao cho nàng những hạt ngũ cốc rang (Ru 2:14). Ngay từ ngày đầu đi mót, u-tơ đã mang về nhà được hơn nửa giạ lúa đủ nuôi sống hai mẹ con nàng hơn hai tuần lễ.
Bô-ô không những giúp nàng bớt sợ hãi mà còn ban cho nàng một sự đảm bảo về tương lai, đồng thời, với lòng thương yêu ban cho vô điều kiện, ng cũng chu cấp cho nàng rất rời rộng những nhu cầu nàng cần ngay trong hiện tại. Nàng không mở miệng xin xỏ gì cả, nhưng ông đã cho nàng lúa bởi vì ông thương yêu nàng. Ông sắp cưới nàng, ho nên ông không muốn cô dâu tương lai của ông phải mót lúa trên đồng giống như những người lao động nghèo khổ khác.
Câu hỏi của Na-ô-mi trong Ru 3:16 đã làm bối rối các dịch giả và những người thông dịch. Tại sao chính mẹ chồng Ru-tơ lại đi hỏi nàng rằng nàng là ai? Bản dịch của Kinh Thánh Hằng Sống (The Living Bible) thì dịch câu hỏi này như sau: “Ồ! Có chuyện gì xảy ra vậy, con yêu?” và cả hai bản dịch NIV với NASB đều dịch thế này: “ Con gái của ta ơi! Hôm nay con đi mót thế nào hả?”, Còn bản Kinh Thánh nhuận chánh (Authorized Version King James) thì dịch câu ấy sát nghĩa theo cổ bản Hê-bơ-rơ:“ Hỡi con gái ta! Con là ai?”. Nói cách khác là: “ Có phải con vẫn là Ru-tơ người nữ Mô-áp chăng, hoặc con là phu nhân Bô-ô tương lai phải không?”
Ru-tơ ghi nhớ những lời Bô-ô nói những lần trước đó (Ru 2:19-21); và nàng thuật lại cho Na-ô-mi nghe Bô-ô đã hứa với nàng những gì. Sau đó Ru-tơ đưa cho Na-ô-mi thấy món quà rời rộng mà Bô-ô đã ban cho họ. Hễ có người đàn ông nào gởi biếu mẹ vợ tương lai của mình món quà gì đó thật hào phóng thì chắc chắn người đó sẽ được ưu ái chọn làm người chồng!
Na-ô-mi không còn nói rằng bà ta là người trắng tay nữa (Ru 1:21). Giờ đây, họ đã được no đủ bởi ân huệ của người bà con gần có quyền chuộc lại sản nghiệp kia. Đức tin và sự vâng lời của Ru-tơ đã làm cho đời sống họ được biến đổi hoàntoàn, và họ đang sống đời sống nhờ ân điển.
5. Ru-tơ chờ Bô-ô hành động (Ru 3:18)
Đúng là “bởi đức tin và lòng nhịn nhục” mà chúng ta được hưởng lời hứa (He 6:12 He 10:36). Vì Na-ô-mi và Ru-tơ tin rằng Bô-ô sẽ hoàn thành ý nguyện mà ông đã nói là ông sẽ làm, cho nên họ kiên nhẫn chờ đợi cho đến khi họ nhận được tin tức tốt lành là Ru-tơ sẽ thành cô dâu. “Hãy phó thác đường lối mình cho Đức Giê-hô-va, Và nhờ cậy nơi Ngài, thì Ngài sẽ làm thành việc ấy” (Thi 37:5).
Tôi xin thú thật chờ đợi là một trong những việc khó nhất đối với tôi, dù là ngồi chờ ngay bàn ăn tại nhà hàng nào đó hay chờ chuyến bay đã bị hoãn lại không cất cánh. tôi là người hoạt động xã hội theo bản năng tự nhiên, và tôi thích nhìn thấy mọi việc xảy ra đúng lúc. Có lẽ đó là lý do tại sao Chúa lại hay bắt tôi phải chờ đợi.Trong những lúc chờ đợi đó, tôi thường được ba cụm từ trong Kinh Thánh khích lệ động viên tôi, đó là : “Hãy ở đây!” (Ru 3:18 KJV), “Hãy ở đó!” (Xu 14:13 KJV), và “Hãy ở yên lặng!” (Thi 46:19 KJV).
“Hãy ở đây!” là lời Na-ô-mi khuyên Ru-tơ, một lời khuyên thật khôn ngoan. Ru-tơ ắt sẽ không đạt được gì nếu nàng cứ theo Bô-ô đi đây đó khắp Bết-lê-hem và ra sức thúc ép ông ta phải giữ lời hứa của mình. “Các ngươi sẽ được sức mạnh, là tại yên lặng và trông cậy” (Es 30:15 KJV). Bản tính tự nhiên của con người chúng ta là hay nóng nảy và chỉ muốn bươn qua tình huống khó khăn nào đó trước cả Chúa; nhưng khi chúng ta càng ra sức xoay trở thì chúng ta lại càng làm cho vụ việc trở nên tồi tệ hơn mà thôi.
“Hãy ở đó!”là mạng lệnh của Môi-se truyền cho dân Y-sơ-ra-ên khi quân đội Ê-díp-tô đang truy sát phía sau họ. Họ không cần phải hốt hoảng vì Đức Chúa Trời đã nắm chắc tình huống này trong tay. Sau đó, Chúa truyền bảo dân sự “Cứ đi tới!” (Xu 14:15), và Ngài đã đưa dẫn họ vượt ngang qua biển một cách an toàn. Có thời kỳ dừng lại ở yên vị trí mình và có thời xuất hành, cho nên chúng ta cần luôn tỉnh thức cảnh giác để nhận biết lúc nào thì Chúa muốn chúng ta làm gì.
“Hãy yên lặng và biết rằng ta là Đức Chúa Trời” (Thi 46:10 KJV) là một phương thuốc giải độc thần diệu dành cho tinh thần bồn chồn không yên. Tiếng Hê-bơ-rơ dịch cụm từ “hãy yên lặng” này ra nghĩa là “hãy thả lỏng hai tay và thư giản!”. Chúng ta rất thường thiếu kiên nhẫn đối với Chúa và cứ thế lao vào can thiệp những vấn đề mà đáng lý ra chúng ta không nên can dự đến. Ngài là Đức Chúa Trời, và Ngài có thể ra tay làm được những việc không thể. Còn khi chúng ta ra tay thì có lẽ chỉ tổ gây trở ngại thêm và khiến cho sự việc trở nên tồi tệ hơn mà thôi.
Bô-ô đang bận rộn hành động vì Ru-tơ, và Na-ô-mi tin quyết rằng ông ta sẽ không bỏ cuộc cho đến chừng nào ông giải quyết xong vấn đề. “Tôi tin chắc rằng Đấng đã khởi làm việc lành trong anh em, sẽ làm trọn hết cho đến ngày của Đức Chúa Jêsus Christ” (Phil 1:6 KJV). Lời này khích lệ lòng tôi nhận biết rằng Chúa Cứu Thế Giê-xu đang làm việc không mệt mỏi vì cớ dân sự Ngài đó là Ngài hiện ở trên trời đang luôn cầu thay cho chúng ta (He 8:34), và Ngài đang hành động trong chúng ta, khiến chúng ta làm thành ý muốn trọn vẹn của Ngài (He 13:20-21 Phi 2:12-13).
Bạn có đang sấp mình dưới chân của Ông Chủ Mùa Gặt không?Và bạn có tin Ngài đang hành động không?
Chứng cớ về lòng tin cậy nơi Chúa của bạn chính là bạn hãy sẵn lòng ở yên đó và cứ để Ngài hành động theo cách của Ngài.
