11. TIẾNG REO HÒ VANG KHẮP THẾ GIỚI (Ne 11:1-12:47)
Các nhà thần học nhắc nhở chúng ta rằng Đức Chúa Trời đã dựng nên khu vườn đầu tiên (Sa 1:1-2:25), nhưng con người chống nghịch đã xây thành đầu tiên (Sa 4:16-17) cả hai đã mâu thuẫn từ đó trong thế giới cổ đại, các thành là những nơi có của cải và quyền lực. Trong thời hiện đại, mặc cho vẻ tráng lệ của chúng, các thành phố của chúng ta thường là những thể chế phá sản nổi tiếng về sự sa đoạ, nghèo khổ và tội ác. Cách để trợ cấp tài chính và quản lý các thành phố lớn là một vấn đề gây phiền phức cho các nhà chức trách khắp thế giới. John F.Kennedy đã nói “Chúng ta sẽ bỏ bê các thành phố của chúng ta cho sự nguy hiểm của mình, vì khi bỏ bê chúng, chúng ta sẽ bỏ bê dân tộc”.
Nê-hê-mi đã làm theo triết lý giống như vậy. Ông biết rằng dân tộc Y-sơ-ra-ên không bao giờ có thể mạnh mẽ lên được nếu như Giê-ru-sa-lem cứ còn ở mãi trong tình trạng yếu. Nhưng Giê-ru-sa-lem không thể mạnh mẽ trừ khi dân sự sẵn sàng hy sinh.Nê-hê-mi kêu gọi dân sự dâng bốn của lễ cho Chúa vì cớ thành của họ, những của lễ mà Đức Chúa Trời vẫn kêu gọi dân sự Ngài hãy dâng cho Hội Thánh mà Ngài đang xây dựng trên thế gian này.
1. Chúng Ta Phải Dâng Chính Mình Cho Đức Chúa Trời (Ne 11:1-12:26)
Giờ đây vách thành và các cửa của Giê-ru-sa-lem đã được tu sửa, thật quan trọng khi dân Do Thái được sống trong thủ phủ của họ và phát triển dân số. Trước hết, dân sự cần phải bảo vệ thành, vì họ không bao giờ biết được khi nào thì kẻ thù có thể quyết định tấn công họ. Có lẽ những người sống trong những làng nhỏ nằm bên ngoài là nơi không có sự đe doạ nào đối với xã hội người ngoại thì họ sẽ được an toàn hơn, nhưng cũng có người đã mạo hiểm chuyển nhà vô trong thành lớn Giê-ru-sa-lem ở.
Cũng vậy, nếu dân chúng thật sự yêu mến Đức Chúa Trời và thành thánh của mình, thì họ sẽ muốn sống ở đó như một nhân chứng cho những người ngoại nghi ngờ ở quanh họ nhìn thấy. Xét cho cùng, bạn xây lại thành để làm gì nếu như bạn không dự định sống ở đó? Nhưng Đức Chúa Trời đã đem những người sót lại trở về nhà vì Ngài có một công viêc đặc biệt cho họ làm; và từ bỏ thành đã được tu sửa là cản trở việc thực hiện ý muốn của Đức Chúa Trời qua Y-sơ-ra-ên.
Nói cách khác, Đức Chúa Trời cần con người những cơ thể sống ở trong thành thánh. Dân Do Thái được yêu cầu lưu ý đến sự kêu gọi không khác gì sự kêu gọi mà Phao-lô đã viết trong Ro 12:1 “Vậy hỡi anh em, tôi lấy sự thương xót của Đức Chúa Trời khuyên anh em dâng thân thể mình làm của lễ sống và thánh, đẹp lòng Đức Chúa Trời ấy là sự thờ phượng phải lẽ của anh em”.
Đừng bao giờ đánh giá thấp tầm quan trọng của việc đơn giản là cần có sự hiện diện về thuộc thể của bạn ở nơi Đức Chúa Trời muốn. Bạn có thể không được yêu cầu thực hiện một chức vụ quan trọng nào đó, nhưng chỉ đơn giản với sự có mặt của bạn ở đó đã là một chức vụ rồi. Đàn ông, đàn bà và trẻ em là những người đã giúp đưa cư dân đến ở thành Giê-ru-sa-lem để hầu việc Đức Chúa Trời, phục vụ dân tộc và những thế hệ tương lai của họ bằng bước đi đức tin của họ.
Một số trong những công dân này đã sẵn sàng tự nguyện trong khi người khác thì được “chọn” (Ne 11:1-2). Dân sự đã hứa dâng 1/10 sản vật của họ (Ne 10:37-38) vì vậy Nê-hê-mi quyết định dâng 1/10 dân sự và 10% số người được chọn bằng cách bắt thăm để đi từ các làng vào trong Giê-ru-sa-lem. Vì trong thành có rất ít cư dân và vì tình trạng nhà ở xấu (Ne 7:4), cho nên không có gì ngạc nhiên khi nhiều người Do Thái đã không muốn đi. Chúng ta không biết điều gì sẽ xảy ra trong Hội Thánh địa phương bình thường nếu 10 % hội chúng được yêu cầu bố trí lại để củng cố và mở rộng công việc Chúa!
Chúng ta đã quen với thông lệ của Nê-hê-mi về việc liệt kê danh sách những người có liên quan trong những dự án của ông. Trong chương 3, ông cho chúng ta biết những người làm việc trên vách thành là ai và họ đã sửa chữa phần nào của vách thành. Chương 7 liệt kê danh sách những người đã trở về với Giê-ru-ba-bên, và chương 8 ghi lại danh sách những lãnh đạo có liên quan trong “Hội nghị Kinh Thánh” tại Cửa Nước. Chương 10 bao gồm danh sách 84 người đã đóng dấu vào giao ước về sự dâng mình. Khi liệt kê những tên này, Nê-hê-mi đưa ra chứng cớ về sự cảm kích chân thành của ông đối với mỗi cá nhân đã giúp đỡ trong công việc. Nó cũng nhắc nhở chúng ta rằng Cha chúng ta nhìn thấy và ghi lại những gì con cái Ngài làm khi họ hầu việc Ngài. Thậm chí nếu người khác không nhận ra hoặc không đánh giá đúng đắn chức vụ của bạn, thì bạn cứ yên tâm rằng Đức Chúa Trời biết tất cả về các điều ấy và sẽ tuỳ theo đó mà thưởng cho bạn.
Người Giu-đa và người Bên-gia-min sống trong thành Giê-ru-sa-lem được liệt kê trước tiên (Ne 11:4-9). Hai chi phái này tạo thành vương quốc Giu-đa sau khi đất nước bị chia cắt (IVua 11:1-12:33. “Người can đảm” (Ne 11:6) hoặc “người “mạnh dạn” (c.14) có thể mang ý nghĩa là “những người chiến đấu can đảm” hoặc “những người giàu có về của cải”, chẳng hạn như Bô-ô (Ru 2:1).
Những thầy tế lễ, người Lê-vi và những người làm việc trong đền thờ được kể tên tiếp theo trong (Ne 11:10-24). Đức Chúa Trời đã biệt riêng những thành đặc biệt cho họ (Gios 21:1-45), vì vậy có thể họ đã sống bên ngoài Giê-ru-sa-lem một cách hợp pháp; nhưng họ quyết định ở lại với dân sự khi họ hầu việc Đức Chúa Trời trong đền thờ. Giống như Giê-rê-mi, họ chọn ở lại với dân sự Ngài, mặc dù ở nơi khác có thể an toàn và tiện nghi hơn (Gie 40:1-6).
Sự đa dạng của dân sự rất cần thiết cho chức vụ đền thờ và nó cũng rất thật quan trọng đối với dân tộc Do Thái. Các thầy tế lễ hành lễ tại bàn thờ, và người Lê-vi giúp đỡ họ. Một số người giám sát công việc ngoài đền thờ (Ne 11:6) trong khi những người khác thi hành chức vụ bằng sự cầu nguyện và ngợi khen (c.17,22). Và cả hai công việc đều quan trọng. Có gần 300 ngưtời được chỉ định canh giữ đền thờ (c.19). Vì những phần mười và của dâng hiến được cất trong đền thờ và công trình xây dựng này cần được bảo vệ là điều quan trọng . Cũng cần có nhiều người với nhiều kỹ năng để duy trì chức vụ trong thành Giê-ru-sa-lem.
Khi tôi làm mục sư chủ tọa Hội Thánh Calvary Baptist ở Covington, Kentucky, vào một Chúa Nhật nọ, tôi bắt đầu liệt kê danh sách nhân sự, tôi đã thấy và không thấy những người đã giúp cho chức vụ trên bục giảng của tôi có thể thực hiện được.Trong khi tôi đang giảng, có 3 kỹ thuật viên vận hành bộ điều khiển trong phòng thu thanh, 6 người tuần tra các bãi đậu xe, những người hướng dẫn chỗ ngồi ở tại cửa và đi xuyên suốt qua những dãy nhà để thấy tất cả đã ổn, những người coi sóc giữ cho sự trang bị được tiến hành và một tập thể mục sư có kết quả đã ủng hộ tôi. Những nhạc công đã hướng dẫn hội chúng trong sự tôn vinh và giúp chuẩn bị cho họ nghe Lời Chúa.
Suốt tuần trước đó, nhiều cộng sự Trường Chúa Nhật đã tiềp xúc hằng trăm người, những thuộc viên Hội Thánh đã mời nhiều khách đến các lễ thờ phượng, ban linh vụ đã giữ cho bộ máy tổ chức vận hành trôi chảy, các cộng sự Hội Thánh đã khích lệ và khuyên bảo, người ta đã cầu nguyện và tất cả mọi điều này đều nhằm mục đích để mục sư có thể quy vinh hiển cho Đấng Christ bằng cách rao ra Lời Đức Chúa Trời! Hãy tin tôi, đó là một kinh nghiệm khiêm nhường; nó đã khiến tôi muốn làm hết sức cho Chúa và cho những người tuyệt vời đó.
Đức Chúa Trời sử dụng nhiều người với những tài năng và kỹ năng khác nhau để khiến công việc Ngài được thực hiện trên thế giới. Điều quan trọng là chúng ta dâng thân thể mình cho Chúa để Ngài có thể sử dụng chúng ta làm công cụ cho Ngài, nhằm hoàn thành công việc Ngài. Mỗi người đều quan trọng và mỗi nhiệm vụ đều quan trọng. Hãy chú ý rằng Nê-hê-mi liệt còn kê những người khác nữa thi hành chức vụ trong đền thờ ở Ne 12:1-26.
Trong câu 23, Nê-hê-mi xác định vua Ba-tư đã giúp hỗ trợ chức vụ ở đền thờ. Vì vua muốn dân Do Thái cầu nguyện cho ông và gia đình ông. Ông đã dự phần trong những chi phí đền thờ (Exo 6:8-10 Exo 7:20-24). Trong những nền dân chủ của chúng ta ngày nay, nơi có một sự phân cách giữa Hội Thánh và quốc gia, kiểu hỗ trợ này sẽ bị nghi ngờ. Nhưng tỉnh Giu-đa là một trong những vùng nhỏ của một đế quốc lớn , được cai trị bởi một vị vua đầy quyền thế. Và vua đã làm cho dân Do Thái những điều ông cũng đã làm cho tất cả các tỉnh khác. Cơ Đốc nhân ngày nay được bảo phải cầu nguyện cho các bậc cầm quyền (ITi 2:1-2 Gie 29:7), điều này phải được thực hiện hằng ngày vào mỗi Chúa Nhật, khi Hội Thánh nhóm lại thờ phượng.
Các trưởng tộc (Ne 12:24) là “người của vua”, đại diện cho dân Do Thái tại cung điện. Những người có liên quan trong chính quyền là những người đang thi hành chức vụ của Đức Chúa Trời ủy thác (Ro 13:1-7), cho dù họ có nhận ra điều đó hay không. Và nếu họ trung tín hành sự cách nghiêm minh chính trực, thì có nghĩa là họ cũng đang hầu việc Chúa giống như thầy tế lễ và người Lê-vi trong đền thờ vậy.
Trong Ne 12:25-36 Nê-hê-mi kể tên các làng nơi dân Do Thái đang sống nằm cách xa Giê-ru-sa-lem. Khi các phu tù từ Ba-by-lôn trở về xứ, đương nhiên là họ muốn cư ngụ trong các tỉnh và các làng địa phương của họ. Họ sẽ vẫn ở dưới quyền của Nê-hê-mi và trung thành với vua Ba-tư. Sự trung thành này đối với các thành bổn xứ của họ là điều gây khó khăn cho Nê-hê-mi khi ông đưa dân sự vào cư trú ở Giê-ru-sa-lem. Mặc dù có lòng trung thành đối với địa phương là tốt, nhưng chúng ta còn phải nhớ rằng có những nhiệm vụ lớn lao hơn cũng phải được xem xét. Công việc Chúa lớn hơn bất cứ chức vụ nào của một người hoặc chức vụ của bất kỳ một hội đồng nào.
Ne 12:1-26; xem giải nghĩa Exo 11:1-36
3. Chúng Ta Phải Dâng Cho Đức Chúa Trời Những Tài Năng Của Mình (Ne 11:44-47)
Dân sự đã lập giao ước với Đức Chúa Trời rằng họ sẽ hỗ trợ cho các chức vụ trong đền thờ (Ne 10:32-39), họ đã giữ lời hứa. Một số người Lê-vi được chỉ định để giám sát việc thu góp sản vật và cất giữ nó trong đền thờ. Hãy nhớ rằng những phần mười và của dâng này đại diện sự hỗ trợ cho những người làm việc trong đền thờ để họ có thể hầu việc Chúa.
Dân sự đem đến phần mười và sản vật làm của dâng hiến, không chỉ vì đó là mạng lệnh của Chúa, nhưng còn là vì họ “vui mừng nhơn những thầy tế lễ và người Lê-vi đứng hầu việc” (Ne 12:44). Những người hầu việc tại đền thờ phải là người thật mẫu mực cả trong sự thánh sạch cá nhân lẫn trong sự vâng phục Lời Đức Chúa Trời (c.30,45). Họ hướng dẫn lễ thờ phượng không theo ý riêng của họ, nhưng bằng sự vâng theo những chỉ dẫn do Đa-vít và Sa-lô-môn đưa ra. Khi các tín đồ có ai đó sống đời sống tin kính Chúa đang đảm đương chức vụ nhằm tôn cao Chúa và vâng lời Ngài, thì họ quá vui mừng nên họ thường đem đến những phần mười và của lễ dâng để hỗ trợ cho chức vụ của người đó. Một chức vụ trần tục chỉ tìm cách làm trọn những tham vọng riêng của nó thì không xứng đáng được sự hỗ trợ của dân sự Đức Chúa Trời.
Kết quả của lễ dâng hiến vui mừng này là sự chu cấp dư dật sản vật để duy trì công việc của chức vụ. Dân sự đã dâng hiến “không phải miễn cưỡng hay vì sự cần thiết” nhưng dâng với tinh thần vui mừng và biết ơn (IICo 9:7). Nhà lãnh đạo kiêm truyền giáo J.Hudson Taylor thường nói: “Khi công việc của Đức Chúa Trời được thực hiện theo cách của Ngài vì sự vinh hiển Ngài, thì nó sẽ không thiếu sự giúp đỡ của Ngài”.
Những món quà vật chất của chúng ta thật sự là những của lễ thuộc linh cho Chúa nếu chúng được dâng trong tinh thần đúng đắn. Sứ đồ Phao-lô đã gọi những món quà của Hội Thánh Phi-líp là “một thứ hương có mùi thơm, một của lễ Đức Chúa Trời đáng nhận và đẹp lòng Ngài” (Phi 4:18). Chúa Giê-xu đã chấp nhận món quà của Ma-ri là sự xức dầu quý giá như một hành động thờ phượng, và He 13:16) nhắc chúng ta rằng làm việc thiện và ban cho người khác là những của lễ đẹp lòng Chúa.
Nhưng trước khi chúng ta có thể đem đến cho Chúa những món quà vật chất thì trước hết chúng ta phải dâng chính mình cho Ngài. Phao-lô khen ngợi các Hội Thánh ở Ma-xê-đoan vì họ “trước hết đã dâng mình cho Chúa” (IICo 8:5), trước khi họ dự phần trong sự dâng hiến cho chức vụ mà ông đang thi hành chăm lo cho các tín hữu nghèo khó ở Giê-ru-sa-lem.Những món quà của chúng ta không thể là sự thay thế cho chính chúng ta.
Đó là một ngày đẹp đẽ và thánh khiết trong Giê-ru-sa-lem, một ngày vui mừng vì công viêc đã được hoàn tất và Đức Chúa Trời đã được quy vinh hiển một cách kỳ diệu. Phước hạnh này có kéo dài không? Không, nó đã không kéo dài, và chúng ta sẽ tìm thấy lý do trong bài học kế tiếp.
