2. Chúng Ta Phải Dâng Lên Đức Chúa Trời Sự Ngợi Khen (Ne 12:27-42)
Dân Do Thái đã quen với việc để những người làm việc và người canh gác ở trên các vách thành Giê-ru-sa-lem, nhưng giờ đây Nê-hê-mi và E-xơ-ra chỉ định cả người thờ phượng trên vách thành. Họ hướng dẫn một lễ thờ phượng dâng hiến bằng sự nhiệt huyết đến nỗi tiếng reo hò và bài hát của họ “vang ra rất xa” (c.43).
Dân sự đã dâng mình (chương 8-10), giờ là lúc để dâng công việc dân sự đã làm. Đây là thứ tự đúng, vì tường thành và các cửa đã được dâng có ích gì nếu không có con người được dâng? Hãy chú ý rằng điểm nhấn mạnh là ở sự ngợi khen vui mừngcủa mọi người. Sự ca hát được đề cập 8 lần trong chương này, sự cảm tạ (được đề cập) 6 lần, sự vui mừng 7 lần, và những nhạc cụ thì 3 lần.
Thứ tự cho lễ cảm tạ dâng hiến này thật là có một không hai . Các lãnh đạo và người ca hát được chia làm 2 nhóm, E-xơ-ra hướng dẫn một nhóm và Nê-hê-mi (theo ban hát) chỉ huy nhóm thứ hai. Các đoàn người có lẽ khởi đầu từ Cửa Trũng trên vách thành phía Tây, đi theo các hướng đối lập. Đoàn người của E-xơ-ra (Ne 12:31-37) đi từ phía Nam trên các thành đến Cửa Phân, rồi đến Cửa Suối và Cửa Nước trên vách thành phía Tây. Đoàn người của Nê-hê-mi đi hướng Bắc (c.38,39) qua Cửa Cũ, Cửa Ép-ra-im, Cửa Cá, Cửa Chiên và Cửa Ngục (Cửa Gác). Cả hai gặp nhau tại khu vực đền thờ nơi lễ thờ phượng bước vào thì giờ trọng tâm với những của lễ được dâng lên cho Chúa.
Tại sao E-xơ-ra và Nê-hê-mi lại tổ chức một lễ thờ phượng dâng hiến kiểu này? Tại sao họ không gặp nhau ở khu vực đền thờ, để người Lê-vi ca hát và dâng của lễ cho Chúa, rồi sau đó cho mọi người về nhà?
Trước hết, chính các vách thành và các cửa đang được dâng hiến, điều đó chỉ đúng khi dân sự nhìn thấy và chạm vào chúng. Tôi nhớ có lần tôi đã tham dự trong một lễ dâng hiến cho việc xây dựng một tòa nhà của nhà thờ dành cho giáo dục, nhưng buổi lễ được tổ chức trong thánh đường của nhà thờ, chớ không phải trong tòa nhà giáo dục ấy. Ở một điểm nào đó trong lễ thờ phượng này, chúng ta lẽ ra phải rời khỏi thánh đường và đi qua toà nhà mới để ca hát tôn vinh Đức Chúa Trời.Khi tôi giảng lời Chúa, tôi cảm giác như thể mình đang làm một lễ cưới cho cô dâu và chú rể vắng mặt vậy!
Nhưng còn có lý do khác cho lễ thờ phượng duy nhất này: Dân sự đang làm chứng cho thế giới nhìn thấy Đức Chúa Trời đã thực hiện công việc Ngài, và chỉ mình Ngài phải được quy vinh hiển. Kẻ thù đã nói rằng các vách thành rất yếu đến nỗi một con chồn có thể đánh sập chúng (Ne 4:3), nhưng giờ đây dân sự đang diễn hành trên các vách thành đó! Quả là một lời chứng cho những người ngoại không tin về quyền năng Đức Chúa Trời và hiện thực của đức tin. Đó là một cơ hội nữa để chứng minh cho họ biết rằng “công việc này thành được bởi Đức Chúa Trời của chúng tôi” (Ne 6:16).
Bằng cách diễn hành trên vách thành, dân sự đã có cơ hội để thấy những kết quả công khó của họ và nhận biết cách mới mẽ rằng công việc đã được thực hiện không phải do một người. Thật vậy, Nê-hê-mi là lãnh đạo của họ, và họ cần có ông, nhưng “dân sự chuyên tâm làm công việc” (Ne 4:6). Những người và các gia đình khác nhau đã lao động trên các phần khác nhau của vách thành (chương 3), nhưng không ai “làm chủ” phần mình đã làm. Vách thành thuộc về Đức Chúa Trời.
Bạn có thể ngờ đến những vấn đề nghiêm trọng sau một chương trình xây cất nhà thờ nếu các cá nhân và các nhóm người trong Hội Thánh bắt đầu tuyên bố những “quyền lãnh thổ”. Tôi nghe về một lớp học Trường Chúa Nhật đã thật sự kiện cáo các Hội Thánh khi họ được yêu cầu ngừng lớp học hoặc tìm chỗ nào khác trong nhà thờ. Cho dù chúng ta đã góp phần công việc hoặc tiền bạc vào trong một chương trình xây dựng bao nhiêu đi chăng nữa, thì điều này cũng không cho chúng ta quyền đòi hỏi và điều khiển khu vực nào đó trong toà nhà.Tất cả đều thuộc về Đức Chúa Trời và phải được sử dụng vì vinh hiển Ngài. Khi dân Do Thái diễn hành quanh các vách thành, họ đang nói đến điều đó về mặt tượng trưng: “Vâng, chúng tôi đều có phần trong công việc và có một nơi để hầu việc, nhưng giờ đây chúng tôi đang dâng tất cả cho Chúa để chỉ một mình Ngài có thể được quy vinh hiển !”
Hãy để tôi gợi ý một lý do khác cho cuộc diễn hành này quanh vách thành: Đó là một hành động biểu tượng mà bởi đó họ “bước ra bằng đức tin” để rao ra ơn phước của Đức Chúa Trời. Trong thời ấy, đi trên một phần bất động sản nghĩa là tuyên bố nó như của bạn. Đức Chúa Trời đã phán với Áp-ra-ham: “Hãy đứng dậy đi khắp trong xứ… vì ta sẽ ban cho ngươi xứ này” (Sa 13:17). Và Ngài đã phán với Giô-suê: “Nơi nào bàn chơn ngươi đạp đến, thì ta ban cho các ngươi” (Gios 1:3). Cuộc diễn hành vui mừng này khắp các vách thành là cách họ nói:“Chúng tôi tuyên bố rằng chính Đức Chúa Trời của chúng tôi đã ban cho chúng tôi tất cả mọi điều, giống như tổ tiên chúng tôi cũng từng tuyên bố xứ này bằng đức tin!”
Thường thì, một lễ dâng hiến của Hội Thánh sẽ đánh dấu sự kết thúc chớ không phải sự khởi đầu của chức vụ khi hội chúng thở dài khoan khoái và trở lại công việc bình thường. Vance Havner có lần đã mô tả những ấn tượng của ông về một lễ dâng hiến mà tại đó ông đã nói: “Dân sự Hội Thánh nghĩ rằng toà nhà mới là một cột mốc, nhưng đối với tôi nó dường như là một cối xay bằng đá!” Nếu chúng ta đóng lại khải tượng phía trước và thôi bước tới bằng đức tin, vậy những gì Đức Chúa Trời đã hoàn thành thật sự sẽ trở nên một chiếc cối xay bằng đá sẽ đè nặng và phá đổ chúng ta.
Nhưng điều quan trọng nhất về lễ dâng hiến này không phải là cuộc diễn hành quanh vách thành. Nó là sự bày tỏ về sự ngợi khen vui mừng xuất phát từ ban hát và dân sự. “Vậy hãy cậy Đức Chúa Giê-xu mà hằng dâng tế lễ bằng lời ngợi khen cho Đức Chúa Trời, nghĩa là bông trái của môi miếng xưng danh Ngài ra”. (He 13:15). “Tôi sẽ dùng bài hát mà ngợi khen danh Đừc Chúa Trời, và lấy sự cảm tạ mà tôn cao Ngài. Điều ấy sẽ đẹp lòng Đức Giê-hô-va hơn con bò đực, hoặc con bò đực có sừng và móng rẽ ra” (Thi 69:30-31).
Dân sự dâng lên sự ngợi khen với tinh thần cảm tạ (Ne 12:24,27,31,38,46), vui mừng (c.27,43-44) và lớn tiếng (c.42-43), được phụ họa bởi các nhạc cụ khác nhau (c.27,35-36). Đó không phải là giờ để thờ phượng suy gẫm thầm lặng. Nhưng đó là lúc để “dốc hết sức” mà ngợi khen Chúa cách nhiệt tình.
Lễ dâng hiến đặc biệt này sẽ là một thất bại nếu nó không nhờ một người đã qua đời trước đó trên 500 năm. Người ấy là vua Đa-vít. Chính Đa-vít là người đã sắp xếp các thầy tế lễ và người Lê-vi (c.24 ISu 24:7-19) và viết ra nhiều bài hát cho ban hát đền thờ (Ne 12:46). Ông cũng chế ra các nhạc cụ để dùng trong lễ thờ phượng (c.36 IISu 29:26-27). và viết ra nhiều bài hát cho ban hát đền thờ (Ne 12:46). Ông cũng chế ra các nhạc cụ để dùng trong lễ thờ phượng (c.36 IISu 29:26-27). Đa-vít đã phục vụ cho thế hệ của ông cách trung tín (Cong 13:36), nhưng khi làm vậy, ông cũng phục vụ cho mọi thế hệ tiếp nối! Thật ra, chính Đa-vít đã chiếm thành Giê-bu-sít của Giê-ru-sa-lem và khiến nó trở thành thủ đô của ông là thành Đa-vít bấy giờ (IISa 5:6-10). Cũng chính Đa-vít đã cung cấp những bản thiết kế và nhiều của cải cho việc xây cất đền thờ (ISu 28:11-19). “Ai làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời thì còn lại đời đời” (IGi 2:17).
Không chỉ “những nhạc công chuyên nghiệp” bày tỏ sự ngợi khen cho Đức Chúa Trời, mà cả đàn bà và trẻ em cũng dự phần ca hát (Ne 12:43). Họ đã nghe Lời Chúa tại Cửa Nước (Ne 8:2), vì vậy giờ đây họ cũng dự phần bày tỏ sự thờ phượng của mình và đó là điều hết sức đúng đắn, vì việc học Lời Chúa và sự thờ phượng Chúa phải đi đôi với nhau (Co 3:12). Chúng ta đừng bao giờ để cho công việc của những người hướng dẫn lễ thờ phượng chiếm hết chỗ của sự ca tụng, ngợi khen Chúa hết lòng về sự nhân từ Ngài của chúng ta. Nếu không, chúng ta sẽ trở thành những khán giả thay vì là người dự phần, và sẽ đánh mất hầu hết phước hạnh.
Sự ngợi khen của dân chúng tuyệt vời đến nỗi “sự vui mừng” của thành Giê-ru-sa-lem vang ra rất xa” (Co 12:43). Đây là lần thứ 3 trong lịch sử Y-sơ-ra-ên, tiếng reo hò của họ “vang xa”. Các chiến sĩ đã reo lên khi hòm giao ước được rước đi vào trong trại quân (ISa 4:5), nhưng cuối cùng điều đó đã dẫn đến sự thất bại nhục nhã. Khi nền móng đền thờ đã được đặt gần một thế kỷ trước đó, thì những người làm việc đã reo lên vì vui mừng; nhưng sự vui mừng của họ hòa lẫn với sự buồn rầu (Exo 3:8-13). Còn sự reo hò từ Giê-ru-sa-lem suốt lễ dâng hiến này là sự vui mừng không bị pha trộn. Để làm vinh hiển của Chúa, và vì sự ghi chép này trong Lời của Đức Chúa Trời mà tiếng reo hò đó đã vang khắp thế giới!
