3. Lời Hứa Về Ngày Sa-bát (Ne 15:15-22)
Khi ký vào giao ước, dân Do Thái đã hứa không làm việc kinh doanh với dân ngoại vào ngày Sa-bát (Ne 10:31). Nhưng Nê-hê-mi thấy dân sự không chỉ làm việc kinh doanh vào ngày Sa-bát mà còn làm công việc hằng ngày nữa, và như vậy họ đã mang lấy những gánh nặng không cần thiết. Các thương buôn Do Thái không muốn đánh mất cơ hội kiếm tiền từ dân ngoại, và dân ngoại nhanh chóng kiếm lợi từ những láng giềng Do Thái.
Con cái Đức Chúa Trời phải chọn của cải thuộc linh hơn là của cải vật chất và tuyên bố Mat 6:33 “Nhưng trước hết hãy tìm kiếm nước Đức Chúa Trời và sự công bình của Ngài, thì Ngài sẽ cho thêm các ngươi mọi điều ấy nữa”. Người viết Thi 119:1-176 nói rõ ràng ông chọn Lời Đức Chúa Trời hơn tiền bạc (Thi 119:14,72,127,162). Vua Sau-lơ đã chọn lựa sai (ISa 15:1-35)A-can (Gios 7:1-26) với Đê-ma cũng vậy (IITi 4:10).
Tại một trong những Hội Thánh do tôi làm mục sư chủ tọa, có một cặp vợ chồng trẻ dễ thương bắt đầu đến dự nhóm với đứa con trai nhỏ của họ. Sau đó tôi để ý thấy chỉ có người mẹ và đứa con trai dự nhóm, vì vậy tôi ghé qua nhà để xem điều gì xảy ra với người cha. Tôi biết rằng anh ta đã nhận một công việc phụ vào cuối tuần để có thể dành đủ tiền mua một căn nhà tốt hơn. Người vợ giải thích rằng họ thật sự không cần thêm tiền hay một căn nhà mới, nhưng đó là ý kiến của chồng cô và cô không thể ngăn cản anh ta. Bi kịch ở chỗ, số tiền dư đã không đi đến một căn nhà mới. Nó đi đến các bác sĩ và các bệnh viện. Đứa con trai nhỏ đã mắc một căn bệnh hiểm nghèo đòi hỏi thuốc men và sự chăm sóc đặc biệt và thu nhập dư thừa của người cha đã giúp trả cho đơn thuốc.
Tôi không gợi ý rằng mọi gia đình có một đứa con bệnh hoạn là không trung tín trong chức quản gia của họ, hoặc Đức Chúa Trời khiến con cái gánh chịu tội lỗi của cha mẹ chúng. Nhưng tôi gợi ý rằng không ai có thể cướp của Đức Chúa Trời và làm lợi từ đó. Nếu những ưu tiên của chúng ta trở nên nhầm lẫn và chúng ta bắt đầu đặt tiền bạc lên trên Đức Chúa Trời, vậy chúng ta phải nghĩ đến việc làm kẻ đánh mất.
Nê-hê-mi thực hiện ba bước để thay đổi hoàn cảnh. Thứ nhất, ông quở trách những người Do Thái làm việc và buôn bán vào ngày Sa-bát, ông bảo họ phải thôi đi (Ne 13: 15). Kế đó, ông quở trách các nhà quý tộc về việc họ đã buôn bán trong ngày Sa-bát, ông nhắc nhở họ rằng sự vi phạm của dân tộc vào ngày Sa-bát trước đây là nguyên nhân đẫn đến tình trạng dân đã sự bị lưu đày (c.16-18 Gie 17:21-27). Lẽ nào bây giờ họ lại muốn có thêm cơn thạnh nộ đến trên dân sự chăng?
Bước thứ ba của ông là một bước rất thực tiễn. Ông ra lệnh đóng cửa các thành vào ngày Sa-bát. Tuy nhiên, các lính canh lại sẵn sàng mở cửa cho các thương buôn người ngoại, chắc có lẽ họ bị mua chuộc. Vì vậy Nê-hê-mi đặt một số tôi tớ của ông làm nhiệm vụ. Ông cũng bảo người Lê-vi nêu gương tốt vào ngày Sa-bát và dạy dỗ dân sự.
Ngày của Chúa, ngày đầu tiên trong tuần, không phải là một “ngày Sa-bát Cơ Đốc”, vì ngày Sa-bát là ngày thứ 7 trong tuần và đặc biệc thuộc về dân Do Thái. Vì vậy, luật Do Thái điều khiển ngày Sa-bát của người Do Thái không áp dụng vào ngày của Chúa. Nhưng Chúa Nhật là một ngày đặc biệt đối với dân Đức Chúa Trời vì nó kỷ niệm sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ từ cõi chết cũng như sự giáng lâm của Đức Thánh Linh vào ngày Lễ Ngũ Tuần. Chúng ta phải dùng Ngày của Chúa vào mục đích làm sự vinh hiển Ngài.
Càng ngày, đặc biệt trong các thành phố của chúng ta, Chúa Nhật đã trở thành một ngày cho sự mua sắm, thể thao, và làm việc vặt trong nhà. Các bãi đậu xe ở các khu trung tâm thương mại mua sắm luôn chật cứng, đầy ắp xe cộ vào những chiều Chúa Nhật cũng như vào các ngày Thứ Bảy. Có lần, tôi đã phỏng vấn giám đốc của một thương xá mua sắm lớn và hỏi ông rằng ông cảm thấy thế nào về việc mở cửa vào những ngày Chúa Nhật. Ông đáp: “Các nhân công và tôi thích ở nhà hơn. Nhưng đó là một ngày lớn cho công việc kinh doanh, nhất là từ những người đi nhà thờ về ”.
Trong gia đình tôi, vợ tôi và tôi cố gắng sống theo nguyên tắc đơn giản là vào ngày Chúa Nhật sẽ không làm bất cứ việc gì mà có thể làm được vào các ngày nào khác trong tuần như những việc cắt cỏ, rửa xe, mua sắm, v.v… Như thế gia đình sẽ không trở thành một nhà tù, nhưng cũng không trở thành một gánh xiếc, và con cái dường như sẽ khôngbị khổ sở vì nó.
Voltaire triết gia theo thuyết bất khả tri người Pháp, đã nói: “Nếu bạn muốn giết chết Cơ Đốc giáo, bạn phải huỷ bỏ Chúa Nhật”. Tôi không chắc đồng ý với ông, nhưng tôi biết rằng nhiều Cơ Đốc nhân đã giết chết niềm vui, chứng cớ và năng lực thuộc linh của họ bằng cách biến Chúa Nhật thành một ngày bình thường và không đặt Đấng Christ làm đầu trong tuần lễ của họ.
Nê-hê-mi kết thúc bằng hai lời cầu nguyện (Ne 13:29,31) xin Đức Chúa Trời nhớ đến ông vì sự hầu việc trung tín của ông. Lương tâm của ông trong sáng, vì ông biết mình đã làm mọi việc cho ích lợi của dân sự và cho vinh hiển của Đức Chúa Trời. Có thể ông không được dân sự đánh giá đúng đắn mặc dù ông đã hy sinh rất nhiều, nhưng ông biết rằng Đức Chúa Trời sẽ thưởng cho ông đúng mức.
Nguyện những người đến sau chúng ta nhận thấy chúng ta trung tín!
