9. ÂN ĐIỂN KỲ DIỆU (Ne 9:1-38)
Giê-hô-va Đức Chúa Trời là chủ đề chính của chương này.Ngài là ai, Ngài làm gì cho dân sự Ngài, dân sự Ngài phải làm gì cho Ngài. Lời cầu nguyện này ôn lại lịch sử Y-sơ-ra-ên và bày tỏ sự uy nghi của Đức Chúa Trời với cả sự hư mất của loài người. Y-sơ-ra-ên đã đáp ứng với “sự nhân từ lớn” (Ne 9:17) “sự thương xót lớn” (c.31) và “ơn lành lớn” (c.25,35) của Đức Chúa Trời bằng những “sự khiêu khích lớn” (c.18,26) đưa đến kết quả “hoạn nạn lớn” (c.37).
Thật thú vị khi ba “lời cầu nguyện lớn” của dân tộc Y-sơ-ra-ên được chép trong Exo 9:1-15 Ne 9:1-38 Da 9:1-27. Đằng sau những lời cầu nguyện này là lời hứa ở IISu 7:14 cũng như gương Môi-se khi ông cầu thay cho dân sự (Xu 32:1-33:23).
Tiến sĩ Arthur T.Pierson nói: “Lịch sử là lịch sử của Ngài” và chương này xác nhận điều đó. Aldous Huxley viết: “Việc người ta không học nhiều từ những bài học lịch sử là điều quan trọng nhất trong những bài học mà lịch sử phải dạy”. Và theo triết gia George Santayana thì: “Hội Thánh ngày nay nhớ đến quá khứ đều bị lên án là làm sống lại quá khứ”. Hội Thánh ngày nay có thể học được nhiều điều từ những từng trải của dân Y-sơ-ra-ên, nếu chúng ta sẵn sàng hạ mình và tiếp nhận lẽ thật.
Khi bạn đọc lời cầu nguyện này, hãy để ý rằng nó bày tỏ sự vĩ đại của Đức Chúa Trời (Ne 9:1-6) sự nhơn từ Ngài (c.7-30) và ân điển của Ngài (c.31-38).
1. Sự Vĩ Đại Của Đức Chúa Trời (Ne 9:1-6)
Lễ Lều Tạm đã chấm dứt nhưng dân sự còn nấn ná lại để nghe thêm Lời Đức Chúa Trời. Việc dự lễ đã trở thành sự kiêng ăn khi Lời Chúa đem đen nhận thức cho dân sự và họ bắt đầu xưng tội. Trong hầu hết các Hội Thánh ngày nay, lễ thờ phượng 6 tiếng đồng hồ 3 tiếng để giảng dạy và 3 tiếng để cầu nguyện có thể sẽ đưa đến một số đề nghị về những điều phải bỏ bớt; Nhưng đối với dân Do Thái thời bấy giờ, đó là khởi đầu của một đời sống mới cho họ và thành của họ.
Khi tôi còn là một thanh niên Cơ Đốc, không có gì lạ khi những buổi nhóm toàn thành phố kéo dài một tháng hoặc 6 tuần vào mùa hè. Dần dần một sự thay đổi xảy ra khi “những buổi nhóm đặc biệt” được rút ngắn thành một tuần, rồi chỉ còn trong ngày cuối tuần, và giờ đây chúng hầu như không còn nữa. Trong hoạt động chức vụ của tôi, tôi thường được nhắc nhở canh đồng hồ để buổi thờ phượng có thể đúng giờ. Chúng ta sống trong thời đại của sự tiêu hóa và dùng thức ăn nhanh. Tâm trạng này đã xâm lấn các Hội Thánh của chúng ta.Chúng ta hát một cách tin kính rằng “Hãy dành thời gian làm nên thánh” nhưng chúng ta không sẵn sàng trả giá để làm điều đó.
Sự vĩ đại của Đức Chúa Trời được nhìn thấy trong sự kiện Ngài chấp nhận sự thờ phượng của chúng ta (c.1-5). Sự thờ phượng thật đòi hỏi nhiều yếu tố: nghe Lời Kinh Thánh, ngợi khen Đức Chúa Trời, cầu nguyện xưng tội và biệt mình khỏi điều không làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Mỗi yếu tố này được ghi lại trong phân đoạn này.
Sự thờ phượng cần phải có Lời Đức Chúa Trời, vì chính Lời Ngài bày tỏ Ngài cho chúng ta biết. A.W.Tozer: “Bản chất của sự thờ thần tượng là sự giải trí của những tư tưởng về Đức Chúa Trời không xứng đáng cho Ngài”. Càng biết về Lời Kinh Thánh và đáp ứng chúng, chúng ta sẽ càng biết rõ Đức Chúa Trời và trở nên giống Ngài. Dân Y-sơ-ra-ên đã được Đức Chúa Trời chọn để tiếp nhận luật pháp của Ngài (c.13) và biết ý muốn Ngài. Bất cứ lễ thờ phượng nào bỏ qua Lời Kinh Thánh sẽ không nhận được sự chúc phước của Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời phán với chúng ta qua Kinh Thánh, còn chúng ta thưa chuyện với Ngài qua lời cầu nguyện và ngợi khen Ngài. “Hãy đứng dậy ngợi khen Giê-hô-va Đức Chúa Trời của các ngươi” (c.5) là một mệnh lệnh mà mọi tín hữu chân thật cần phải vâng theo. Danh của Đức Chúa Trời được tôn cao trên mọi danh (Phi 2:9-11) và chúng ta phải tôn kính danh Ngài khi chúng ta ngợi khen Ngài. Danh Ngài phải được “trổi cao hơn các sự chúc tụng và các lời khen ngợi” (Ne 9:5).
Dân sự cũng dành thời gian để xưng tội (c.2-3) và tìm kiếm sự tha thứ của Chúa. Lễ Chuộc Tội hằng năm đã đi qua, nhưng những người thờ phượng biết rằng họ cần có sự thanh tẩy và sự đổi mới từ Chúa luôn luôn. Chúng ta đừng chăm về tự xét mình đến một phạm vi mà chúng ta bỏ qua Chúa, nhưng chúng ta phải thành thật trong cách đối xử với Ngài (IGi 1:5-10). Bất cứ khi nào bạn nhìn thấy tội lỗi hoặc sự thất bại trong đời sống mình, hãy lập tức nhìn xem Đấng Christ bằng đức tin, tìm kiếm sự tha thứ của Ngài và tiếp tục nhìn xem Ngài. Bạn càng nhìn bản thân, bạn sẽ càng trở nên nản lòng. Hãy chăm nơi những sự hoàn hảo của Ngài chớ không phải những bất toàn của riêng bạn.
Cuối cùng, dân sự đã biệt mình khỏi thế gian khi họ đến gần Chúa (Ne 9:2 Exo 6:21). Sự biệt riêng mà không có sự dâng hiến cho Chúa thì trở thành sự cô lập, nhưng sự dâng hiến mà không có sự biệt riêng là sự giả hình (IICo 6:14-7:1). Dân tộc Y-sơ-ra-ên đã được Đức Chúa Trời chọn làm một dân đặc biệt, được biệt riêng khỏi các dân tộc vô thần quanh họ. “Đối cùng ta, các ngươi hãy nên thánh, vì ta Đức Giê-hô-va là thánh, Ta đã phân rẽ các ngươi với các dân để các ngươi thuộc về ta” (Le 20:26). Sứ dồ Phi-e-rơ đã ứng dụng những lời này cho các tín hữu Cơ Đốc trong Hội Thánh ngày nay (IPhi 1:15 IPhi 2:9-10).
Sự vĩ đại của Đức Chúa Trời cũng được nhìn thấy qua sự kiện Ngài là Đức Chúa Trời duy nhất (Ne 9:6a). Dân tộc Y-sơ-ra-ên bị vây quanh bởi sự thờ thần tượng và lối sống trụy lạc được liên kết với sự thờ lạy tà thần. Khi đọc và giải thích Luật Pháp, E-xơ-ra chắc chắn đã nhấn mạnh 10 điều răn (Xu 20:1-17 Phu 5:6-21), bao gồm 2 điều răn đầu tiên tuyên bố sự duy nhất của Đức Chúa Trời và sự nguy hại của việc thờ hình tượng. Thậm chí ngày nay những người Do Thái trung tín vẫn thuộc lòng bài “Shema” (Hỡi Y-sơ-ra-ên! Hãy nghe…) (Phu 6:4-9) như sự tuyên bố đức tin nơi một Đức Chúa Trời chân thật duy nhất.
Một trong những chức vụ của Y-sơ-a-ên đối với thế giới là làm chứng cho Đức Giê-hô-va, Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật. Những người ngoại đạo láng giềng của họ ngạc nhiên rằng những người Do Thái không có thờ thần tượng nào (Thi 115:1-18). Khi Y-sơ-ra-ên hướng về hình tượng như họ đã từng làm, Đức Chúa Trời đã trừng phạt họ. Trong mắt Ngài sự thờ thần tượng giống như tội tà dâm (Gie 3:1-5). Vì Ngài đã “kết hôn” với họ tại núi Si-nai khi Ngài ban cho họ giao ước của Ngài.
Một chứng cớ thứ 3 về sự vĩ đại của Đức Chúa Trời là sự kiện Ngài đã dựng nên vũ trụ (Ne 9:6b). “Ban đầu Đức Chúa Trời dựng nên trời đất” (Sa 1:1) là một lời tuyên bố chỉ có thể được áp dụng cho Đức Giê-hô-va, Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp. Bất cứ khi nào Đức Chúa Trời muốn khích lệ dân Ngài, Ngài sẽ chỉ ra sự sáng tạo quanh họ và nhắc nhở họ rằng Ngài đã làm nên mọi vật (Es 40:1-30). Đức Chúa Trời đã sử dụng cùng một phương cách để nhắc nhở họ về sự dại dột của việc thờ hình tượng (Es 41:1-29). Hãy nhớ Cha chúng ta ở trên trời là Đấng Tạo Hoá của mọi vật, là nguồn sức mạnh và sự bình an lớn lao. Sự thờ thần tượng là thờ lạy và hầu việc tạo vật và sự sáng tạo chứ không phải thờ phượng Đấng Tạo Hóa (Ro 1:25). Augustine viết: “Vì vậy thế gian thật sự đã quên Ngài, Đấng sáng tạo ho, và họ chỉ yêu những gì Ngài đã tạo dựng thay vì yêu Ngài”.
Sự vĩ đại của Đức Chúa Trời được nhìn thấy qua sự kiện về sự chăm sóc lo liệu của Ngài đối với tạo vật của Ngài (Ne 9:6c). Ngài không chỉ tạo nên mọi vật và rồi bỏ mặc chúng cho tiến trình của riêng chúng. Ngài có quan tâm đến những công việc của tạo vật Ngài: Ngài nhìn thấy cả khi một con chim sẻ rơi (Mat 10:29), Ngài cũng nghe được một con quạ kêu lên kiếm thức ăn (Thi 147:9). Ngài đến và gọi tên mọi vì sao (Thi 147:4) Ngài còn đếm được số tóc trên đầu bạn (Lu 12:7). “Chúa sè tay ra và làm thỏa nguyện khao khát của mọi loài sống” (Thi 145:6 NKJV).
Cuối cùng, sự vĩ đại của Đức Chúa Trời được nhìn thấy qua sự kiện các cơ binh trên trời thờ phượng Ngài (Ne 9:6d). Bạn và tôi không thể sao y những công việc quyền năng của các thiên sứ, nhưng chúng ta có thể bắt chước sự tận tụy của họ đối với Chúa khi họ thờ phượng trước ngôi Ngài. Và chúng ta có nguyên nhân để ngợi khen Ngài hơn họ có! Chúng ta đã được cứu bởi ân điển Đức Chúa Trời và một ngày nào đó chúng ta sẽ giống Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta không phải chỉ là những tôi tớ; Chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời (IGi 3:1-3) và sẽ ở với Ngài mãi mãi!
Trong sự thờ phượng của chúng ta, thật khôn ngoan để bắt đầu bằng sự vĩ đại của Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta tập trung quá mức vào những điều Ngài ban cho hoặc những việc Ngài muốn chúng ta làm, chúng ta có thể nhận thấy lòng mình trở nên ích ky. Sự thờ phượng thành thật tôn cao Đức Chúa Trời, bất chấp những hoàn cảnh hoặc cảm xúc hay ước muốn.
2. Sự Nhơn Từ Của Đức Chúa Trời (Ne 9:7-30)
Lời cầu nguyện này trình bày lại lịch sử của Y-sơ-ra-ên, bày tỏ sự nhân từ của Đức Chúa Trời đối cùng dân Ngài với việc họ nhiều lần không cảm kích những sự ban cho của Ngài và không vâng theo ý muốn Ngài.Từ “cho” được sử dụng cách này hay cách khác ít nhất 16 lần trong chương này (KJV), vì Đức Chúa Trời của chúng ta thật sự là “Đức Chúa Trời hằng sống” Đấng vui mừng đáp ứng những nhu cầu của dân Ngài (ITi 6:17). Đức Chúa Trời đã ban cho Y-sơ-ra-ên một xứ (Ne 9:8,15,35), Luật Pháp (c.19), chức vụ của Thánh Linh (c.20), thức ăn, nước (c.15,20), những đấng giải cứu (c.27) và sự chiến thắng kẻ thù (c.22,24). Họ có thể mong muốn gì hơn nữa?
Nhiều thế kỷ trước, Môi-se đã cảnh cáo dân sự đừng quên Đức Chúa Trời, bàn tay chúc phước nhân từ của Ngài hoặc bàn tay quở phạt yêu thương của Ngài (Phu 8:1-20). Ôi, dân tộc này đã không cảm tạ Đức Chúa Trời trong kỳ phước hạnh, nhưng nhanh chóng quay lại với Đức Chúa Trời để được giúp đỡ trong kỳ hoạn nạn (Thi 105:1-106:48). Chúng ta đừng quá nhanh chóng xét đoán họ, vì một số dân Đức Chúa Trời ngày nay cũng đang đối xử với Ngài theo cách như vậy.
Trong những năm thi hành chức vụ mục sư của tôi, tôi đã gặp những người ít quan tâm đến Đức Chúa Trời hoặc Hội Thánh cho đến khi họ có môt người thân yêu phải nằm bệnh viện hoặc có xảy ra sự chết ai đó trong gia đình. Khi ấy mục sư và cả tập thể Hội Thánh phải dành ra mọi thứ để giúp đỡ họ! Nhưng ngay khi cơn khủng hoảng qua đi, những người này lại quay về với đời sống cũ, phớt lờ những điều thuộc về Chúa và lại tiếp tục sống cho những điều thuộc thế gian.
Bạn có thể theo dấu kiểu mẫu bi kịch này trong mọi giai đoạn của lịch sử Y-sơ-ra-ên.
Thành lập dân tộc (Ne 9:7-18). Đó là một hành động của ân điển thánh khi Đức Chúa Trời chọn Áp-ram và tỏ chính Ngài cho ông, vì lúc đó Áp-ram đang là người thờ thần tượng tại một thành ngoại đạo (Gios 24:2-3). Cuối cùng, Đức Chúa Trời đã đổi tên ông từ Áp-ram (“cha cao quý”) thành Áp-ra-ham (“cha của nhiều người”) vì Ngài đã hứa khiến ông trở thành một dân tộc lớn (Sa 12:1-3 Sa 17:1-8). Dù Áp-ra-ham đôi lúc cũng bị sa ngã đức tin, nhưng ông đã trở lại tin cậy Chúa và bước đi trong sự vâng theo ý Ngài được một thế kỷ. Đức tin vâng lời của ông đặc biệt thể hiện rất rõ ràng khi ông dâng con trai I-sác của mình trên bàn thờ (Sa 22:1-24 He 11:17-19).
Giao ước Đức Chúa Trời (Sa 12:1-3) là cơ sở của mọi điều Ngài làm cho Áp-ra-ham và con cháu ông. Đó là mục đích của Đức Chúa Trời để cả thế gian được chúc phước qua Y-sơ-ra-ên, và Ngài đã làm điều này qua việc Ngài sai Con Ngài, Chúa Giê-xu Christ đến thế gian (Ga 3:8). Đức Chúa Trời đã ban xứ cho Áp-ra-ham cùng con cháu ông, dù suốt cuộc đời Áp-ra-ham chẳng có gì trong xứ ngoài một hầm mộ để an táng ông lúc qua đời (Sa 23:1-20).
Trong xứ Ê-díp-tô, dân tộc Y-sơ-ra-ên đã sinh sản rất nhiều, họ nhìn thấy quyền năng của Đức Chúa Trời trên các thần ngoại bang, và họ cũng kinh nghiệm được sự giải cứu khỏi ách nô lệ bởi bàn tay toàn năng của Ngài (Xu 1:1-15:27). Đức Chúa Trời đã rẽ biển để đưa dân Y-sơ-ra-ên đi qua rồi lấp biển lại để tiêu diệt đội quân Ê-díp-tô. Đó là một sự giải cứu hoàn hảo. Dân Y-sơ-ra-ên không nên có mối quan hệ nào nữa với Ê-díp-tô.
Đức Chúa Trời đã dẫn dắt dân Ngài ngày và đêm, ban cho họ lương thực để ăn và nước để uống. Ngài cũng ban cho họ Thánh Luật của Ngài hầu cho trong đời sống công dân, cá nhân và tôn giáo, họ biết ý muốn Đức Chúa Trời. Lễ Sa-bát được ban cho như một dấu hiệu đặc biệt giữa Đức Chúa Trời và dân sự Ngài (Xu 31:13-17), nhưng không có chứng cớ nào trong Kinh Thánh cho thấy luật Sa-bát được ban cho bất cứ dân tộc ngoại bang nào.
Trong Ne 9:16-18 Nê-hê-mi cho chúng ta biết dân tộc Y-sơ-ra-ên đã đáp ứng ra sao đối với mọi điều Đức Chúa Trời đã làm cho họ. Họ không chịu qùy xuống trước quyền phép Ngài (“cứng cổ”) không lắng nghe Lời Ngài (“không nghe”) và không vâng theo ý muốn Ngài. Tại Kadesh-Barnea, họ đòi tự mình xử lý những vấn đề của họ và chỉ định một lãnh đạo mới để đưa họ trở lại Ê-díp-tô (c.17 Dan 14:1-5). Khi Môi-se ở trên núi với Đức Chúa Trời, dân sự đã làm một hình tượng và thờ lạy (Ne 9:18 Xu 32:1-35). Môi-se cầu thay cho dân sự, và Đức Chúa Trời đã tha thứ cho họ.
Những người này làm sao lại có thể quay lưng với Đức Chúa Trời sau mọi điều Ngài đã làm cho họ? Bởi vì họ đã không thật sự yêu mến Ngài. Sự vâng lời của họ chỉ là một hình thức bên ngoài; nó không xuất phát từ trong lòng họ. Còn trong lòng họ, họ vẫn đang sống nơi Ê-díp-tô và muốn trở về nơi ấy. Họ đã không có một đức tin sống động nơi Đức Chúa Trời nhưng sẵn sàng nhận sự giúp đỡ của Ngài và hưởng những sự ban cho từ Ngài. Hãy đọc Thi 78:1-72 để có một tia “X-quang” về lịch sử thuộc linh của Y-sơ-ra-ên.
Dẫn dắt dân tộc (Ne 9:19-22). Suốt 40 năm, dân Y-sơ-ra-ên bị trừng phạt trong đồng vắng, một thế hệ cũ đã chết và một thế hệ mới ra đời, nhưng Đức Chúa Trời không bao giờ từ bỏ dân sự Ngài. Ngài dẫn dắt họ bằng mây và lửa, dạy họ Lời Ngài, cung cấp cho họ mọi sự cần thiết của đời sống, ban cho họ sự chiến thắng trên kẻ thù, Đức Chúa Trời giữ những lời hứa Ngài và hoàn thành những mục đích của Ngài. Nếu chúng ta vâng lời Ngài, chúng ta sẽ được dự phần trong phước hạnh. Nếu chúng ta bất tuân Ngài, thì chúng ta sẽ đánh mất phước hạnh. Tuy nhiên, những mục đích của Đức Chúa Trời sẽ được hoàn thành và danh Ngài được vinh hiển.
Giống như nhiều người trong dân sự Đức Chúa Trời ngày nay, dân Do Thái đã bị thiển cận: Họ quên những mục đích vinh hiển mà Đức Chúa Trời nghĩ đến cho dân tộc. Nếu họ suy gẫm những lời hứa và mục đích của Đức Chúa Trời (Sa 12:1-3 Xu 19:1-8), thì họ sẽ không muốn trở lại Ê-díp-tô hoặc hoà lẫn vào các dân tộc bất kính quanh họ. Y-sơ-ra-ên là một dân tộc đã sống dưới những đặc quyền của họ và không chấp nhận hoàn toàn ý muốn của Đức Chúa Trời cho đời sống mình.
Trừng phạt dân tộc (Ne 9:23-30). Đức Chúa Trời đã hứa làm cho dân Ngài đông lên và Ngài đã giữ lời hứa đó (Sa 22:17). Ngài cũng hứa ban cho họ một xứ tốt đẹp, và Ngài đã giữ lời hứa đó (Sa 13:14-18 Sa 17:7-8). Dưới sự lãnh đạo của Giô-suê, quân đội Y-sơ-ra-ên đã chiếm lấy Ca-na-an, chinh phục xứ, và có mọi của cải.Chính Đức Chúa Trời là Đấng đã ban cho họ sự chiến thắng và giúp họ có được các thành, nhà cửa, đất đai với của cải trong xứ Ca-na-nan.
Đó là “một xứ màu mỡ” và Y-sơ-ra-ên trở nên một “dân mập béo” (được no nê, thoả lòng), và điều này dẫn đến sự sa ngã của họ “Giê-su-run Y-sơ-ra-ên) đã mập mạp và cát đá, người trở nên mập mạp, người trở nên béo tròn, người được che phủ bằng mỡ, rồi người lìa bỏ Đức Chúa Trời là Đấng dựng nên người” (Phu 32:15 NKJV). Những lời cảnh cáo của Môi-se đã không được để ý đến (Phu 8:1-20). Y-sơ-ra-ên vui mừng trong sự nhơn từ lớn của Đức Chúa Trời nhưng họ đã không vui mừng trong Chúa. Giống như người con trai hoang đàng trong (Lu 15:11-24), họ chỉ muốn của cải của Cha chớ không phải ý muốn của Cha.
Thomas Carlyle đã nói: “Cứ 100 người có thể chịu đựng nghịch cảnh, thì chỉ có một người có thể chịu đựng thuận cảnh”. Nhà tiểu thuyết John Steinbeck đã viết:“Nếu bạn muốn hủy diệt một quốc gia, hãy cho nó thật nhiều, hãy khiến nó tham lam, khốn khổ và bệnh hoạn”. Một Hội Thánh địa phương có thể trở nên kiêu ngạo về “của cải” mình có và trở nên nghèo nàn trong mắt Đức Chúa Trời (Kh 3:14-22). Hội Thánh nào chúng ta nghĩ là nghèo nhưng có thể đó là Hội Thánh giàu trong mắt Đức Chúa Trời (Kh 2:8-9).
A-gu-rơ là người khôn ngoan đã cầu nguyện: “Chớ cho tôi nghèo khổ, hoặc sự giàu sang. Hãy nuôi tôi bằng vật thực Ngài ban cho tôi, E khi tôi no đủ, tôi từ chối Chúa mà rằng ‘Đức Giê-hô-va là ai?’ và lại kẻo tôi bị nghèo khổ sẽ đi ăn trộm, và làm ô danh Đức Chúa Trời tôi chăng!” (Ch 30:8-9 NKJV). Nhờ quyền năng của Đấng Christ, Phao-lô đã học bằng kinh nghiệm “cách chịu nghèo hèn” và “cách để dư dật” (Phi 4:12), đó là bài học mà mọi con dân Đức Chúa Trời cần phải học.
Khi ở trong xứ, Y-sơ-ra-ên đã hưởng sự yên nghỉ suốt thời kỳ của Giô-suê và các trưởng lão đồng hầu việc với ông. Nhưng khi những lãnh đạo tin kính này qua đời, thế hệ mới đã quay lưng với Chúa (Cac 2:6-15). Đức Chúa Trời đã trừng phạt họ vì vậy họ khóc lóc xin được cứu giúp; và Đức Chúa Trời đã dấy lên những người giải cứu họ. Sau đó họ bước đi trong đường lối Đức Chúa Trời một thời gian, rồi sa vào tội lỗi trở lại, và chu trình được lặp lại. Sách Các Quan Xét ghi lại câu chuyện đáng buồn về cách Đức Chúa Trời trừng phạt dân Ngài trong xứ của họ bằng cách để cho những láng giềng ngoại đạo của họ cai trị họ.
Ánh sáng rực rỡ về thành tín của Đức Chúa Trời đã chiếu sáng trên bối cảnh tối tăm do sự bất tín của Y-sơ-ra-ên. Khi dân Y-sơ-ra-ên vâng lời Ngài, Ngài thành tín chúc phước, khi họ bất tuân Ngài, Ngài thành tín trừng phạt; khi họ cầu xin sự thương xót, Ngài thành tín tha thứ. Đức Chúa Trời sẵn sàng ban cho dân Ngài nhiều đặc quyền, nhưng Ngài sẽ không ban cho họ đặc quyền phạm tội và theo ý riêng. Những mục đích của Đức Chúa Trời quan trọng hơn những ý thích của chúng ta, và Ngài sẽ hoàn thành mục đích của Ngài dù Ngài phải trừng phạt chúng ta để làm điều đó.
Những tội lỗi của Y-sơ-ra-ên cuối cùng trở nên quá kinh tởm đối với Đức Chúa Trời đến nỗi Ngài quyết định trừng phạt đuổi họ ra khỏi xứ của họ. Ngài đã dùng dân A-si-ry hủy diệt Vương quốc phía Bắc, rồi Ngài đem dân Ba-by-lôn đến chiếm luôn Vương quốc phía Nam (Giu-đa) và hủy phá Giê-ru-sa-lem cùng Đền Thờ. Dường như Đức Chúa Trời đã phán với dân Ngài rằng: “Các ngươi hưởng đời sống giống như những kẻ ngoại đạo quá nhiều, cho nên ta sẽ cho các ngươi sống cùng với kẻ ngoại đạo”. 70 năm dân tộc bị bắt giữ ở Ba-by-lôn đã dạy họ đánh giá đúng đắn những phước hạnh mà họ đã xem nhẹ, và từ đó họ chẳng bao giờ trở lại với sự thờ lạy tà thần nữa.
Sự trừng phạt của Đức Chúa Trời như một chứng cớ về tình yêu của Ngài và là sự cung cấp dồi dào của Ngài cho những nhu cầu của chúng ta (He 12:1-11). Chúng ta phải biết ơn rằng Đức Chúa Trời yêu thương chúng ta quá đỗi nên không cho phép chúng ta trở nên “con cái hư hỏng”. Cha không bao giờ gần với chúng ta khi Ngài đang trừng phạt chúng ta. “Hỡi Đức Giê-hô-va! Phước cho người nào Ngài sửa phạt và dạy luật pháp Ngài cho, Ngài ban cho người ấy được an nghỉ trong ngày hoạn nạn, cho đến khi hầm đã đào xong cho những kẻ ác” (Thi 94:12-13 NIV). “Trước khi chưa bị hoạn nạn, thì tôi lầm lạc, nhưng bây giờ tôi gìn giữ Lời Chúa” (Thi 119:67).
3. Ân Điển Của Đức Chúa Trời (Ne 9:31-38)
Đức Chúa Trời tử tế với dân sự Ngài khi dân sự Ngài không tử tế với Ngài, Ngài đã sai đến với họ những tiên tri dạy dỗ họ và cảnh cáo họ, nhưng họ không chịu nghe (IISu 36:14-21). Ngài đầy thương xót tha thứ họ khi họ khóc lóc cầu xin sự giúp đỡ, và Ngài nhẫn nhục với họ khi họ tiếp tục chống nghịch Lời Ngài. Lẽ ra Ngài có thể hủy diệt dân tộc và khởi đầu trở lại (Xu 32:10 Dan 14:11-12), nhưng Ngài nhân từ tha thứ họ. Trong sự thương xót, Đức Chúa Trời không ban cho họ điều họ đáng lãnh, và trong ân điển Ngài ban cho họ điều họ không xứng đáng được.
Khi những người Lê-vi cầu nguyện, họ nhận biết tội lỗi của dân tộc và sự công bình của Đức Chúa Trời trong việc giáng sự trừng phạt.“Trong mọi việc xảy đến cho chúng tôi, Chúa vẫn công bình, Chúa hành động cách thành tín, còn chúng tôi làm sai” (Ne 9:33 NIV). hãy chú ý rằng những người Lê-vi đã sử dụng đại từ “chúng tôi” chớ không phải “họ”. Khi cầu nguyện, họ đã đồng nhất hoá họ với dân tộc và nhận biết tội lỗi của chính mình. Nê-hê-mi đã cầu nguyện giống như vậy ở phần mở đầu sách (Ne 1:6-7). Thật dễ nhận biết tội lỗi người khác, nhưng Đức Chúa Trời chỉ tha thứ khi chúng ta ăn năn và xưng ra tội lỗi của chính mình.
Trong quá khứ, dù dân tộc này đã hưởng những phước hạnh dư dật, họ vẫn phạm tội nghịch với Đức Chúa Trời là Đấng đã chúc phước cho họ. Giờ đây những phước hạnh này đã bị cất khỏi họ. Họ trở về xứ, nhưng họ không thể hưởng được xứ, vì mọi thứ họ làm ra, giờ đã bị đem cho người khác! Vua Ba-tư điều khiển mọi sự, kể cả thân xác họ.
Khi Đức Chúa Trời làm vua của họ, dân Do Thái đã hưởng sự chúc phước lớn lao. Nhưng họ chống nghịch ý muốn Ngài, họ nhận ra mình bị biến thành nô lệ cho những vua không có lòng thương xót họ. Sa-mu-ên đã cảnh cáo họ (ISa 8:1-22), và Môi-se đã nói tiên tri rằng dân tộc sẽ đánh mất sự giàu có cho những kẻ chinh phục (Phu 28:15). Bất cứ điều gì chúng ta không dâng cho Đức Chúa Trời thì chúng ta cũng không thể giữ lại cho mình. Ngài sẽ cất nó đi cách này hay cách khác. Cơ Đốc nhân nào không tôn kính Đức Chúa Trời với tinh thần vui mừng bằng cách trung tín dâng hiến, thì thường người ấy sẽ đi đến chỗ phải tiêu số tiền định dâng hiến đó cách miễn cưỡng vì bắt buộc và có thể bị tổn thất không ngờ vào những khoản như cho toa bác sĩ hoặc cho việc sữa chữa nhà (Ma 3:7-12).
Những người Lê-vi biết sự vĩ đại với sự nhân từ của Đức Chúa Trời và giờ đây, trên cơ sở của ân điển Ngài, họ cầu xin Ngài một khởi đầu mới cho dân tộc. Họ không thể thay đổi cảnh nô lệ mà họ đang lâm vào, nhưng họ có thể dâng mình cho một Chủ vĩ đại hơn và tìm kiếm sự giúp đỡ của Ngài. Cho dù ai thống trị trên chúng ta, nếu chúng ta đầu phục Chúa, thì chúng ta sẽ được tự do trong Ngài (ICo 7:22 Eph 6:5-9). Nếu Đức Chúa Trời đã thương xót Y-sơ-ra-ên trong quá khứ, tha thứ tội lỗi của họ khi họ kêu xin Ngài, thì giờ đây lẽ nào Ngài lại chẳng thương xót họ sao?
Nhưng họ đã hành động nhiều hơn là cầu xin Đức Chúa Trời thương xót, họ cũng lập một giao ước trọng thể với Ngài để vâng theo luật pháp của Ngài và làm theo ý muốn Ngài. Họ đã lập một giao ước với Đức Chúa Trời tại núi Si-nai và rồi họ lại phạm giao ước (Xu 24:3-8). Họ đã phục hồi giao ước khi họ bước vào Ca-na-an (Gios 8:30-35) sau khi họ chinh phục xứ (Gios 24:14-28), nhưng rồi họ đã chống nghịch Chúa (Cac 2:6-15).
Sa-mu-ên đã dẫn dắt dân sự trong việc phục hồi những hứa nguyện giao ước của họ (ISa 11:14-12:25), nhưng vua Sau-lơ đã dẫn dân sự vào tội lỗi và sự chiến bại. Ngay khi ngôi của ông được an ổn, Đa-vít tìm cách đem dân sự trở lại với Chúa (IISa 6:1-23), và lời cầu nguyện của Sa-lô-môn tại lễ dâng hiến đền thờ cũng là một bước trong phương hướng đó. Nhưng đáng buồn thay, Sa-lô-môn đã phạm tội nghịch với Chúa và gần như hủy hoại vương quốc của mình.
Suốt lịch sử Y-sơ-ra-ên, luôn có một số người trung tín sót lại là những người tin cậy Đức Chúa Trời, vâng theo ý muốn Ngài và cầu nguyện để Ngài thực hiện những lời hứa của Ngài (IVua 19:18 Es 1:9 Lu 2:38). Những người tin kính sót lại này là “đường cách mệnh” của Đức Chúa Trời để duy trì chức vụ của Y-sơ-ra-ên trên thế giới. Họ đã giữ cho ánh sáng của đức tin và hy vọng cháy lên trong xứ, và vì họ, Đức Chúa Trời có thể thực hiện lời hứa của Ngài và đưa Chúa Cứu Thế vào thế gian. Dân Do Thái ở Giê-ru-sa-lem trong thời Nê-hê-mi là một phần của nhóm người sót lại đó, và Đức Chúa Trời đã nghe lời cầu nguyện của họ.
Đức Chúa Trời của chúng ta là Đức Chúa Trời vinh hiển (Ne 9:5). Ngài đầy quyền năng (c.6), thành tín (c.8) và quan tâm những nhu cầu của dân Ngài (c.9). Ngài là một Đức Chúa Trời tha thứ (c.17-19,31), Đấng nhẫn nhục khi chúng ta phạm tội, Ngài sẽ sửa phạt nếu chúng ta chống nghịch (c.26). Ngài là Đức Chúa Trời rời rộng, hào phóng (c.24-25,35), là Đấng ban cho chúng ta nhiều hơn chúng ta đáng được nhận. Ngài là Đức Chúa Trời giữ lời hứa của Ngài dù chúng ta bất trung.
Chắc chắn Đức Chúa Trời xứng đáng được sự vâng phục yêu mến của chúng ta!
Có lẽ đã đến lúc cho một khởi đầu mới.
