10. SAU KHI CHÚNG TA NÓI “A-MEN” (Ne 10:1-39)
Câu chuyện sau đây có thể là chuyện ngụy tác, nhưng nó minh họa cho vấn đề chương này nói đến.
Trong một Hội Thánh nọ, có một người luôn kết thúc lời cầu nguyện với những câu: “Và hỡi Chúa, xin hãy xóa những mạng nhện khỏi đời sống con! Hãy xóa những mạng nhện khỏi đời sống con!”
Một thuộc viên của Hội Thánh tỏ ra rất bực mình khi nghe lời cầu xin thiếu thành thật ấy cứ lặp đi lặp lại hết tuần này sang tuần khác, vì ông thấy không có gì thay đổi trong đời sống của người cầu nguyện. Vì vậy, lần kế tiếp ông nghe người này cầu rằng: “Lạy Chúa, xin hãy xoá những mạng nhện khỏi đời sống con!”, thì ông liền ngắt lời: “ Chúa ơi!, trong khi Ngài hiện diện ở đó, xin hãy giết con nhện!”
Dâng lên Chúa một lời cầu nguyện xưng tội thiết tha, như chúng ta có trong chương 9 là một việc, sống một đời sống vâng phục sau khi chúng ta nói “A-men” lại là một việc khác. Nhưng dân sự trong buổi nhóm tỏ ra rất nghiêm túc về sự cầu nguyện của họ và bởi ân điển Đức Chúa Trời, họ quyết định thực hiện một khởi đầu mới và sống đẹp lòng Chúa.
Alexander Whyte đã nói: “Đời sống Cơ Đốc đắc thắng là một chuỗi những khởi đầu mới”. Chúa có thể giữ chúng ta khỏi vấp ngã (Giu 1:24); nhưng nếu chúng ta vấp ngã, Ngài có thể nâng chúng ta dậy và khiến chúng ta tiếp tục trở lại. “Các bước của người tốt do Đức Giê-hô-va định liệu, và Ngài thích đường lối người ấy. Dù người té, người sẽ không nằm sải dài, vì Đức Giê-hô-va lấy tay Ngài nâng đỡ người” (Thi 37:23-24 NKJV). Cả dân tộc đã phạm tội, nhưng giờ đây họ đang thực hiện những bước mới của sự dâng mình và vâng phục.
Nhưng sự dâng mình của họ có thật không? Có ít nhất 3 chứng cớ được trình bày trong chương này cho thấy những người này thật sự hiểu điều họ cầu nguyện. Những chứng cớ giống như thế sẽ được nhìn thấy trong đời sống chúng ta nếu những lời hứa của chúng ta đối với Chúa là thành thật.
1. Sự Đầu Phục Lời Đức Chúa Trời (Ne 10:1-27,29)
Cùng với tên của Nê-hê-mi dẫn đầu danh sách, 84 người nữa đã đóng dấu họ vào giao ước họ đã lập với Chúa. Danh sách này gồm có các thầy tế lễ (c.2-8 Ne 12:1-7), những người Lê-vi (Ne 10:9-13) và các quan trưởng của dân sự (c.14-27). Những công dân khác đã ghi tên vào giao ước là những người không “đóng dấu của mình” cách cá nhân (c.28), kể cả vợ và con cái họ là những người không có đặc quyền để đóng dấu riêng vào một văn kiện chính thức. Tất cả dân sự đã nghe Lời Đức Chúa Trời được đọc và giải thích, giờ đây đang cam kết vâng theo những điều họ đã nghe.
Ký tên vào văn kiện này là một vấn đề nghiêm túc vì nó có nghĩa là lập một thề nguyện long trọng trước Chúa (c.29 Ne 5:13). Có lẽ họ đã nghe E-xơ-ra đọc đoạn này từ Phục Truyền: “Hết thảy các ngươi ngày nay đứng trước mặt Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, các trưởng tộc, các chi phái, các trưởng lão, các quan cai, mọi người nam của Y-sơ-ra-ên, những con trẻ và vợ các ngươi… hầu cho các ngươi có thể vào trong giao ước với Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, và vào trong lời thề mà Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi lập cùng ngươi ngày nay, hầu cho ngày nay Ngài lập ngươi lên làm dân của Ngài, và Ngài làm Đức Chúa Trời ngươi, y như Ngài đã phán cùng ngươi, và y như Ngài đã thề cùng tổ phục ngươi, là Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp” (Phu 29:10-13 NKJV).
Luật pháp cai trị những lời thề và hứa nguyện được tìm thấy trong sách Dân Số Ký đoạn 30 và được mở đầu bằng những lời này: “Khi một người nào có hứa nguyện cùng Đức Giê-hô-va hoặc phát thề buộc chính mình bằng một lời hứa, người ấy chớ nên thất tín nhưng phải làm mọi điều mình đã nói” (c.3, NIV). Vì một lời thề có liên quan đến danh Đức chúa Trời và sự xét đoán có thể xảy ra của Ngài thì không nên được thực hiện sơ sài. Chúa Giê-xu đã cảnh cáo lên án việc thề nguyền rỗng tuếch (Mat 5:33-37 Mat 23:16-22)và Sa-lô-môn đã đưa ra một cảnh cáo tương tự (Tr 5:1-7).
Các tín hữu ngày nay có nên tự buộc mình bằng những lời thề khi họ muốn bước đi với Chúa và hầu việc Ngài hay không? Có lẽ là không nên. Mối liên hệ của chúng ta với Chúa là mối liên hệ của con cái với một người Cha, và Cha của chúng ta muốn sự vâng phục của chúng ta được đặt cơ sở trên tình yêu. Tôi không biết có ví dụ nào trong Kinh Thánh Tân Ước đề cập các tín hữu lập lời thề về sự vâng phục trước Chúa. Sự vâng phục của chúng ta phải là một đáp ứng vui mừng với mọi điều Ngài đã làm cho chúng ta trong Đấng Christ (Co 3:1). Chúng ta thành công với tư cách Cơ Đốc nhân không phải vì chúng ta lập lời hứa với Đức Chúa Trời, nhưng vì chúng ta tin những lời hứa của Ngài và hành động theo những lời hứa ấy. Những lời thề nguyện thường được đặt cơ sở trên sự kính sợ (“Tôi thà làm điều đó nếu không Đức Chúa Trời sẽ xét đoán tôi!”), và sự kính sợ không phải là động cơ cao nhất cho đời sốntg tin kính dù nó đóng vai trò một phần (IICo 7:1).
2. Biệt Riêng Ra Làm Dân Sự Của Đức Chúa Trời (Ne 10:28,30-31)
Những người dân Do Thái còn sót lại bị vây quanh bởi những người ngoại đạo thờ thần tượng là những người muốn dân Do Thái trở thành một phần trong xã hội con người, tôn giáo và thương mại của họ. Nhưng luật Môi-se cấm dân sự Đức Chúa Trời sống như người ngoại bang dù nó không ngăn trở dân Do Thái làm người láng giềng tốt hoặc thậm chí làm những khách hàng tốt (Ne 13:15-22). Chức vụ của các thầy tế lễ là dạy dân sự “phân biệt điều chi là thánh và điều chi là phàm tục và làm cho họ biết phân biệt giữa điều ô uế và điều thánh sạch” (Exe 44:23 NIV).
Sự riêng biệt đơn giản là sự dâng mình hoàn toàn cho Đức Chúa Trời, dù bất cứ giá nào. Khi một người nam hoặc người nữ đã kết hôn, họ biệt mình riêng ra khỏi tất cả những người bạn khác và dâng hiến cho nhau hoàn toàn. Đó là toàn bộ cam kết được thúc đẩy bởi tình yêu, và đó là một quyết định quân bình: Chúng ta biệt riêng khỏi người khác cho người làm bạn đời của chúng ta.
Dân Do Thái đã biệt riêng khỏi các dân quanh họ vì Chúa và Lời Ngài (Ne 10:28 Ne 9:2). Họ cũng hiệp với anh chị em mình trong việc hứa vâng theo Luật Pháp Đức Chúa Trời (c.29). Sự biệt riêng mà bỏ qua Đức Chúa Trời và các tín hữu khác là sự cô lập và cuối cùng sẽ dẫn đến tội lỗi. Chỉ có Thánh Linh Đức Chúa Trời mới có thể ban cho chúng ta sự quân bình mà chúng ta cần để sống một đời sống tin kính giữa thế gian bất kính này. Người theo chủ nghĩa luật pháp muốn sống bằng những luật lệ, nhưng lối sống đó chỉ làm cho bạn không trưởng thành và lệ thuộc vào lãnh đạo thuộc linh của bạn. Cách duy nhất để tăng trưởng trong một đời sống quân bình là dâng mình hoàn toàn cho Đức Chúa Trời và đi theo Ngài bằng đức tin.
Hai lãnh vực được quan tâm đặc biệt ở đây là hôn nhân và ngày Sa-bát. Hiểm họa trong những cuộc hôn nhân với người ngoại đạo là sự đánh mất đức tin về phần của người chồng hoặc người vợ Do Thái (Xu 34:10-17). Giả sử có một người Do Thái nào đó đi kết hôn với người ngoại đạo thì người ấy làm sao có thể tuân theo những luật kiêng ăn hoặc tham dự những kỳ lễ hằng năm được? Người ấy sẽ liên tục bị ô uế về mặt nghi thức. Giữa chồng và vợ sẽ có mâu thuẫn thường trực, sau đó là sự thỏa hiệp ngẫu nhiên, cuối cùng là sự thích ứng hoàn toàn, và người bạn đời Do Thái sẽ phải từ bỏ di sản thuộc linh của mình.
Tại sao người Do Thái lại muốn kết hôn với người ngoại đạo? Ngoài ảnh hưởng tác động đến sự khởi đầu, có lẽ họ muốn kết hôn còn vì lý do địa vị xã hội (Ne 13:28) hoặc để tiến triển trong kinh doanh. Giống như một số tín hữu ngày nay kết hôn với người không tin, những người Do Thái này có thể đã lý luận rằng hôn nhân sẽ cho họ cơ hội thay đổi người bạn đời của họ đến đức tin thật, dù đó thường là điều ngược lại. Đức Chúa Trời đã có một mục đích lớn cho dân Y-sơ-ra-ên thực hiện và sự thỏa hiệp của dân Do Thái đối với tội lỗi đã làm ô uế dân tộc (Ma 2:10-16). Đức Chúa Trời muốn một “hạt giống tinh khiết” để qua Y-sơ-ra-ên Ngài có thể sai Con Ngài vào thế gian làm Chúa Cứu Thế, và những hôn nhân với người ngoại đạo chỉ đem đến sự lộn xộn.
“Chúng tôi cứ việc yêu nhau và kết quả ra sao thì ra!” là lý luận mà nhiều mục sư nghe từ các Cơ Đốc nhân muốn kết hôn với người không được cứu. Nhưng vấn đề không phải là “liệu hôn nhân này sẽ tiến triển tới đâu?” nhưng là “Liệu hôn nhân này có hưởng được phước hạnh tốt nhất của Đức Chúa Trời và làm trọn ý muốn Đức Chúa Trời không?”. Thật khó mà hiểu được Đức Chúa Trời có thể chúc phước và sử dụng những người bất tuân Lời Ngài như thế nào (IICo 6:14-7:1 ICo 7:39).
Việc giữ ngày Sa-bát đặc biệt là một thông lệ của dân Do Thái (Ne 9:14 Xu 20:8-11 Xu 30:12-18). Dân ngoại quanh Giê-ru-sa-lem sẽ xem ngày thứ bảy trong tuần như bất cứ ngày nào khác để hoạt động xã hội vào kinh doanh. Mặc dù ngày Sa-bát của Do Thái không phải là một ngày của cảnh nô lệ và sự khốn khổ, đó là ngày được dành để nghỉ ngơi và suy gẫm những điều thuộc linh. Đó là điều nhắc nhở mỗi tuần đối với dân tộc rằng họ là dân Do Thái và có một sự kêu gọi đặc biệt trong thế gian. Một số thương buôn Do Thái đặc biệt sẽ quan tâm về việc nắm bắt công việc kinh doanh từ dân ngoại và tiến hành kinh doanh vào cái ngày mà người mua sắm dường như lãng phí.
Môi-se đã không cho biết rõ những luật lệ cụ thể của việc tuân giữ ngày Sa-bát, nhưng có một tiền lệ là không nên bận rộn với những việc không cần thiết. Họ không được đốt lửa vào ngày Sa-bát (Xu 35:1-3) và một người đã bị ném đá chỉ vì anh ta nhặt củi vào ngày Sa-bát (Dan 15:32-36). Các tiên tri đã nghiêm khắc quở trách dân Do Thái về việc vi phạm ngày Sa-bát (Gie 17:19-27 Am 8:4-6 Es 56:1-2 Es 58:13-14), vì sự bất tuân của họ là triệu chứng của một vấn đề thuộc linh sâu xa hơn: chống nghịch Chúa.
Sự xác quyết nghiêm túc về đức tin được tường thuật trong chương này cũng bao gồm việc tuân giữ năm Sa-bát (Le 25:1-7,20-22 Phu 15:1-11). Mỗi năm thứ bảy, dân Do Thái phải cho đất nghỉ ngơi để nó có thể tự phục hồi, một nguyên tắc tuyệt vời của sinh thái học. Dĩ nhiên, dân sự sẽ cần có đức tin lớn để tin cậy vào việc Đức chúa Trời hứa ban thực phẩm cho họ trong hai năm, và Ngài cũng hứa chăm sóc họ. Sau 7 năm Sa-bát họ phải kỷ niệm năm thứ 50 làm “Năm Hân Hỉ” (Le 25:8). Và điều này có nghĩa là sự tin cậy Đức Chúa Trời ban lương thực cho họ trong ba năm.
Bằng chứng đó cho thấy dân tộc đã không trung tín giữ những nghi thức Sa-bát đặc biệt này. Đây là một lý do vì sao Đức Chúa Trời đã phó họ vào sự lưu đày (IISu 36:21), để Ngài có thể cho đất nghỉ 70 năm (Gie 29:10). Điều này sẽ đền bù cho khoảng 500 năm bất tuân của dân tộc (7x70), một năm cho năm Sa-bát hoặc năm Hân Hỉ đã bị bỏ qua.
Đối với những người Do Thái còn sót lại, việc thực hiện lời hứa kỷ niệm năm Sa-bát là một bước lớn của đức tin, vì có nhiều người nghèo khổ và cả dân tộc đã phải đối diện với sự suy sụp liên tục về nông nghiệp và kinh tế. Chỉ cần thiếu sản phẩm phụ cho cả một năm chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến công việc kinh doanh của họ với dân ngoại xung quanh. Thiện ý vâng phục luật lệ này của dân sự là một minh họa đẹp đẽ trong (Mat 6:33).
3. Dân Sự Ủng Hộ Cho Nhà Đức Chúa Trời (Ne 10:32-39)
Nhóm từ “nhà Đức Chúa Trời chúng tôi” được sử dụng 9 lần trong phân đoạn này và chỉ về đền thờ đã được tu sửa. Dân sự hứa với Đức Chúa Trời rằng họ sẽ vâng theo những luật lệ của Ngài và cung cấp những gì cần thiết cho chức vụ ở đền thờ. “Chúng tôi sẽ chẳng lìa bỏ nhà của Đức Chúa Trời chúng tôi đâu” (c.39).
Diễn giả người Anh G.Campbell Morgan đã nói: “Mặc dù nhà Đức Chúa Trời ngày nay không còn mang tính vật chất nữa mà là mang tính thuộc linh, tuy nhiên, vật chất vẫn là một tượng trưng rất thật của những điều thuộc linh. Khi Hội Thánh Đức Chúa Trời ở bất cứ nơi nào trong bất cứ địa phương nào mà không quan tâm về vai trò vật chất của buổi nhóm, nơi thờ phượng và công việc của nó, thì đó là một dấu hiệu và là chứng cớ rằng đời sống của Hội Thánh ấy đang ở mức thấp kém”.
Morgan đã nói đúng. Chắc chắn, Đức Chúa Trời không sống trong những ngôi nhà mà chúng ta nhóm lại để thờ phượng Ngài (Es 60:1-2 Cong 7:48-50), nhưng cách chúng ta chăm sóc những toà nhà đó cho thấy điều chúng ta nghĩ về Đức Chúa Trời của mình (Ag 1:1-15). Đền thờ Do Thái được tu sửa lại không mang vẻ tráng lệ của đền thờ Sa-lô-môn đã xây dựng (Exo 3:8-13 Ag 2:1-9), nhưng đó là nhà của Đức Chúa Trời không thay đổi và xứng đáng với sự ủng hộ của dân sự Đức Chúa Trời.
Sự hứa hẹn ủng hộ của họ mang tính cụ thể và bao gồm 4 lĩnh vực khác nhau của chức vụ.
Thuế đền thờ (Ne 10:32-33). Sự kê khai dân số hằng năm của những người từ 20 tuổi trở lên được hỗ trợ bằng việc đóng thuế nửa siếc-lơ được dùng để giúp cho chức vụ của nhà Đức Chúa Trời (Xu 30:11-16). Thuế là sự nhắc nhở dân sự rằng Đức Chúa Trời đã cứu chuộc họ và đã trả một giá để giải phóng họ, họ phải cư xử như người đã thuộc về Đức Chúa Trời. Khoản thuế trước đây nguyên được sử dụng để làm những lễ trụ đồng và đinh trụ (Xu 38:25-28) nhưng những năm sau đó nó giúp trả những chi phí của chức vụ.
Có những thời kỳ khó khăn, nên những lãnh đạo đã quyết định điều chỉnh khoản thuế và dâng 1/3 siếc-lơ thay vì nửa siếc-lơ (vào thời Chúa chúng ta thi hành chức vụ trên đất, khoản thuế đã trở lại nửa siếc-lơ Mat 17:24-27). Sự thay đổi tạm thời này không thay đổi ý nghĩa của truyền thống hoặc làm giảm đi sự tận hiến của dân sự. Dân sự Đức Chúa Trời phải có ý thức chung khi họ tìm cách vâng lời Đức Chúa Trời. Chúng ta không nên tự đặt cho mình những gánh nặng mà Đức Chúa Trời không bao giờ mong chúng ta mang lấy (Cong 15:10), nhưng chúng ta cũng không nên tìm phương cách yêu cầu dễ nhất và ít nhất để hầu việc Chúa.
Ne 10:33 mô tả cách tiền bạc sẽ được sử dụng: để cung cấp những gì cần thiết cho chức vụ thông thường và đặc biệt ở đền thờ, tất cả điều đó thuộc về “công việc của nhà Đức Chúa Trời chúng ta”. Nếu dân tộc phải ở trong một mối liên hệ đúng đắn với Chúa, các thầy tế lễ phải thi hành chức vụ mình cách trung tín.
Chúng ta ngày nay không phải cung cấp thú vật, thóc lúa và những vật chất khác cho nhà thờ để thờ phượng Chúa, nhưng chúng ta phải giúp duy trì công việc của chức vụ. Điều này nghĩa là tín hữu của Hội Thánh phải trả những khoản lương cho mục sư, truyền đạo (Lu 10:7), chia sẻ với người nghèo khó (ICo 16:1-3), và làm những quản gia nhơn lành của mọi điều mà Đức Chúa Trời ban cho chúng ta (IICo 8:1-9:15), hầu cho Tin Lành có thể được rao ra khắp thế giới. “Vì chưng của cải ngươi ở đâu, thì lòng ngươi cũng ở đó” (Mat 6:21). Nếu chúng ta bước đi với Chúa, chúng ta sẽ muốn thực hiện phần của mình trong việc hỗ trợ chức vụ của Hội Thánh nơi Đức Chúa Trời đã đặt để chúng ta.
Dâng củi (Ne 10:34). Vì lửa trên bàn thờ bằng đồng phải được giữ cho cháy luôn luôn (Le 6:12-13) nên nó đòi hỏi một sự cung cấp củi đều đặn; và củi là một nguyên liệu cần. Các lãnh đạo bắt thăm và ấn định cho các thị tộc khác nhau thời gian họ phải đem củi đến dùng cho bàn thờ. Một điều khiêm nhường giống như củi rất quan trọng cho sự hầu việc Đức Chúa Trời và có thể được thánh hoá vì vinh hiển Ngài là một sự khích lệ đối với tôi. Không phải mọi người ở Y-sơ-ra-ên có thể làm thầy tế lễ hoặc người Lê-vi, hay dâng chiên hoặc bò làm của lễ, nhưng mọi người có thể đem đến một ít củi và giúp giữ cho lửa cháy.
Không có những chỉ dẫn đặc biệt nào trong Luật Pháp liên quan đến sự dâng hiến này, nhưng theo lời truyền khẩu rằng có một số ngày nào đó trong năm được biệt ra cho dân sự đem củi đến nơi thánh khi Đức Chúa Trời nhưng ở đây chúng ta có được những chỉ dẫn cụ thể, chúng ta chỉ biết có nhu cầu phải được đáp ứng và phải tìm ra cách để làm công việc. Vì các thầy tế lễ cần củi cho bàn thờ, nên dân sự có thể cung cấp củi, một hệ thống hợp lý đã tiến triển.
Trái đầu mùa (Ne 10:35-37a). Dân Do Thái được dạy phải dâng cho Đức Chúa Trời những điều ưu tiên và tốt nhất, đây là một gương tốt cho chúng ta noi theo ngày nay. “Hãy lấy tài vật và huê lợi đầu mùa của con mà tôn vinh Đức Giê-hô-va” (Ch 3:19). Vì Đức Chúa Trời đã cứu những con đầu lòng Do Thái khỏi chết ở đất Ê-díp-tô, nên người và thú vật sinh đầu lòng phải thuộc về Chúa (Xu 14:1-16 Le 27:26-27). Con đầu lòng phải được chuộc bằng một của lễ (Xu 34:19-20 Lu 2:22-24) vì con đó thuộc về Đức Chúa Trời.
Trong Kinh Thánh không có chỗ nào cho chúng ta biết dân sự phải đem đến đền thờ bao nhiêu trái đầu mùa (Xu 23:19 Xu 34:26), nhưng của dâng hiến phải được đem đến trước khi dân sự làm bất cứ công việc gì với vụ mùa của họ. Những của dâng này được dự trữ cho các tôi tớ đền thờ sử dụng (Ne 12:44). Chắc chắn của dâng phải được đo lường bằng ơn phước Đức Chúa Trời đã ban cho dân sự Ngài, cũng như sự tận tâm của họ đối với Ngài.
Phần mười (Ne 10:37b-39). Dân Do Thái phải dâng 1/10 sản vật của họ cho Chúa mỗi năm để cấp dưỡng cho người Lê-vi (Le 27:30-34). Người Lê-vi sau đó dâng (1/10 của 1/10)cho các thầy tế lễ (Dan 18:25-32). Dân Do Thái cũng phải trích 1/10 của 90% còn lại và đem đến đền thờ cho những kỳ lễ hằng năm (Phu 26:1-11). Hai phần mười này được thêm vào phần mười thứ 3 vào mỗi năm thứ 3 dành cho người nghèo (Phu 26:12-15 Phu 14:28-29). Khi đời sống thuộc linh trong Y-sơ-ra-ên ở mức độ thấp kém, có rất ít của dâng được dâng cho đền thờ để giúp cho chức vụ, và nhiều người Lê-vi đã phải tìm đến những phương tiện giúp đỡ khác. Còn trong thời kỳ dân sự có đời sống thuộc linh mạnh mẽ, thì họ đã dâng hiến rất nhiều (IISu 31:1-12 Ma 3:8-11).
Mặc dù không có mệnh lệnh cấp bách trong Tân Ước rằng dân sự Đức Chúa Trời phải dâng 1/10 hôm nay, nhưng việc dâng hiến theo tỉ lệ chắc chắn được đề cao (ICo 16:1-3). Chúng ta là quản gia của cải của Đức Chúa Trời và phải sử dụng cách khôn ngoan những gì Ngài chia sẻ với chúng ta (ICo 4:1-2). Nếu dân sự sống dưới Luật Pháp Cựu Ước mà đã có thể dâng 3/10, còn chúng ta ngày nay sống dưới giao ước mới trong ân điển dư dật của Đức Chúa Trời thì lại càng phải dâng nhiều hơn bao nhiêu nữa? (xem IICo 8:1-9:15 và chú ý sự lặp lại từ “ơn”). Việc dâng phần mười có thể là một phước hạnh lớn, nhưng những người dâng phần mười phải tránh ít nhất ba hiểm hoạ:
1.Dâng với động cơ sai lầm, vì ý thức trách nhiệm, vì sự sợ hãi hoặc vì sự tham lam (“Nếu tôi dâng phần mười, Đức Chúa Trời phải cho tôi thịnh vượng!”);
2.Nghĩ rằng như vậy họ sẽ có thể làm điều họ muốn với 90 % còn lại;
3.Chỉ dâng phần mười mà nhưng lại không kính mến Chúa.
Trong ánh sáng của mọi điều Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta, sao chúng ta lại có thể cướp đi của Ngài những của dâng mà đúng ra chúng phải thuộc về Ngài? Đức Chúa Trời đã không từ bỏ dân Ngài khi họ ở trong sự khốn khó (Ne 9:31) và họ đã hứa không từ bỏ nhà của Đức Chúa Trời (Ne 10:39). Những năm trước đó, tiên tri A-ghê đã quở trách dân sự vì họ quá bận rộn lo cho nhà riêng họ đến nỗi họ không quan tâm nhà của Đức Chúa Trời (Ag 1:4), lời cảnh cáo này cần được rao ra ngày nay. Nơi đâu có sự phục hưng thuộc linh thật thì ở đó sẽ tự bày tỏ qua cách chúng ta hỗ trợ cho công việc Chúa, bắt đầu từ Hội Thánh địa phương của chúng ta. Cầu nguyện hoặc thậm chí tự cam kết với “những lời hứa về đức tin”hay những bảo đảm thì chưa đủ. Chúng ta phải yêu mến Chúa đến nỗi việc dâng hiến rời rộng sẽ là một phần bình thường và vui mừng của đời sống mình.
Winston Churchill đã nói: “Chúng ta hãy sống bằng những gìchúng ta nhận được, nhưng hãy tạo ra cuộc sống bằng những gì chúng ta ban cho”. Chúa Giê-xu đã phán “Của cải ngươi ở đâu, thì lòng ngươi cũng ở đó” (Mat 6:21).
“Chúng tôi sẽ chẳng lìa bỏ nhà của Đức Chúa Trời chúng tôi đâu!” (Ne 10:39).
