12. HÃY ĐỨNG VỮNG BẰNG NHỮNG LỜI HỨA CỦA CHÚNG TA (Ne 13:1-31)
Tướng William Booth, người thành lập Đội quân Salvation có lần đã nói với một nhóm sĩ quan mới: “Tôi muốn những người trẻ tuổi các bạn ghi nhớ rằng tắt là bản chất của lửa; Các bạn phải làm cho nó được cháy lên, được duy trì và làm cho tro tàn rớt ra”
Nê-hê-mi khám phá ra rằng những ngọn lửa dấn thân đã tắt ở Giê-ru-sa-lem. Kỳ hạn đầu tiên của ông làm quan tổng trấn kéo dài 12 năm (Ne 5:14). Sau đó ông trở lại cung điện để báo cáo cho vua (Ne 13:6). Ông đã đi có lẽ đã 1 năm, nhưng khi ông trở lại Giê-ru-sa-lem, ông nhận thấy một thực trạng sa đoạ đáng báo động vì dân sự không sống đúng với những hứa nguyện họ đã cam kết (chương 10). Nê-hê-mi lập tức bắt đầu hành động thật dứt khoát để thay đổi hoàn cảnh.
Không có sự lãnh đạo thuộc linh, dân sự Đức Chúa Trời bắt đầu có xu hướng đi lạc như con chiên. Một mục sư thành công đã cho tôi biết: “Nếu chúng ta không để mắt mình vào công việc này 24 giờ một ngày, 7 ngày một tuần, thì nó sẽ bị xâm phạm và sớm đổ bể, thất bại”. Môi-se đã xa dân Y-sơ-ra-ên chỉ một thời gian ngắn, vậy mà họ đã trở thành những người thờ thần tượng (Xu 32:1-35). Phao-lô đã thành lập một Hội Thánh và giao nó trong tay các trưởng lão, thế nhưng rắc rối đã xảy ra trong Hội Thánh ngay sau khi ông ra đi. Sau đó ông phải viết thư cho họ hoặc thăm viếng họ để giải quyết mọi việc (không có gì lạ khi Phao-lô kêu gọi các lãnh đạo Hội Thánh Ê-phê-sô như ông đã làm trong Cong 20:28-32). Sau khi Nê-hê-mi đi khỏi Giê-ru-sa-lem chỉ một thời gian ngắn, ông trở về nhìn thấy dân sự bị ô uế bởi sự thỏa hiệp.
Nếu bạn so sánh chương này với chương 10, bạn sẽ thấy dân sự đã không giữ 7 lời hứa trong số các lời hứa họ đã lập trước Chúa.
1. Lời Hứa Về Sự Phân Rẽ (Ne 13:1-9,23-31)
Đoàn dân đông hỗn tạp (Ne 13:1-3). Theo Ne 10:28-29 thì dân Do Thái sẵn sàng phân rẽ họ khỏi dân trong xứ và hiệp với anh chị em Do Thái của họ để vâng theo Luật Pháp và bước đi trong con đường của Chúa. Nhưng rõ ràng họ đã phân rẽ không triệt để, hoặc một số người đã tạo những liên minh mới, vì họ khám phá có những người Am-môn và Mô-áp trong hội chúng của họ, điều này trái với luật Môi-se (Phu 23:3-4).
Am-môn và Mô-áp được sinh ra từ sự kết hợp loạn luân của Lót và hai con gái của ông (Sa 19:30-38), con cháu họ là kẻ thù công khai của dân Do Thái. Bằng cách nào đó “đoàn dân hỗn tạp” này đã thâm nhập vào dân Y-sơ-ra-ên mặc cho đã có những cuộc thanh trừng trước đó (Ne 9:2; Ne 10:28). Chính “đoàn dân hỗn tạp” đã đưa đến cho Môi-se quá nhiều rắc rối (Xu 12:38 Dan 11:4-6) điều này cũng thường đem lại cho Hội Thánh ngày nay nhiều sự rắc rối. “Đoàn dân hỗn tạp” bao gồm những người không được cứu muốn thuộc về nhóm thông công của dân sự Đức Chúa Trời nhưng không tin Chúa hoặc đầu phục ý muốn Ngài. Họ muốn nhận được phước hạnh nhưng không muốn thực hiện bổn phận, và sự tham muốn của họ vẫn vì những điều thuộc thế gian.
Ba-la-am là một tiên tri được thuê mướn nên ông ta đã tìm cách rủa sả Y-sơ-ra-ên. Nhưng mỗi lần như vậy người ta đều nhìn thấy sự rủa sả của ông đều trở thành phước hạnh (Da 22:1-24:25). Tuy nhiên, cuối cùng, ông ta đột nhiên nghĩ ra một mưu kế để đánh bại Y-sơ-ra-ên: Ông khuyến khích dân Mô-áp ra vẻ “thân thiện” và mời dân Do Thái dự phần trong những lễ hội tôn giáo của ho, có liên quan đến sự đồi bại và sự thờ thần tượng (Da 25:1-18). Ba-la-am biết rằng bản chất con người sẽ đáp ứng với cơ hội dành cho tội lỗi và dân Do Thái sẽ bất tuân Đức Chúa Trời.Như một kết quả của tội lỗi, Y-sơ-ra-ên đã bị Đức Chúa Trời trừng phạt, và 24.000 người đã phải chết.
“Đoàn dân hỗn tạp” trong Hội Thánh ngày nay thúc đẩy chúng ta đi theo triết lý của Ba-la-am và làm điều thế gian muốn chúng ta làm. Tôi nghe kể về một mục sư trẻ tận tuỵ có chức vụ là đem nhiều thanh thiếu niên đến với Đấng Christ và gây dựng họ trong đức tin. Anh không lôi kéo họ bằng sự giải trí. Anh chỉ dạy Lời Chúa, khiến những người trẻ tuổi bận rộn với việc làm chứng và gặp họ thường xuyên để cầu nguyện. Hội Thánh đã được giúp đỡ rất nhiều bởi nhóm thanh thiếu niên sốt sắng này.
Nhưng kẻ thù đã làm việc. Các trưởng lão đã mời Mục sư trẻ tuổi kia đến hỏi: “Chương trình của Mục sư về việc dạy dỗ cho thanh thiếu niên yếu đuối trong Hội Thánh là gì vậy?” Mục sư trả lời ông không có chương trình đặc biệt nào cả cho các thanh thiếu niên yếu đuối, nhưng họ được hoan nghênh để tham gia những buổi học Kinh Thánh, buổi nhóm cầu nguyện và những chuyến đi làm chứng. Các trưởng lão đã sa thải Mục sư trẻ vì cho rằng ông đã không chăm sóc những thanh thiếu niên yếu đuối trong Hội Thánh!
Khi tôi giảng trên Đài phát thanh chương trình “Hãytrở về với Kinh Thánh”, giám đốc của một đài phát thanh Cơ Đốc đã điện thoại phàn nàn với tôi về những sứ điệp của tôi nói đến Lót và tính trần tục giữa những người tự xưng là Cơ Đốc nhân.Ông cảm thấy tôi quá khắt khe với các Cơ Đốc nhân trần tục. Ông nói: “Néu ông cứ như vậy, chúng tôi sẽ bỏ chương trình của ông!”
Khẩu hiệu cũ “Tuổi trẻ cho Đấng Christ” vẫn đúng: Trong chức vụ, chúng ta phải “được hướng về thời giờ, và được neo vào Vầng Đá”. Nếu chúng ta hiểu thời giờ (ISu 12:32), chúng ta có thể liên hệ với con người dễ dàng hơn và áp dụng Lời Chúa khéo léo hơn, nhưng chúng ta không nên bắt chước thế gian để tìm cách làm chứng cho thế gian. Những năm trước đây, Oswald Chamber đã viết: “Ngày nay thế gian đã lấy khỏi Hội Thánh rất nhiều điều, và Hội Thánh đã lấy quá nhiều điều khỏi thế gian, đến nỗi khó mà biết bạn ở đâu”. Vance Havner đã nói: “Ngày nay thế gian đã xâm nhập Hội Thánh quá nhiều đến nỗi chúng ta bị bao vây bởi những kẻ phản bội bên trong hơn là bởi kẻ thù bên ngoài. Sa-tan không phải đang chiến đấu với các Hội Thánh – mà nó đang gia nhập các Hội Thánh”.
Kẻ thù xâm nhập (Ne 13:4-9). Không chỉ có vấn đề một số người Do Thái đã kết hôn với dân Am-môn hoặc dân Mô-áp, mà còn có một người Am-môn cũng đang sống trong đền thờ Do Thái! Tô-bi-gia, người Am-môn (Ne 4:3) đã được thầy tế lễ cả Ê-li-a-síp dành cho một căn phòng trong đền thờ (Ne 13:28). Ê-li-a-síp là người đầu tiên được kể tên trong danh sách những người làm việc (Ne 3:1), nhưng ông đã trở thành kẻ phản bội.Vì sao? Vì một người bà con của ông đã kết hôn với con gái của San-ba-lát (Ne 13:28), ông và Tô-bi-gia là bạn bè. Họ đều thuộc về phe nhóm bí mật trong Giê-ru-sa-lem kết thân với kẻ thù (Ne 6:17-19).
Có thể một gia đình nào đó đã hoạt động trong Hội Thánh một thời gian dài và giúp xây dựng công trình, nhưng đó không phải là dấu hiệu cho thấy mỗi thế hệ sẽ có tinh thần thuộc linh hay bất kỳ thế hệ nào sẽ duy trì tinh thần thuộc linh. Con cái và cháu chắt có thể buông trôi đức tin và cố gắng thoát khỏi thực trạng bằng lời chứng của tổ tiên họ, và những người cha người mẹ có thể rời xa đức tin chỉ để làm hài lòng con cái mình. Bà con của Ê-li-a-síp được đặc quyền sinh ra trong gia đình thầy tế lễ, nhưng ông đã quăng bỏ chức vụ tương lai của mình bằng cách kết hôn với người đàn bà tội lỗi (Le 21:14 Phu 23:3), và Ê-li-a-síp rõ ràng đã chấp nhận điều đó.
Mọi điều này xảy ra trong lúc Nê-hê-mi ở xa tận hoàng cung, cho thấy rằng những người được ông chỉ định để lãnh đạo lúc ông vắng mặt đã thất bại trong sự giám sát của họ. Kẻ thù đã nhanh chóng chiếm lấy chức lãnh đạo, và dân sự thường sẽ mù quáng đi theo các lãnh đạo đó của họ trên, con đường thoả hiệp và bất tuân.
Khi để cho một người Am-môn sống trong đền thờ Do Thái là một điều tệ hại, một thầy tế lễ cả người Do Thái đã đưa ông ta vào, nhưng kẻ xâm phạm đang sử dụng một căn phòng được dâng cho Đức Chúa Trời để cất giữ những của dâng do người Lê-vi sử dụng. Ông ta đã làm ô uế đền thờ bởi sự hiện diện của mình và đồng thời cướp đi Đức Chúa Trời của các tôi tớ. Nê-hê-mi không làm mất thời gian để tống khứ người đàn ông đó và vật dụng của ông ta, dành lại căn phòng cho Chúa, và sử dụng nó trở lại theo mục đích đã định. Giống như Chúa chúng ta, Nê-hê-mi phải dọn sạch đền thờ, và dường như ông phải làm việc đó một mình.
Nhưng đây không phải là một việc dễ làm. Một mục sư mới có thể khám phá những cộng sự hoặc lãnh đạo trong Hội Thánh không phải là người thuộc linh nhưng là người bám chặt vào chức vụ của họ. Ông sẽ làm gì? Ông biết rằng những lãnh đạo này có bà con trong Hội Thánh là những người, giống như Ê-li-a-síp sẽ hợp tác với gia đình họ hơn là đấu tranh vì đức tin. Mục sư có nên tìm cách “dọn sạch nhà” và có thể dẫn đến chia rẽ Hội Thánh không? Hoặc ông có nên chờ đợi thời gian, rao giảng Lời Chúa cách yêu thương, và cầu xin Đức Chúa Trời hành động? Với cả hai cách, mục sư đều sẽ cần có sự dạn dĩ và đức tin, vì cuối cùng sự chúc phước của Chúa trên Lời Ngài sẽ khơi dậy sự chống đối của “đám dân hỗn tạp”.
Những cuộc hôn nhân với người ngoại (Ne 13:23-31). “Chúng tôi hứa không gả các con gái chúng tôi cho dân tộc của xứ, và chẳng cưới con gái chúng nó cho con trai chúng tôi!”là lời hứa dân Do Thái đã lập trước Chúa (Ne 10:30). Nhưng họ đã không giữ lời.Qua sự nghiên cứu Giê-ru-sa-lem của ông, Nê-hê-mi hiểu rằng các phụ nữ ở Ách-đốt (Ne 4:7), Am-môn và Mô-áp đã kết hôn với những người nam Do Thái, và ông nghe con cái họ nói những ngôn ngữ nước ngoài. (Một đứa tre dường như học nói từ người mẹ, nó trải qua nhiều thời gian với mẹ hơn với cha là người luôn xa nhà để đi làm việc mỗi ngày). Nếu những trẻ con này không biết ngôn ngữ Y-sơ-ra-ên, làm sao chúng có thể đọc Luật Pháp hoặc tham dự những thánh lễ? Nếu một thế hệ bị đánh mất đức tin, thì đâu là tương lai của dân tộc?
Dân của Đức Chúa Trời và dân của thế gian có thể được nhận biết bởi lời nói của họ! “Họ thuộc về thế gian, cho nên họ nói theo quan điểm thế gian, và thế gian nghe họ. Chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời: ai nhìn biết Đức Chúa Trời thì nghe chúng ta, còn ai chẳng thuộc về Đức Chúa Trời thì chẳng nghe chúng ta. Ấy bởi đó chúng ta nhận biết thần chơn thật và thần giả dối” (IGi 4:5-6).
Khi giảng dạy ở một hội nghị Kinh Thánh mùa hè, vào một tối nọ, tôi đã dùng cơm tại nhà của con gái một nhạc sĩ Cơ Đốc nổi tiếng với chồng cô ta. Họ đều có thể nói về cha cô ta, là người đã mất, hoặc về nhạc và nhạc sĩ. Nhưng khi cuộc nói chuyện quay sang Lời Đức Chúa Trời, và Chúa, thì họ yên lặng. Tôi tự hỏi liệu họ có thật sự biết Chúa hay không, họ có trải qua những thời gian nói chuyện với Ngài hay không. Họ không có vấn đề gì để nói về những điều thuộc thế gian, nhưng họ cũng không biết “ngôn ngữ của Si-ôn”.
Nê-hê-mi đã đối phó với vấn đề này bằng cách trước tiên bày tỏ sự kinh sợ của ông rằng một việc như vậy phải được thực hiện trong Y-sơ-ra-ên (Ne 13:25). Trong một hoàn cảnh tương tự, E-xơ-ra đã nhổ tóc và râu của chính mình (Exo 9:3). Nhưng thực sự Nê-hê-mi đã nhổ tóc của một số người vi phạm! E-xơ-ra đã huỷ bỏ những cuộc hôn nhân với người ngoại (Exo 10:1-44). Ông quở trách những kẻ vi phạm và khiến họ hứa rằng họ sẽ không tái phạm.
Nê-hê-mi cũng rao giảng một bài giảng, nhắc nhở dân sự rằng, Sa-lô-môn là một trong những vị vua lớn nhất của Y-sơ-ra-ên nhưng đã sai lầm vì cưới những người nữ ngoại bang (Ne 13:26 IVua 11:4-8). Trong trường hợp của Sa-lô-môn, những cuộc hôn nhân của ông với người ngoại là một nguy cơ cho ngôi vua và vương quốc, và trong thời Nê-hê-mi, những cuộc hôn nhân với người ngoại thậm chí đã đe dọa chức tế lễ. Luật pháp của Môi-se rất rõ ràng nhưng các thầy tế lễ và cả thường dân đã cố tình bất tuân. Nê-hê-mi khi ấy đã thanh tẩy các thầy tế lễ và tuyên bố rằng chỉ những ai có đủ tư cách mới hầu việc (Ne 13:30). Tuy nhiên, vấn đề với các thầy tế lễ không hoàn toàn được giải quyết, tiên tri Ma-la-chi đã phải đối phó với các thầy tế lễ bất tuân trong thời của ông (Ma 1:1-2:17).
Thật vô cùng quan trọng khi chúng ta đứng vững để phân rẽ khỏi tội lỗi “và khi thắng hơn mọi sự rồi, anh em được đứng vững vàng” (Eph 6:13).
2. Lời Hứa Về Sự Hỗ Trợ (Ne 13:10-14)
“Chúng tôi sẽ không từ ở nhà của Đức Chúa Trời chúng tôi”là lời tuyên bố sau cùng được dân Do Thái lập ra trong giao ước với Chúa (Ne 10:39). Điều này nghĩa là đóng thuế đền thờ đầy đủ, cung cấp củi cho bàn thờ và đem đến những phần mười cùng của dâng cần thiết cho các thầy tế lễ và người Lê-vi (c.32-39), không có sự hỗ trợ trung tín của dân sự, chức vụ ở đền thờ sẽ giảm sút, khi ấy người lê-vi sẽ phân tán đến các làng, nơi họ có thể cày ruộng và sinh sống (Ne 13:10).
Nhưng khi Nê-hê-mi trở lại thành, ông khám phá rằng dân sự đã không giữ lời hứa của họ. (Điều này giúp giải thích lý do tại sao lại một trong những phòng kho được dành sẵn cho Tô-bi-gia). Các thầy tế lễ và người Lê-vi không có sự cấp dưỡng nên đã bỏ công việc của họ để kiếm sống. Dân sự đã bỏ qua những lời cảnh cáo của Môi-se “Khá giữ mình để không bỏ bê người Lê-vi bao lâu ngươi sống trong xứ” (Phu 12:19 NKJV) và “Chớ bỏ bê người Lê-vi ở trong thành ngươi, vì người không có phần, cũng không hưởng cơ nghiệp chi chung với ngươi” (Phu 14:27 Phu 18:1-8).
Nê-hê-mi đã “chiến đấu” với họ, nghĩa là ông quở trách các quan trưởng cùng những người quyền quí của Giu-đa (Ne 13:17) và những người nam đã cưới người nữ ngoại bang (c.25). Mặc dù từ này trong tiếng Hê-bơ-rơ có thể chỉ về sự tranh cãi hoặc thậm chí là trận chiến thuộc thể, nhưng nó cũng mang ý nghĩa về mặt tư pháp “bào chữa một vụ kiện”. Vì Nê-hê-mi trình bày vụ kiện của Đức Chúa Trời và biện hộ nó trên nền tảng Luật Pháp, cho nên những người vi phạm phải thừa nhận rằng ông đúng.
Các quan đền thờ đảm trách về những của dâng đã từ bỏ chức vụ vì không có gì thu về hoặc cho đi, vì vậy Nê-hê-mi đã “ổn định họ trong vị trí của họ” (c.11 “đặt họ vào chức vụ của họ”, NIV). Ông nhất định rằng dân sự phải đem đến cho Đức Chúa Trời những của dâng mà đúng ra thuộc về Ngài (Ma 3:7-12). Ông chỉ định 4 người giám sát kho tàng và sắp xếp các phần 10 cùng của dâng hiến. Chú ý rằng những người này đại diện các thầy tế lễ người Lê-vi, thầy thông giáo và thường dân.Nhưng họ đều có một điểm chung: trung tín với Chúa, “Vả lại, cái điều người ta trông mong nơi người quản trị là phải trung thành” (ICo 4:2).
Khi dân sự Đức Chúa Trời bắt đầu sa sút thuộc linh, một trong những lãnh vực đầu tiên lộ ra ra là trong sự ban cho của ho, “Vì chưng của cải ngươi ở đâu, thì lòng ngươi cũng ở đó” (Mat 6:21). Tín hữu nào vui mừng trong Chúa và bước đi trong ý muốn Ngài sẽ có một tấm lòng rời rộng và muốn chia sẻ với người khác. Sự ban cho là “máy điều nhiệt” và là “nhiệt kế” của đời sống Cơ Đốc: Nó đo lường “nhiệt độ” thuộc linh của chúng ta và cũng giúp ổn định nhiệt độ ở mức thích hợp.
Lời cầu nguyện trong Ne 13:14 là lời cầu nguyện đầu tiên được ghi lại kể từ Ne 6:14 là lời cầu nguyện thứ 7 trong những lời cầu nguyện “đức tin” của Nê-hê-mi được tìm thấy trong sách. Bạn tìm thấy 3 lời cầu nguyện nữa giống như vậy trong Ne 13:22,29,31.Ông có thói quen nói chuyện với Đức Chúa Trời khi ông hầu việc Ngài, là một gương tốt cho chúng ta noi theo. Ông nhắc Đức Chúa Trời về sự thành tín của Ngài và cầu nguyện rằng điều Ngài đã làm sẽ không bị hủy phá. Nê-hê-mi không cầu xin những phước hạnh trên cơ sở công lao cá nhân vì ông biết rằng ơn phước Đức Chúa Trời chỉ đến từ sự thương xót của Đức Chúa Trời (c.22). Lời cầu nguyện này tương tự với lời cầu nguyện được chép trong Ne 5:19 nơi Nê-hê-mi chỉ cầu xin Đức Chúa Trời nhớ đến ông và những việc ông đã làm. Ông muốn phần thưởng từ Đức Chúa Trời, chứ không phải từ con người.
Có người đã hỏi Giám mục người Mỹ Philip Brooks rằng ông sẽ làm gì để hồi sinh một Hội Thánh chết, và ông trả lời: “Tôi sẽ áp dụng việc dâng hiến cho chức vụ”. Ban cho người khác là một bí quyết của sự tồn tại sống động và mới mẻ trong đời sống Cơ Đốc. Nếu mọi điều chúng ta làm là nhận lãnh, vậy chúng ta sẽ trở thành những bể chứa, và nước có thể trở nên cũ và ô nhiễm. Nhưng nếu chúng ta vừa nhận lãnh vừa ban cho, thì chúng ta sẽ trở nên như những kênh nước, và khi chúc phước người khác, chúng ta đã tự chúc phước mình. Bác sĩ tâm thần người Mỹ Karl Menninger đã nói: “Bố thí tiền bạc là một tiêu chuẩn tốt đẹp của sức khoẻ tinh thần một người. Người rời rộng hiếm khi là người bị bệnh tâm thần”. Ai đó đã viết trong tạp chí Modern Maturity thế này: “Thế giới đầy dẫy hai loại người, người ban cho và người nhận lãnh. Người nhận lãnh ăn ngon nhưng người ban cho ngủ ngon”.
13. TÌM KIẾM CÁC LÃNH ĐẠO (Ne 13:1-31)
Suốt cuộc Cách mạng Pháp, người ta thấy có một người thường chạy ra đường theo sau một đám đông, lao nhanh vào nguy hiểm. Ai đó la lên:“Dừng lại! Dừng lại! Đừng đi theo đám đông đó!”
Khi tiếp tục chạy, người đàn ông gọi lại: “Tôi phải theo họ! Tôi là lãnh đạo của họ!”
Nê-hê-mi chắc chắn không phải là loại lãnh đạo đó. Ông không sợ nguy hiểm, nhưng ông khôn ngoan trong những kế hoạch và thận trọng trong những quyết định của mình. Hội Thánh ngày nay có thể sử dụng những lãnh đạo như Nê-hê-mi. Chúng ta có nhiều điều vô giá trị phải bỏ đi và xây dựng lại để hoàn thành trước khi thế gian sẽ tin rằng Đức Chúa Trời chúng ta thực hữu và sứ điệp của chúng ta đáng tin.
Đâu là những tính cách của người này để chúng ta phải thi đua? Hãy để tôi liệt kê 12 phẩm chất đã khiến Nê-hê-mi trở thành một lãnh đạo thành công. Theo như bạn đã đọc, hãy cố suy nghĩ về những phân đoạn trong sách Nê-hê-mi minh hoạ những phẩm chất này.
1. Ông biết mình được Đức Chúa Trời kêu gọi
Khi mọi điều khác thất bại, sự kêu gọi của Đức Chúa Trời sẽ cho bạn sức mạnh và giải pháp bạn cần để khiến công việc được thực hiện. Lúc đầu Môi-se đã chống lại sự kêu gọi của Đức Chúa Trời, nhưng sau đó ông nhận ra rằng sự kêu gọi của Ngài là sự bảo đảm thành công lớn nhất (Phi 1:6 ITe 5:24). Biết rằng Đức Chúa Trời đã kêu gọi mình là bí quyết giúp Nê-hê-mi kiên trì khi mọi việc quanh ông suy sụp và dân sự của ông chống nghịch ông. Người làm việc mà không có sự kêu gọi thiêng liêng đối với công việc thì giống như một ngôi nhà không có nền móng hoặc một con tàu không có neo, không được chuẩn bị cho những cơn bão tố của đời sống.
Nê-hê-mi khởi đầu với một gánh nặng đối với Giê-ru-sa-lem, nhưng gánh nặng không phải là sự kêu gọi. Ông khóc cho thảm trạng của thành (Ne 1:4), nhưng những giọt lệ của ông không phải là sự kêu gọi. Chính khi ông cầu nguyện với Đức Chúa Trời và tìm kiếm sự giúp đỡ thiêng liêng là lúc ông nhận được một sự kêu gọi để từ bỏ công việc tương đối dễ chịu của mình và đi đếnGiê-ru-sa-lem để xây lại vách thành. Vì biết Đức Chúa Trời đã kêu gọi mình, Nê-hê-mi có thể đến gần vua và nhận được sự giúp đỡ; ông càng có thể giành được sự giúp đỡ của dân Do Thái ở Giê-ru-sa-lem.
Trước khi bạn đi nhanh vào một chức vụ, hãy chắc rằng Đức Chúa Trời đã kêu gọi bạn và trang bị cho bạn làm công việc. Bạn không thể nghĩ rằng bạn có thể làm công việc ấy, và người khác có thể có những nghi ngờ của họ, nhưng nếu Đức Chúa Trời kêu gọi bạn đừng sợ, thì Ngài sẽ giúp bạn vượt qua.
2. Ông nhờ vào sự cầu nguyện
Sách Nê-hê-mi mở đầu và kết thúc bằng lời cầu nguyện. Và ở khoảng giữa, Nê-hê-mi gởi đến thiên đàng những lời cầu nguyện nhanh và cầu xin sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời. Nê-hê-mi là quan tổng trấn hoàng gia của tỉnh, có mọi quyền hạn và của cải của vua đằng sau mình, nhưng ông chỉ nhờ cậy Đức Chúa Trời giúp ông hoàn tất công việc.
Người làm việc là con cái Chúa cứ cố xoay sở tìm sự thuận lợi cho công việc mà không có sự cầu nguyện thì ắt sẽ không làm được nhiều việc cho Đức Chúa Trời và chắc chắn sẽ không làm kẻ thù sợ hãi bao nhiêu. Martin Luther đã nói: “Làm một Cơ Đốc nhân mà không có sự cầu nguyện thì có thể cũng không hơn gì sống mà không thở”.
Nê-hê-mi đã đối diện với một nhiệm vụ khổng lồ, một nhiệm vụ quá lớn đối với ông, nhưng không quá lớn đối với Đức Chúa Trời. Phillips Brooks nói: “Đừng cầu xin những nhiệm vụ ngang bằng với năng lực bạn. Hãy cầu xin năng lực ngang bằng với nhiệm vụ của bạn”. Một đặc điểm của người lãnh đạo thuộc linh thật la có sự nhận biết thành thật của họ về sự thiếu sót của chính họ và sự tin cậy khiêm nhường của họ nơi quyền năng Đức Chúa Trời.
Chúng ta có những lời cầu nguyện tự phát ngắn gọn của Nê-hê-mi được ghi lại trong sách, nhưng đằng sau những lời cầu nguyện đó là một đời sống cầu nguyện được nhìn thấy trong chương 1. Ông chắc chắn có một đời sống cầu nguyện kỷ luật, vì những lời cầu nguyện “điện tín” của chúng ta không kết quả được gì nếu lòng chúng ta không đồng điệu với Đức Chúa Trời. Đa số Cơ Đốc nhân chưa bao giờ nhận biết giờ giấc mà người lãnh đạo phải trải qua trong sự cầu nguyện để khiến công việc được thực hiện. Nhà truyền giáo R.A.Torrey đã nói: “Hãy cầu nguyện cho những việc lớn, hãy mong đợi những việc lớn, hãy làm việc vì những việc lớn, nhưng trên hết, hãy cầu nguyện”. Nê-hê-mi chắc chắn đã làm theo lời khuyên ấy.
3.Ông có khải tượng và nhìn thấy sự lớn lao của công việc
Chức lãnh đạo đòi hỏi phải có khải tượng, sự xem xét và giám sát; nhưng điều lớn nhất là khải tượng. Người lãnh đạo phải nhìn thấy điều mà người khác không thấy và sau đó thúc giục họ làm theo cho đến khi họ thực sự thấy. “Ta đang làm công việc lớn, nên xuống không được” là lời chứng của Nê-hê-mi (Ne 6:3) và ông không bao giờ đánh mất khải tượng đó.
Đây là một câu chuyện cũ nhưng nó được lặp đi lặp lại. Một người khác nhìn một số người làm việc trên toà nhà và bắt đầu hỏi họ. Ông hỏi một người: “Anh đang làm gì?” người ấy đáp: “Tôi đang làm việc kiếm được 10 đô-la một ngày”. Khi ông hỏi người thứ hai câu hỏi tương tự, anh công nhân đáp: “Tôi đang đặt những viên đá xây tòa nhà này”. Nhưng người thứ ba đáp: “ Còn tôi, tôi đang xây dựng một thánh đường”. Đây chính là người có khải tượng.
Dù Đức Chúa Trời kêu gọi bạn làm việc gì, thì đó đều là một việc lớn vì nó là phần xây dựng Hội Thánh Ngài; và đó là công việc lớn nhất trên thế gian. Tôi thường nói với mọi người: “không có nhà thờ nào nhỏ và không có người rao giảng nào lớn”. Trong vương quốc Đức Chúa Trời, mọi công việc đều là công việc lớn và mọi tôi tớ chẳng là gì cả nếu rời xa đức tin trong Chúa.
Nếu bạn đánh mất sự lớn lao của một khải tượng, bạn sẽ bắt đầu đi tắt vào công việc, ngưng thực hiện những hy sinh và khởi sự tìm kiếm điều gì khác để thách thức mình. Nê-hê-mi nhận ra rằng điều ông đang làm lớn hơn nhiều so với việc đơn giản là sửa chữa các cổng và xây lại các vách thành. Ông đang hầu việc Chúa là Đức Chúa Trời của thiên đàng và chuẩn bị thành thánh sẵn sàng cho sự ngự đến của Đấng Mê-si!
4. Ông đầu phục quyền hành
Sự kêu gọi của Đức Chúa Trời không phải là lời mời gọi chúng ta đến với tự do mà không quan tâm gì đến chính quyền. Nê-hê-mi tôn trọng vua và đầu phục những kế hoạch của vua đối với ông về sự đồng ý của người trước khi ông đi đến Giê-ru-sa-lem. Ông đã nhận biết như điều Phao-lô viết trong Rô-ma đoạn 13, rằng các quyền thế đời này do Đức Chúa Trời chỉ định vì ích lợi của chúng ta, và chúng ta phải đầu phục các quyền ấy.
Hơn thế nữa, Nê-hê-mi đã đầu phục quyền năng của Lời Đức Chúa Trời. Ông mời E-xơ-ra dạy luật pháp cho dân sự để họ cũng sẽ vâng theo ý muốn Ngài. Một quy luật cơ bản của đời sống là những ai lạm dụng quyền hành ắt sẽ phải tự mình ở duới quyền hành. Nê-hê-mi là một người có thể tin cậy vì ông có trách nhiệm. Những năm gần đây chúng ta đã thấy những hậu quả đáng buồn của những lãnh đạo tôn giáo không đầu phục các nhà cầm quyền và không có trách nhiệm. Khi bạn đọc sách Nê-hê-mi, bạn gặp được một con người có công việc rất phát đạt vì ông đầu phục Đức Chúa Trời, đầu phục Lời Ngài và đầu phục vua.
5. Ông làm việc một cách có tổ chức
Thay vì hăng hái lao vào nhiệm vụ, Nê-hê-mi bí mật quan sát hoàn cảnh và làm quen với những vụ kiện. Ông nói chuyện với các quan trưởng Do Thái cách riêng tư và cho họ biết kế hoạch của ông. Không có cuộc họp báo hay “đại hội sôi nổi” nào cả. Ông chỉ là một người sẵn sàng chờ đợi sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời và sau đó hành động ngay khi đường lối rõ ràng.
Sau khi thực hiện kế hoạch, ông tuyển chọn người làm việc và tìm cách cho họ thấy khải tượng về nhiệm vụ mà Đức Chúa Trời đã giao cho ông. Ông có từng công việc cho mỗi người làm và từng nơi cho mỗi người làm việc. Ông bày tỏ sự nhận biết cho những cộng sự của mình và khích lệ họ khi tình hình khó khăn. Ông cho họ một cảm giác an toàn dù ở trong hoàn cảnh nguy hiểm.
Những ưu tiên của Nê-hê-mi là đúng đắn: Sau khi vách thành được hoàn tất, ông tổ chức một “lễ thờ phượng phục hưng” cho dân sự và sau đó công khai dâng hiến cho chi phí xây sửa các vách thành. Ông vạch ra kế hoạch công việc rồi thực hiện kế hoạch ấy, và Đức Chúa Trời đã chúc phước cho ông.
6. Ông có khả năng nhận biết âm mưu của kẻ thù
Mọi chức vụ Cơ Đốc cần có một “bộ phận tinh thông” dám mắt vào kẻ thù và nhận biết khi nào nó hành động. Nê-hê-mi không bị đánh lừa bởi những đề nghị của kẻ thù hoặc khiếp sợ bởi những lời đe doạ của họ. Ông có thể nói như Phao-lô đã nói: “chúng ta chẳng phải là không biết mưu chước của nó (Sa-tan)” (IICo 2:11).
Trong bài học của chúng ta, chúng ta hãy để ý những mưu chước khác nhau do kẻ thù sử dụng tìm cách ngăn trở công việc, và mọi lãnh đạo tốt sẽ cần phải hiểu chúng. Người lãnh đạo phát hiện ra kẻ thù trước khi bất cứ ai khác nhận ra và sẵn sàng đối phố với nó một cách nhanh chóng và hiệu quả. Người lãnh đạo phải nhận biết khi nào Sa-tan đến như sư tử rống, như rắn, cắn xé và dụ dỗ.
7. Ông đã làm việc chăm chỉ
Đó dường như là một tuyên bố nhàm chán, nhưng không phải vậy. Vì một trong những bí quyết về sự thành công của Nê-hê-mi là sự sẵn sàng hy sinh và làm việc chăm chỉ. Nếu ông ở lại cung điện, phục vụ cho vua Ba-tư, ông sẽ hưởng một đời sống dễ chịu. Nhưng một khi ông đã đến Giê-ru-sa-lem, thì ông bắt đầu đi làm việc. Ông cứ làm việc và ông làm việc chăm chỉ.
Đây là điều Charles Spurgeon đã nói với các sinh viên thần học tại Trường Đại Học Mục Sư của ông ở Luân-đôn: “Đừng sợ công việc khó nhọc vì Đấng Christ, có một sự tính sổ đáng sợ chờ đợi những ai trải qua một thời kỳ dễ chịu trong chức vụ, nhưng một phần thưởng lớn xứng đáng sẽ dành cho những ai chịu đựng mọi sự vì lợi ích của người được chọ”. Các bạn sẽ không hối tiếc về sự nghèo nàn của mình khi Đấng Christ đến và gọi các tôi tớ Ngài lại với Ngài.Đó sẽ là một điều ngọt ngào để có thể hy sinh tại chức vụ của bạn, chớ không phải hướng về của cải, hoặc chạy từ Đan đến Bê-e-sê-ba để được một khoản lương khá hơn, nhưng dừng ở nơi Chúa của bạn bảo bạn giữ công sự”.
“Người làm công đáng được tiền lương mình” (Lu 10:7), vì vậy hãy biết chắc chúng ta là những người làm công chớ không phải người đi la cà. Không có chỗ nào trong sự hầu việc Chúadành cho người lười biếng chỉ biết đứng nhìn người khác làm việc và đưa ra lời khuyên.
8. Ông đã sống đời sống mẫu mực
Cho dù đang làm việc trên vách thành hoặc đang nuôi ăn hàng trăm vị khách, thì đời sống Nê-hê-mi vẫn không chỗ trách được. Trọn thời gian của ông được dành cho công việc, và ông không cho phép tâm trí mình bị phân tán. Ông từ chối sự hỗ trợ về tài chính mà theo hợp pháp là của ông và ngược lại ông đã sử dụng tiền của mình để giúp đỡ người khác. Ông đồng nhất hóa bản thân mình với dân sự và đứng với họ, cùng họ xây sửa các vách thành. Kẻ thù sẽ vui mừng khi khám phá ra điều gì đó tệ hại trong đời sống Nê-hê-mi khiến ông bị bối rối và ngăn trở công việc, thế nhưng chúng chẳng tìm được gì. Không phải Nê-hê-mi là người hoàn toàn vô tội, vì chỉ có Chúa Giê-xu Christ mới có thể tuyên bố điều đặc biệt đó, tuy nhiên đời sống của ông không chỗ trách được.Phao-lô kêu gọi chúng ta hãy trở nên không chỗ trách và không làm hại ai, “hầu cho anh em ở giữa dòng dõi hung ác ngang nghịch, được nên con cái của Đức Chúa Trời, không vít, không tì, không chỗ trách được, lại giữa dòng dõi đó, giữ lấy đạo sự sống, chiếu sáng như đuốc trong thế gian” (Phi 2:15). Phẩm chất thứ nhất dành cho mục sư (trưởng lão, giám mục) phải là người “không chỗ trách” (ITi 3:2 Tit 1:6).
Không có sự thay thế nào cho tính chính trực và lương tâm tốt lành đồng hành với nó.Bạn sẽ không sợ hãi khi phải đối diện với bất cứ kẻ thù nào, nghe bất cứ sự tố cáo nào, hoặc đương đầu với bất cứ sự hiểu lầm nào nếu bạn có tính chính trực và có lương tâm tốt. Bạn không có gì phải che giấu và không có gì phải sợ.Chính khi con người bắt đầu bước vào đời sống hai mặt là lúc họ vướng vào rắc rối, vì không ai có thể phục vụ hai chủ. Sự giả hình dẫn đến sự lừa dối hơn nữa, cho đến khi những kẻ lừa dối bị vướng vào bẫy của chính mình. Walter Scott đã đúng khi viết:
Ôi, mạng nhện do chúng ta dệt giờ đã rối tung lên
Vì trước đó chúng ta đã quen sống lừa dối!
9. Ông tìm cách quy vinh hiển riêng cho Đức Chúa Trời mà thôi
Nếu Nê-hê-mi chỉ quan tâm đến việc đề cao bản thân mình thì ông đã ở lại trong cung điện, vì ở đó ông được tôn trọng với tư cách là quan tửu chánh của vua và có một đời sống dễ chịu. Hoặc khi ông đến Giê-ru-sa-lem với vai trò quan tổng trấn chính thức, ông sẽ sử dụng quyền hạn của mình để làm cho đời sống ông thoải mái hơn. Ông có thể “quăng gánh nặng của mình” và tránh nhiều hy sinh cùng sự khó nhọc.
Nhưng ông chẳng làm những điều đó. Ngược lại, ông đến như một đầy tớ, đồng nhất hoá mình với dân sự và bước ngay vào những gian nan, chung vai san sẻ gánh nặng và nguy hiểm với họ. Trong điều này, ông chắc chắn giống Chúa Giê-xu Christ của chúng (Phi 2:1-11).
Nê-hê-mi nặng lòng vì thành Giê-ru-sa-lem không làm vinh hiển Đức Chúa Trời nữa. Đó là một sự sỉ nhục. Ông quan tâm vì dân sự sống trong Giê-ru-sa-lem là một mục tiêu của sự khinh bỉ đối với những láng giềng người ngoại. Ông quyết định cất bỏ sự sỉ nhục và cho dân Do Thái ở Giê-ru-sa-lem với mục đích đem lại vinh hiển cho Đức Chúa Trời.
Qua sự xây cất vách thành và sữa chữa các cửa, Đức Chúa Trời được vinh hiển. Qua cách Nê-hê-mi và dân sự ông đương đầu và đánh bại kẻ thù, Đức Chúa Trời được vinh hiển. Qua sự nhờ cậy Chúa của họ, Đức Chúa Trời được vinh hiển. Trong lễ dâng hiến lớn, Chúa được ca ngợi. Từ đầu đến cuối, cả hội chúng đã quy vinh hiển cho Chúa.
Tôi sợ rằng Hội Thánh ngày nay đang ở trong tình trạng có quá nhiều người nổi tiếng nhưng lại thiếu các tôi tớ. Sự tán dương rất thường đi đến các nhân sự chớ không đi đến Chúa. Đặc biệt ở một số hội nghị tôn giáo, có quá nhiều sự tán dương dành cho con người đến nỗi Chúa bị bỏ ngoài bức tranh đó hoàn toàn. Nếu người làm việc cho Chúa mà không có tinh thần khiêm nhường trong sự hầu việc và không để cho Ngài được vinh hiển thì công việc của người làm chẳng có ích lợi gì.
10. Ông có sự can đảm
Không có chỗ cho tính nhút nhát trong chức lãnh đạo. Một khi bạn biết Đức Chúa Trời muốn bạn làm gì, bạn phải có can đảm bước ra và làm công việc đó. Bạn phải sẵn sàng chịu một số rủi ro và đôi khi phạm một số sai sót. Bạn phải có khả năng đón nhận những chỉ trích chê bai, bị hiểu lầm, và thậm chí bị vu cáo, nhưng không bỏ cuộc. Như Harry Truman đã nói: “Nếu bạn không thể chịu đựng sức nóng, hãy ra khỏi nhà bếp”.
Nê-hê-mi có can đảm để sống trong một thành phố nguy hiểm và đương đầu với kẻ thù xảo quyệt. Ông có can đảm đối phó với những kẻ phản bội giữa vòng dân sự của ông và kêu gọi họ trở lại trung tín với Chúa. Thậm chí ông đã quăng Tô-bi-gia ra khỏi đền thờ! Mặc dù bạn và tôi tớ với tư cách những cộng sự Cơ Đốc không có quyền hạn để nhổ râu hoặc cưỡng chế trục xuất những kẻ làm công vô ích, nhưng chúng ta cần có cùng loại can đảm mà Nê-hê-mi đã có khi ông làm những việc đó.
Ai đó đã nói rằng sự thành công không bao giờ là cuối cùng và sự thất bại không bao giờ là tiền định cả. Chính sự can đảm mới có giá trị.Những người Hy Lạp cổ đại nghĩ rằng sự can đảm là “đức tính chính” vì nếu không có can đảm bạn sẽ không bao giờ có thể sử dụng những đức tính khác của mình.Không ngạc nhiên gì khi nhà tiểu thuyết người Tây Ban Nha Cervantes đã viết:“Người đánh mất của cải thì mất nhiều, người mất một người bạn thì mất nhiều hơn; Nhưng người đánh mất can đảm là mất tất cả”.
11. Ông tuyển người làm việc
Người lãnh đạo thật không cố gắng tự mình làm mọi việc. Họ không chỉ tuyển chọn những người khác, mà họ còn tạo ra hoàn cảnh thích hợp giúp người khác có thể trở thành những lãnh đạo nữa. Người lãnh đạo thật không sợ có những người vây quanh mình là những người có thể làm một số việc tốt hơn mình. Người lãnh đạo không cảm thấy bị đe dọa bởi sự giỏi dang xuất sắc của người khác. Thật ra, họ càng phải khích lệ điều ấy. Công việc của họ là thúc giục người khác làm hết khả năng và giúp công việc được thực hiện.
Trong việc nghiên cứu của tôi về tiểu sử Cơ Đốc, tôi để ý thấy Đức Thánh Linh thỉnh thoảng dấy lên những người nam người nữ giống như nam châm trong cách họ thu hút những lãnh đạo có tiềm năng đến với họ. D.L.Moody là một người như thế, và Paul Rader cũng vậy. Amy Carmichael có tài năng và cố Tiến sĩ Bob Cook cũng thế. Người lãnh đạo phải biết phát triển tài năng các lãnh đạo khác vì họ biết cách phân biệt những tài năng thuộc linh và những tiềm năng khác trong một cuộc đời.
12.Ông rất kiên quyết
Lech Walesa, một lãnh đạo công nhân Ba-lan can đảm đã trở thành Chủ tịch nước Ba-lan, ông từng nói như về sự lãnh đạo thế này: “Làm một lãnh đạo phải có tính kiên quyết. Nó có nghĩa là cương quyết cả ở nội tâm lẫn ở ngoại vi, kiên quyết với chính mình và với người khác”. Nếu có bất cứ ai đã sống đúng với sự mô tả đó, thì đó là Nê-hê-mi.
Hãy kiên quyết!Đó là một trong những sứ điệp chính của sách Nê-hê-mi.Hiệu trưởng trường Đại học Wheaton (III) là tấn sĩ V.Raymond Edman thường nhắc nhở các sinh viên của ông: “Đừng bỏ cuộc quá sớm”. Giống như Chúa Giê-xu Christ, Nê-hê-mi đã tỏ ra rất kiên quyết và tiếp tục hành động (Lu 9:51 Es 50:7). Bất cứ ai tra tay cầm cày mà còn quay nhìn lại đàng sau mình thì không xứng để hầu việc Chúa (Lu 9:62).
Tôi đã đọc về câu chuỵện hai cậu con trai đi quanh làng mình để tìm công việc xúc tuyết. Chúng nhìn thấy một người đàn ông đang xúc tuyết trên đường ông sẽ lái xe đi qua và hỏi rằng chúng có thể làm công việc này được chăng.
Ông ta nói: “Các cậu không thấy tôi đã xúc hết một nửa rồi đó sao?”
Các cậu bé giải thích: “Đó là lý do chúng tôi hỏi. Ông biết đấy, chúng tôi nhận hầu hết công việc từ những người đã bắt đầu nhưng không thể hoàn tất”.
Nê-hê-mi kiên quyết vì công việc ông đang làm là một việc lớn và ông đang hầu việc một Đức Chúa Trời vĩ đại. Ông kiên quyết vì thành lúc bấy giờ là một sự sỉ nhục, và ông muốn nó quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời. Ông kiên quyết vì ông là một phần của kế hoạch lớn mà Đức Chúa Trời dành cho thế giới khi Ngài hành động qua dân tộc Do Thái.
Hội Thánh ngày nay cần những lãnh đạo, người nam, người nữ và người trẻ tuổi là những người sẽ kiên quyết dưói quyền Đức Chúa Trời để hoàn thành ý muốn Đức Chúa Trời, dù có bất cứ điều gì xảy ra. Hội Thánh cần những lãnh đạo sẽ nói những lời như Nê-hê-mi đã nói: “Ta đang làm một công việc lớn, nên ta xuống không đặng!”
Hơn bất cứ điều gì khác, tôi muốn nói lời này vào lúc kết thúc chức vụ và cuộc đời tôi rằng: “Con đã tôn vinh Cha trên đất. Con đã làm xong công việc Cha giao cho làm” (Gi 17:4)
Vậy, khi nào bạn cảm thấy hình như mình sắp bỏ cuộc, thì hãy nhớ đến Nê-hê-mi và tiếp tục công việc cho đến lúc công việc của bạn được hoàn tất quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời.
Hãy kiên quyết!
Bài viết trước: E-XƠ-RA
Trước
Bài viết kế tiếp: Ê-XƠ-TÊ
Tiếp tục

--------------------
