8. THỨ TỰ TẠI TÒA! (Giop 22:1-24:25)
Những gì lẽ ra phải là một cuộc bàn luận đầy khích lệ giữa vòng những người bạn, thì đến giờ đã trở nên một cuộc tranh luận đầy giận dữ và đau đớn. Thay vì tìm cách làm êm xuôi mọi việc, Ê-li-pha đã gánh lấy chức vụ của luật sư kiện tụng và biến cuộc tranh luận thành một cuộc xét xử. Ba người chống lại một người khi Gióp ngồi trên đống tro và lắng nghe các bạn ông nói dối về ông. Theo kinh Talmud Do Thái thì “cái lưỡi vu cáo sẽ giết ba người:người bị vu cáo, kẻ vu cáo và người nghe lời vu cáo.” Tại đống tro ở Út-xơ, sự chết đang vây quanh!
1. Ba lời vu cáo (Giop 22:1-30)
Giống như mọi luật sư được ủy quyền thụ lý bất kỳ, Ê-li-pha có vụ kiện rõ ràng trong tay và bản tóm tắt đã được chuẩn bị. Ông đưa ra ba lời tố cáo gay gắt chống lại Gióp: Gióp là tội nhân (Giop 22:1-11), đang che giấu tội lỗi mình (Giop 22:12-20), phải xưng tội mình và ăn năn trước khi Đức Chúa Trời có thể giúp ông (Giop 22:21-30).
Gióp là một tội nhân (Giop 22:1-11): Ê-li-pha không thể không ném vào Gióp một lời chua cay đầy mỉa mai. “Có phải vì lòng mộ đạo của ông mà Ngài (Đức Chúa Trời) quở trách ông và đem đến những lời buộc tội chống lại ông?” (c.4 NIV). Các tòa án không xét xử người ta vì sự công bình của họ nhưng vì sự vô luật pháp của họ! Vì vậy do Đức Chúa Trời đã giáng những sự xét đoán khủng khiếp trên Gióp, cho nên, chắc chắn là do ông có phạm tội. “Sự dữ của ông há chẳng phải lớn sao? Các tội ác ông há chẳng phải vô cùng ư?” (c.5 NIV). Nhưng Ê-li-pha đã bỏ qua quan điểm mà Gióp đã nêu ra: “Vì sao Đức Chúa Trời giáng sự xét đoán trước khi Ngài bắt giữ tôi, đọc bản cáo trạng, và chỉ đạo cuộc xét xử?”Tất cả dường như thật bất công.
Ê-li-pha trước hết tố cáo Gióp về tội kiêu ngạo (c.1-3). Gióp đang hành động như thể tính cách và hạnh kiểm của ông rất quan trọng đối với Đức Chúa Trời và ích lợi cho Ngài trên phương diện nào đó. Thuyết thần học của Ê-li-pha tập trung quanh một Đức Chúa Trời ở xa là quan án của thế gian chứ không phải Bạn của tội nhân.
Nhưng đúng là tính cách và hạnh kiểm của Gióp rất quan trọng đối với Đức Chúa Trời, vì Đức Chúa Trời đang sử dụng Gióp để làm ma quỉ phải câm họng. Gióp và ba bạn của ông cũng không biết kế hoạch tiềm ẩn của Đức Chúa Trời, nhưng Gióp có đức tin để tin rằng Đức Chúa Trời đang hoàn thành mục đích nào đó trong đời sống ông và ngày nào đó Ngài sẽ bào chữa cho ông. Hơn nữa, tính cách và hành vi của dân sự Đức Chúa Trời có tầm quan trọng đối với Chúa, vì dân sự Ngài đem đến cho Ngài hoặc sự vui mừng, hoặc sự buồn rầu (ITe 4:1 He 11:5 Sa 6:5-6 Thi 37:23). Ngài không phải là một Đức Chúa Trời thụ động, ở xa, không đồng cảm với dân sự Ngài, nhưng là Đức Chúa Trời, Đấng yêu mến họ khi họ yêu mến Ngài (Thi 18:19 Es 63:9 He 4:14-16).
Là con cái Đức Chúa Trời, chúng ta phải noi theo gương của Chúa Giê-xu, Đấng đã phán: “Ta hằng làm điều đẹp lòng Ngài” (Gi 8:29). Sau đó Cha sẽ có thể phán về chúng ta như Ngài đã phán về Chúa Giê-xu: “Nầy là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đàng” (Mat 3:17).
Cùng với sự kiêu ngạo, Ê-li-pha tố cáo Gióp về tội tham lam (Giop 22:6). Ông là người tham lam khi lạm dụng người ta để có được nhiều của cải hơn. Ông đã lợi dụng quyền thế và thanh danh của mình (câu 8) để đe dọa người ta và cướp bóc họ. Trong luật pháp Môi-se, một chủ nợ có thể lấy vật thế chấp của con nợ nhưng không phải bất cứ cái gì làm tổn hại đến công việc, sức khỏe hay phẩm giá của người ấy với tư cách một con người (Xu 22:25-27 Phu 24:10-13), Ê-li-pha tố cáo Gióp lấy của cầm cố, thế chấp từ anh em của ông khi không cần thiết, và ông đã để người ta trần truồng vì ông cầm giữ áo xống họ cho đến khi họ đã trả nợ xong!
Thậm chí, Ê-li-pha đã không sống trong địa phận của Gióp, vậy làm sao ông biết cách Gióp đối xử với người khác trong những vụ giải quyết công việc làm ăn? Phải chăng một số kẻ thù của Gióp đã rêu rao đồn đại những câu chuyện này cho Ê-li-pha nghe? Nếu vậy, lẽ ra ông phải điều tra những lời buộc tội trước khi tuyên bố chúng công khai. Toàn bộ sự việc là bịa đặt hoàn toàn, một âm mưu kém hiệu quả để làm mất uy tín một người tin kính vốn hay giúp đỡ nhiều người (Giop 29:11-17).
Gióp bị luận tội thứ ba là tội không có lòng thương xót và trắc ẩn (Giop 22:7-9)tức là tội sự xao lãng, thiếu quan tâm người khác. Chẳng ngạc nhiên gì khi Chúa không đáp lại những lời cầu nguyện của Gióp! “Ai bưng tai không khứng nghe tiếng kêu la của người nghèo khổ, cũng sẽ tự kêu la mà không được nghe” (Ch 21:13). Gióp đã quay lưng với người mệt mỏi, đói khát, góa phụ và cô nhi, thay vì chia xẻ với họ từ những nguồn giàu có của ông. Vì sự bày tỏ lòng hiếu khách là một trong những luật đầu tiên của phương Đông, như vậy tội lỗi của Gióp thật đáng ghê tởm.
Suốt Kinh Thánh, Đức Chúa Trời bày tỏ mối quan tâm lớn đối với người nghèo, đặc biệt là góa phụ và cô nhi, đồng thời Ngài cũng bày tỏ cơn giận dữ đối với những kẻ áp bức người nghèo và bóc lột họ (Xu 22:22 Phu 24:17 Phu 26:12). Các tiên tri đã lên án các quan trưởng một cách gay gắt, cả người thuộc giới chính trị và tôn giáo, là những người đã áp bức kẻ thiếu thốn và cướp của kẻ nghèo (Es 1:17 Gie 7:6 Gie 22:1-4 Am 4:1 Am 5:11 Am 8:4-10). Chúa Giê-xu có mối quan tâm đặc biệt đối với người nghèo (Lu 4:16-19 Mat 11:5) và Hội Thánh đầu tiên đã noi theo gương của Ngài (Ga 2:10 Gia 1:27 Gia 2:1-9 Cong 6:1 ITi 5:1-16). Hội Thánh ngày nay cầnnoi theo gương ấy!
Ê-li-pha củng cố quan điểm thứ nhất của mình bằng chứng cớ mà bất cứ ai cũng có thể thấy. Gióp đang chịu những thử thách lớn, là những kết quả của nhiều tội lỗi của ông (Giop 22:10-11). Nếu không, tại sao ông ở trong sự tối tăm, nguy hiểm và ở nơi vực sâu của sự hoạn nạn? Chính bàn tay của Đức Chúa Trời chỉ ra rằng Gióp là một kẻ bất kính.
Những người đứng quanh lắng nghe cuộc tranh luận chắc bị sốc ghê lắm khi họ nghe những lời tố cáo này nghịch với Gióp, người lân cận của họ. Họ chắc đã nhìn nhau và hỏi: “Sao lại có thể như thế nhỉ? Sao chúng ta đã không biết gì về sự gian ác của Gióp cả ?” Quan điểm kế tiếp của Ê-li-pha trả lời cho câu hỏi của họ.
Gióp đang che giấu những tỗi lỗi mình (Giop 22:12-20): Nói cách khác, Gióp là một kẻ giả hình, nhận định đã được nêu ra hoặc được ngụ ý hơn một lần kể từ khi cuộc đấu khẩu bắt đầu. Binh-đát nói: “Sự hy vọng của kẻ giả hình sẽ hư mất” (Giop 8:13). Ê-li-pha thì bảo: “Vì hội của những kẻ giả hình sẽ hoang vu” (Giop 15:34). Và Sô-pha khẳng định: “Sự vui mừng của kẻ giả hình chỉ một lúc mà thôi” (Giop 20:5).
Một kẻ giả hình không phải là người không đạt đến những mục tiêu thuộc linh ao ước của mình, vì tất cả chúng ta đều thất bại theo cách này hay cách khác. Một kẻ giả hình là một người không tìm cách đạt đến mục tiêu nào cả, nhưng hắn khiến người ta nghĩ rằng hắn có mục tiêu. Sự xưng nhận và thực hành của hắn không bao giờ gặp nhau. Mục sư Stephen Charnock thuộc Hội Thánh Thanh giáo, đã nói: “Thật là một điều đáng buồn khi làm Cơ Đốc nhân tại những bữa ăn tối, là những kẻ ngoại đạo trong các công sở của chúng ta, và là ma quỉ trong buồng riêng của chúng ta.”
Ê-li-pha khuyên Gióp hãy nhìn lên (Giop 22:12-14). Ê-li-pha muốn Gióp nhìn lên Chúa để nhận ra rằng không ai có thể che giấu bất cứ điều gì khỏi Đức Chúa Trời. Một kẻ giả hình an ủi chính mình trong tội lỗi của hắn bằng cách nói: “Chúa không biết và không quan tâm” (Thi 10:1-22). Nhưng Đức Chúa Trời thấy và biết mọi sự, kẻ giả hình không thể che giấu tội lỗi mình khỏi Chúa. Đức Chúa Trời có thể không xét đoán tức thời, nhưng cuối cùng sự xét đoán sẽ ập xuống.
Kế đến Ê-li-pha khuyên Gióp hãy nhìn lại (Giop 22:15-18) để nhớ những gì đã xảy ra cho tội nhân trong quá khứ. Gióp đã nói rõ rằng ông không có liên hệ gì với “mưu chước của kẻ ác” (Giop 21:16), nhưng Ê-li-pha tố cáo ông đã bước đi trên chính con đường đó (Giop 22:15). Lịch sử cho thấy rằng những kẻ giả hình có thể che giấu tội lỗi họ trong một thời gian, nhưng rồi những tội lỗi của họ cũng sẽ tìm thấy họ. Đức Chúa Trời không chỉ nhẫn nhục với họ, nhưng Ngài còn nhân từ đối với họ và làm đầy dẫy nhà họ các vật tốt (c.18). Sự kiện Gióp là một người rất giàu có là chứng cớ về sự nhân từ của Đức Chúa Trời chứ không phải bởi sự công bình của Gióp.
Gióp thật đáng thương thay! Cho dù ông quẹo con đường nào hay cố gắng thế nào để cãi lẽ với những kẻ tố cáo mình, thì ông cũng chỉ đang lãng phí thời gian và nghị lực của mình mà thôi. Trước tiên họ nói rằng Đức Chúa Trời chúc phước cho người công bình và trừng phạt kẻ ác, còn giờ đây Ê-li-pha tuyên bố Đức Chúa Trời chúc phước cho kẻ giả hình và làm đầy dẫy nhà hắn những vật tốt!
Bi kịch của sự giả hình không chỉ là Đức Chúa Trời giáng sự xét đoán, mà còn là sự giả hình đem đến sự xét đoán của chính nó. Nó phá hủy tính cách, và khi tính cách mất đi, như khi “muối đã mất vị của nó” (Mat 5:13), thì thử hỏi con người còn lại gì?
Người ta thường nói rằng phần thưởng cao nhất cho đời sống trung tín không phải là những gì bạn có được vì nó nhưng là bạn trở nên như thế nào bởi nó. Giám mục Brooke Westcott đã nói: “Những cơ hội lớn không tạo nên những anh hùng hay những kẻ hèn nhát; Chúng chỉ làm lộ ra trước mắt con người, một cách yên lặng và tinh tế, khi chúng ta thức hay ngủ, chúng ta trở nên mạnh mẽ hay chúng ta trở nên yếu đuối, và ít nhất một số cơn khủng hoảng xảy ra sẽ cho thấy chúng ta đã trở nên ra sao.”
Gióp phải ăn năn về tội lỗi mình (Giop 22:21-30): Ê-li-pha đã thành thật trong lời yêu cầu của ông đối với Gióp, cũng như Sô-pha đã thành thật khi ông yêu cầu Gióp trở lại với Đức Chúa Trời (Giop 11:13-20). “Hãy đầu phục Đức Chúa Trời và hòa thuận với Ngài. Bằng cách này sự thịnh vượng sẽ đến với ông” (Giop 22:21 NIV). Từ được dịch là “sự thịnh vượng” nghĩa là “Thứ gì cũng tốt đẹp cả.” Dĩ nhiên, một kẻ giả hình phải trở lại với Đức Chúa Trời, không phải để thoát khỏi hoạn nạn và phục hồi sự giàu có của mình, nhưng để làm đẹp lòng và qui vinh hiển về cho Đức Chúa Trời trong việc xây dựng lại tính cách và sự hầu việc.
“Đầu phục Đức Chúa Trời” nghĩa là gì? Nghĩa là ngừng chiến đấu với Đức Chúa Trời và chấp nhận mọi điều khoản hòa bình của Ngài (Gia 4:1-10). Nó cũng có nghĩa là lắng nghe lời Ngài và vâng theo điều Đức Chúa Trời phán (Giop 22:22). Một tội nhân phải từ bỏ tội lỗi (câu 23) khiến Đức Chúa Trời trở nên của quý báu lớn nhất của đời mình (c.25), người ấy phải cầu nguyện và tìm kiếm mặt Đức Chúa Trời (c.27).
Đức Chúa Trời hứa điều gì với những người ăn năn và trở lại với Ngài? Ngài sẽ phục hồi họ (c.23) và khiến chính Ngài trở nên quí báu đối với họ (c.25) để mọi sự vui mừng của họ sẽ ở trong Chúa chứ không phải ở nơi của cải hay vui thú trần tục (c.6). Đức Chúa Trời sẽ trả lời sự cầu nguyện của họ và giúp họ có thể làm theo ý muốn Ngài (c.27) khi Ngài cho họ lời chỉ dẫn và sự sáng (c.28). Vì họ được phục hồi mối thông công với Đức Chúa Trời, họ có thể giúp những người khác đã sa ngã (c.29-30).
Ê-li-pha nói ra một số điều tuyệt vời trong lời yêu cầu này, nhưng ông nói những điều ấy với không đúng đối tượng. Khi chúng ta đi đến cuối sách, chúng ta sẽ khám phá rằng chính Ê-li-pha và hai bạn ông là những người ở ngoài mối thông công với Đức Chúa Trời. Họ sẽ cần đến Gióp để cầu thay cho họ hầu họ có thể được phục hồi (Giop 42:7-10).
Nếu bạn là Gióp, bạn sẽ đáp ứng ra sao với lời yêu cầu đó?
