7. TẤT CẢ ĐỀU TÙY THUỘC VÀO QUAN ĐIỂM CỦA BẠN (Giop 20:1-21:34)
Đến lượt Sô-pha nói, nhưng ông không có gì mới cả. Đó là câu chuyện cũ không thay đổi: Đức Chúa Trời trừng phạt kẻ ác, vì vậy Gióp phải ngay thẳng với Đức Chúa Trời. Câu nói chính của ông là Giop 20:5 “sự chiến thắng của kẻ ác là ngắn ngủi, và sự vui mừng của kẻ giả hình chỉ một lúc mà thôi”. Chủ đề này đã được Binh-đát và Ê-li-pha bàn luận (Giop 8:11-19 Giop 15:20-35), nhưng Sô-pha bị quấy rầy bởi bài nói chuyện sau cùng của Gióp đến nỗi ông cảm thấy mình phải nói: “Tôi đã nghe lời trách móc làm hổ thẹn tôi, và sự thông hiểu của tôi truyền cảm hứng cho tôi đáp lời” (Giop 20:3 NIV). Sô-pha cảm thấy bị Gióp làm nhục và ông quyết định bảo vệ mình.
1. Số phận khủng khiếp của kẻ ác (Giop 20:4-29)
Sô-pha đưa ra ba sự khẳng định để chứng minh rằng số phận của kẻ ác thật sự đáng sợ:đời sống họ ngắn ngủi (Giop 20:4-11), sự vui thú của họ tạm bợ (c.12-19) và sự chết của họ đau đớn (c.20-29).
Đời sống họ ngắn ngủi (Giop 20:4-11): Sô-pha tuyên bố rằng từ buổi ban đầu của lịch sử loài người, sự chiến thắng (“sự vui vẻ”) của kẻ ác vốn ngắn ngủi. Chúng ta không biết ông có thông tin này ở đâu, vì Chúa đã chờ 120 năm trước khi giáng xuống Cơn Nước Lụt (Sa 6:3) và Đức Chúa Trời đã cho dân Ca-na-an độc ác ít nhất 4 thế kỷ trước khi Ngài đoán phạt họ (Sa 15:13-16).
Đa số những người trong Kinh Thánh suy nghĩ về vấn đề điều ác trong thế gian đã bắt đầu từ một tiền đề khác kẻ ác vui hưởng đời sống lâu dài và sự tự do vì thoát khỏi hoạn nạn, trong khi người công bình chịu khổ nhiều và chết trẻ (Thi 37:73 Gie 12:1-4). Sô-pha cố tình vẽ phác ra nhiều dữ kiện để chứng minh cho quan điểm của ông.
Theo Sô-pha, kẻ ác càng trèo cao trong sự thành công của mình, hắn càng ngã sâu hơn khi sự đoán phạt dành cho hắn xảy đến. Khi hắn vấp ngã, hắn sẽ lọt xuống hầm như phân của chính hắn, và người ta sẽ hỏi “Hắn ở đâu?” (Giop 20:6-7). Hắn sẽ biến mất như một giấc mơ bị quên lãng hoặc như một dị tượng ban đêm không thể nhớ lại (c.8).
Không chỉ con người và tên tuổi của kẻ ác biến mất, mà của cải kẻ ác cũng sẽ như vậy.Sau sự chết của hắn, sự thật về tội lỗi của hắn sẽ được phơi bày, và con cái hắn phải sử dụng gia tài để trả lại cho những người mà cha chúng đã cướp bóc.Kẻ ác vẫn ở trong “sức lực đang thì” khi hắn chết (c.11 NIV) nhưng giờ đây hắn nằm bất động trong mồ. Theo Sô-pha, kẻ ác chết trẻ khi họ ít ngờ đến nhất.
Khi bạn nghiên cứu lịch sử thiêng liêng và thế tục, bạn khám phá rằng khi kẻ ác hoặc người công bình chết rồi thì chẳng ai trong họ phải chịu sự thống trị của bất cứ quyền lực mạnh mẽ cứng rắn nào nữa cả. Nói chung, những người bác bỏ luật pháp Đức Chúa Trời dễ bị tổn thương hơn đối với những vấn đề có thể dẫn đến chết sớm. Sự chung chạ tình dục, việc sử dụng thuốc ngủ (kể cả rượu và thuốc lá) và một lối sống liều lĩnh đều có thể giúp rút ngắn đời sống của một người, nhưng không có gì bảo đảm rằng điều này sẽ xảy ra. Thật đáng kinh ngạc khi một số kẻ bất kính sống đến già. Có lẽ đây bởi lòng thương xót nên Đức Chúa Trời đã ban cho họ thời gian để ăn năn.
Sô-pha không nói về những hậu quả tự nhiên của đời sống gian ác, nhưng nói về sự xét đoán của Đức Chúa Trời trên tội nhân. Sô-pha và hai bạn của ông chắc chắn rằng Gióp là một kẻ giả hình, rằng đời sống ngoan đạo này chỉ là bề ngoài để che đậy tội lỗi kín giấu của ông. Trong bài nói chuyện thứ hai của mình, thậm chí Ê-li-pha đã kể tên một số tội lỗi Gióp đã phạm! (Giop 22:5-9). Nhưng không phải lúc nào Đức Chúa Trời cũng xét đoán kẻ giả hình tức thời, và sự chết của người trẻ tuổi không phải là chứng cớ để kết luận ấy là kẻ giả hình.
Robert Murray Mc Cheyne, một mục sư tin kính thuộc hội trưởng lão Ê-cốt, đã chết khi ông mới 29 tuổi, và nhà truyền giáo William Whiting Borden (Borden of Yale) chỉ mới 25 tuổi khi qua đời tại Ai Cập. David Brainerd, nhà truyền giáo thánh thiện đến truyền giáo cho thổ dân da Đỏ, đã qua đời ở tuổi 29! Theo Sô-pha thì những người này chắc đã phạm tội lỗi kín giấu nào đó cho nên họ đã bị Đức Chúa Trời cất đi lúc họ còn trẻ tuổi như vậy.
Sự vui thú của họ là tạm bợ (Giop 20:12-19): Sô-pha dùng việc ăn như hình ảnh cơ bản ở đây. Kẻ ác vui thích tội lỗi như người ta thưởng thức đồ ăn, giữ nó trong miệng là nơi họ có thể “nếm nó” trước khi nuốt. Thật ra, kẻ ác rất thích tội lỗi nhưng hắn không thể tự mình nuốt nó! Cuối cùng thức ăn ngon trong miệng trở thành chất độc ngấm vào cơ thể khiến hắn trở nên bệnh hoạn và nôn ra mọi thứ. Trong khi vui thích với tội lỗi mình, hắn không chú ý rằng hắn đã bị một con rắn độc cắn và chắc chắn hắn sẽ chết. Nói cách khác, tội lỗi mang theo nó sự vui thích và trừng phạt.Nếu bạn muốn cái này, bạn cũng phải chấp nhận cái kia. Những vui thú của tội lỗi chỉ dành cho một mùa! (He 11:25).
Nhưng sự đoán xét của Đức Chúa Trời có liên quan nhiều hơn: kẻ ác không chỉ bệnh hoạn vì tội lỗi mình, nhưng hắn không hưởng những phước hạnh hằng ngày của đời sống (Giop 20:17). “Nó sẽ chẳng thấy sông và dòng chảy mật cùng mỡ sữa” (NKJV). Xứ Ca-na-an là “một xứ đượm sữa và mật” (Xu 3:8 Le 20:24). Sữa và mật là những sản phẩm chính, không phải thứ xa xỉ, và “xứ đượm sữa và mật” sẽ mầu mỡ, có thể ích lợi cho dân sự. Nhưng kẻ ác đã mất vị giác của hắn đối với những thức ăn cơ bản, khiến không điều gì làm thỏa mãn hắn hơn nữa. Vị giác của hắn đối với tội lỗi đã làm tiêu tan sự vui hưởng của hắn về những phước hạnh cơ bản của đời sống.
Khi sử dụng hình ảnh về việc ăn, Sô-pha đã nêu hai quan điểm: Những gì mà kẻ ác nuốt sẽ khiến hắn bệnh hoạn, cất đi sự khao khát của hắn về những điều tốt đẹp của đời sống. Ông nêu quan điểm thứ ba trong Giop 20:18-19: kẻ ác sẽ không thể vui hưởng (nuốt xuống) một số điều mà hắn đã lao khổ để có được. Vì hắn có được là do phạm tội, của cải đó sẽ không làm hắn thỏa mãn.
Điều này chắc chắn đã được phản ánh trong đời sống của nhiều người chối bỏ Đấng Christ và dấn thân vào những thú vui tội lỗi. Càng đam mê, họ càng khao khát, và càng để được thỏa mãn những khao khát đó thì họ lại càng ít vui hưởng. Mà càng ít vui hưởng, họ lại càng phải phạm tội để làm sống lại những xúc cảm cũ. Càng phạm tội, họ càng mất hết khả năng vui hưởng bất cứ điều gì. Để thay đổi hình ảnh, họ đã “thổi mọi ngòi nổ của mình”, và cỗ máy của đời sống họ không còn thực hiện chức năng như trước.
Sự chết của họ đau đớn (Giop 20:20-29): Không phải sự giàu có của kẻ ác sẽ có thể ngăn trở được sự chết đến với hắn (Giop 20:20 Thi 49:1-20). Mặc dù đang hưởng thụ sự thịnh vượng của mình, kẻ ác rồi sẽ kinh nghiệm tai họa, sự khốn khổ và cơn giận phừng của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời sẽ “trút thạnh nộ Ngài trên hắn” (Giop 20:23 NIV), kẻ ác sẽ tìm cách chạy trốn, nhưng Đức Chúa Trời sẽ xông đến hắn bằng gươm, bắn hắn bằng mũi tên đồng và hắn bị tên xuyên ngay lưng.
Vào thời điểm này của bài diễn thuyết, Sô-pha bắt đầu có vẻ giống Binh-đát (chương 18). Ông mô tả kẻ ác tìm cách thoát khỏi sự đoán phạt của Đức Chúa Trời. Những mũi tên lao tới trước khi hắn chạy qua sự tối tăm, và lửa ập xuống quanh hắn.Sau đó một cơn nước lụt bắt kịp hắn và tiêu hủy mọi thứ. Nhưng đó không phải là chấm hết, kẻ ác cuối cùng sẽ bị lôi vào trong tòa, nơi trời và đất làm chứng nghịch cùng hắn và nhận ra hắn có tội (Giop 20:27).
