4. Sự tuyệt vọng của Gióp (Giop 14:1-22)
Sô-pha đã bảo đảm với Gióp rằng có hy vọng cho ông nếu ông chỉ nhận biết tội lỗi mình và ăn năn (Giop 11:13-20). Nhưng Sô-pha không ở trong hoàn cảnh của Gióp! Theo quan điểm của Gióp, tương lai ông thật ảm đạm. Trong các câu 1-12, Gióp sử dụng nhiều hình ảnh để minh họa tình trạng tuyệt vọng của con người trên thế gian này. Ông giống như một bông hoa sớm bị cắt, một cái bóng từ từ biến mất, một kẻ làm mướn mãn thời gian mình và rồi bị thay thế. Đức Chúa Trời biết những giới hạn của các ngày trong đời người chúng ta (Giop 7:1 Giop 14:5 Thi 139:16). Một kẻ tự sát có thể dại dột thúc đẩy ngày chết của mình mau đến, nhưng không ai sẽ đi quá những giới hạn mà Đức Chúa Trời đã định cho đời mình.
Vì con người chỉ là một bông hoa, một cái bóng và là một đầy tớ, tại sao Đức Chúa Trời phải chú ý đến con người? Vì đời sống quá ngắn ngủi, tại sao Đức Chúa Trời lại làm cho số ít ngày của con người đầy dẫy sự khốn khổ và đau đớn? Gióp cầu nguyện:“Vậy xin hãy xây mắt khỏi người và để người được yên” (Giop 14:6 NIV). “Hãy để tôi có chút bình an trước khi đời sống ngắn ngủi của tôi chấm dứt!” (lời diễn ý).
Hình ảnh mạnh mẽ nhất của Gióp là hình ảnh về cái cây (c.7-12). Nếu đốn nó thì phần gốc còn lại vẫn luôn có khả năng tiếp tục mọc lên. Cây có hy vọng, nhưng con người không có hy vọng. Khi con người chết, con người chẳng để lại gốc nào đàng sau.Con người giống như nước bay hơi hoặc thấm vào đất, không bao giờ có thể thu lại được (c.11 IISa 14:14). Con người có thể nằm xuống trong sự chết, không có gì đảm bảo rằng con người sẽ được đánh thức trở lại.
Các tín hữu đầu tiên như Gióp đã không có sự mặc khải về đời sống tương lai như ngày nay chúng ta có trong Đấng Christ (IITi 1:10). Những đoạn trong Cựu Ước ngụ ý về sự sống lại trong tương lai (Thi 16:9-11 Thi 17:15 Es 26:19 Da 12:2), nhưng Gióp không có sách nào để đọc và suy gẫm. Nếu một người chết, người ấy sẽ sống lại chăng? (Giop 14:14). Gióp đã đặt câu hỏi quan trọng này nhưng không trả lời nó.Sau này, Gióp sẽ có một nhận định tuyệt vời về sự sống lại trong tương lai (Giop 19:25-26), nhưng vào thời điểm này ông đang dao động giữa sự tuyệt vọng và hy vọng. Trong Giop 14:13 Gióp cầu xin Đức Chúa Trời hãy ban chính Ngài làm đấng nhắc nhở để đem Gióp trở lại từ Âm phủ, địa phận của người chết. Gióp có lẽ không nghĩ đến sự sống lại, nhưng nghĩ đến sự trở lại ngắn ngủi để Đức Chúa Trời có thể bào chữa cho ông trước những kẻ kiện cáo ông. Dĩ nhiên, tín đồ ngày nay được Thánh Linh ấn chứng đến ngày cứu chuộc (Eph 1:13-14). Và Đức Chúa Trời sẽ không quên con cái của Ngài lúc sống lại (ICo 15:50-58).
Gióp nhắc Đức Chúa Trời rằng ông là công việc của tay Đức Chúa Trời (Giop 14:15), một lý lẽ được ông sử dụng trước đó (Giop 10:3). Dường như đối với Gióp, thay vì chăm sóc tạo vật của Ngài, Đức Chúa Trời lại chỉ đang làm công việc mãi lo ghi chép về tội lỗi của ông mà thôi. Gióp hy vọng gì khi Đức Chúa Trời đang điều tra ông và lập vụ kiện chống lại ông? Thay vì bôi xóa tội lỗi Gióp, Đức Chúa Trời đang che giấu chúng và thậm chí không cho Gióp biết những tội lỗi đó là gì!
Gióp than vãn: “Chúa hủy sự hy vọng của loài người” (Giop 14:19) và ông sử dụng hai minh họa để tạo quan điểm của mình. Loài người có vẻ giống như một quả núi kiên cố, nhưng nước dần dần ăn mòn đi, và cuối cùng núi cũng sập. Hoặc có một trận động đất bất ngờ có thể di chuyển đá từ nơi này sang nơi khác và thay đổi núi. Sự chết có thể đến từ từ hoặc thình lình, nhưng nó sẽ đến. Và loài người đi đến một thế giới nơi người chẳng biết gì về việc gia đình mình đang làm. Gióp mong mỏi sự giải thoát đó khỏi cơn buồn rầu và nỗi đau đớn. Khi con người đang trải qua nỗi buồn phiền và sự đau đớn cùng cực, họ dễ dàng cảm giác rằng tương lai họ thật vô vọng và Đức Chúa Trời đã từ bỏ họ. Bác sĩ tâm thần nổi tiếng người Mỹ Karl Menninger đã gọi hy vọng là “vũ khi chủ yếu chống lại sự thúc đẩy tự sát.” Người tuyệt vọng cảm thấy cuộc đời không đáng sống vì họ không có gì để mong đợi ngoài đau khổ và thất bại. Họ kết luận rằng họ thà chết còn hơn sống mà làm gánh nặng cho bản thân và người khác.Triết gia người Đức Friedrich Nietzsche đã gọi hy vọng là “điều tồi tệ nhất trong mọi điều ác, vì nó kéo dài những đau khổ của con người.” Nhưng cá nhân nào tin nơi Chúa Giê-xu Christ đều dự phần trong một “hy vọng sống” trở nên kỳ diệu hơn mỗi ngày (IPhi 1:3). Những hy vọng chết tàn lụi vì chúng không có rễ sâu, nhưng “hy vọng sống”của chúng ta trở nên tốt đẹp hơn vì nó được châm rễ trong Đấng Christ hằng sống và Lời Hằng Sống của Ngài. Niềm tin xác tín về sự sống lại và đời sống trong sự vinh hiển cùng với Đấng Christ là một động lực mạnh mẽ để giúp chúng ta cứ bước đi dù khi đường đi đầy gian truân thử thách (ICo 15:58). Charles L.Allen đã viết: “Khi bạn nói về một hoàn cảnh hay một con người nào đó đã trở nên vô vọng, tức là bạn đang đóng sập cửa lại trước mặt Đức Chúa Trời.” Gióp chưa đóng sập cửa, nhưng ông sắp làm điều ấy, và các bạn ông chẳng giúp ông gì cả!“Giờ đây xin Đức Chúa Trời của hy vọng làm cho anh em đầy dẫy mọi sự vui mừng và bình an trong đức tin, hầu cho anh em có thể dư dật sự hy vọng bởi quyền phép Đức Thánh Linh” (Ro 15:13 NASB).
Giop 13:1-28;xem giải nghĩa Giop 11:1-12:25
Giop 14:1-22;xem giải nghĩa Giop 11:1-12:25
“Thật hiếm khi chúng ta đo lường người lân cận mình bằng chính cái cân mà chúng ta đã dùng đo lường chính mình.”
(Thomas à Kempis)
