2.Những thử thách cuộc đời (Giop 19:1-29)
Khi Binh-đát mô tả xong những nỗi kinh khiếp của sự chết, Gióp đáp lại bằng cách mô tả những thử thách của đời sống chính ông. Ông nói với các bạn mình, “Tôi không phải chết để kinh nghiệm những thử thách. Tôi đang kinh nghiệm chúngngay bây giờ, và các bạn dường như không quan tâm đến điều này thì phải.”
Những lời lăng mạ (Giop 19:1-4): Lời nói của chúng ta sẽ làm tổn thương người khác hoặc chữa lành họ.Chúng ta sẽ thêm gánh nặng cho họ hoặc mang gánh nặng của họ bằng sự can đảm.Các bạn Gióp đã giày vò ông bằng lời nói của họ, họ khiến ông cảm thấy mình vô giá trị và vô vọng khi đối diện với mọi đau khổ của mình. Chúng ta cần phải nhạy cảm biết bao trước những nhu cầu và những cuộc chiến đấu của người khác! Cho dù con người cần sự khiển trách, chúng ta cũng hãy làm điều đó trong tình yêu. Và lời nói chúng ta phải động viên họ chứ không phải khiến họ yếu đuối thêm!
Gióp nói trong Giop 19:4 “Dẫu ta đã phạm tội, đó là tội của ta chứ không phải của các ngươi. Đức Chúa Trời và ta có thể nghĩ ra mọi việc, vậy hãy để ta yên”. Từ Gióp sử dụng “một tội lỗi không cố ý” là “erred”. Gióp vẫn bênh vực sự chính trực của mình và tuyên bố rằng ông đã không phạm tội lỗi nào để đáng phải nhận mọi đau khổ mà ông đã chịu.
Binh-đát đã trình bày 4 hình ảnh đáng sợ về sự chết, vì vậy Gióp chống trả lại bằng 7 hình ảnh sinh động về những thử thách của đời ông, điều ông đang kinh nghiệm ngay lúc ấy.
Ông cảm thấy mình giống như con vật bị mắc bẫy (Giop 19:6). Gióp thấy mình bị bắt giữ trong lưới của Đức Chúa Trời, không phải vì những tội lỗi của ông nhưng vì Đức Chúa Trời đã gài bẫy ông. Binh-đát mô tả 6 loại bẫy sẽ bắt giữ một phạm nhân chạy trốn (Giop 18:7-10) nhưng Gióp không đặt mình vào bức tranh đó. Ông đã không chạy trốn khỏi Đức Chúa Trời, ông cũng không phạm tội. Chính Đức Chúa Trời đã bất ngờ bắt ông vì những lý do mà Gióp không hiểu.
Ông cảm thấy mình giống như một phạm nhân tại tòa (Giop 19:7). Đức Chúa Trời đã ngược đãi ông bằng cách bắt giữ và đem ông vào sự xét đoán. Nhưng ông đã làm gì nên tội? Vì sao những sự buộc tội không được đọc trước ông? Vì sao ông không được phép có sự binh vực, chống đỡ nào?“Dù tôi kêu cầu sự giúp đỡ, không có sự công bình” (c.7 NIV). Xuyên suốt cả nội dung sách, Gióp cầu xin sự công bình và kêu la, xin có được một người bào chữa, biện hộ thay để bênh vực ông trước mặt Đức Chúa Trời. Có điều Gióp không nhận ra, đó là chính ông là người phải đứng ra bào chữa, bênh vực cho Đức Chúa Trời! Bởi đức tin và sự cầu chịu đựng của Gióp đã chứng minh Sa-tan sai và qui vinh hiển về cho Chúa.
Gióp thấy mình giống nhưmột lữ khách bị chặn đường (Giop 19:8). Sa-tan lằm bằm, kiện cáo rằng Đức Chúa Trời đã “dựng hàng rào” quanh Gióp và gia đình ông để họ được bảo vệ khỏi hoạn nạn (Giop 1:9-12). Giờ đây Gióp đang phàn nàn vì Đức Chúa Trời đã chặn đường và ông không thể đi được. Gióp không thể thấy điều gì ở phía trước vì Đức Chúa Trời đã che phủ con đường bằng sự tối tăm.
Có những lúc Đức Chúa Trời để cho con cái Ngài kinh nghiệm sự tối tăm trong ngõ cụt, nơi họ không có đường để tẻ tách. Khi điều này xảy ra, hãy chờ đợi Chúa ban cho bạn ánh sáng vào đúng thời điểm của Ngài. Đừng cố gắng tạo ra ánh sáng của riêng bạn hoặc mượn ánh sáng của người khác. Hãy làm theo lời khuyên khôn ngoan của Ê-sai, “Ai trong các ngươi kính sợ Đức Giê-hô-va? Ai vâng theo tiếng của tôi tớ Ngài? Ai bước đi trong sự tối tăm và không có sự sáng? Hãy tin cậy danh Đức Giê-hô-va và nương nhờ Đức Chúa Trời mình” (Es 50:10 NKJV).
Tiến sĩ Bob Jones thường nói: “Dù ở trong sự tối tăm, nhưng đừng bao giờ nghi ngờ điều mà Đức Chúa Trời đã dạy bạn trong sự sáng.” Thật ra, điều Đức Chúa Trời dạy chúng ta trong sự sáng sẽ trở nên ý nghĩa hơn trong sự tối tăm.
Oswald Chambers đã viết: “Ôi! Khó mà diễn tả hết được bằng lời “những bí ẩn của bóng đêm”! Không phải những ngày đầy nắng rực rỡ huy hoàng, tràn ngập tự do và sự sáng mà chính là các đêm của những ngày ấy, là những đêm có Thánh Linh Chúa hiện diện, được bàn tay Đức Chúa Trời che phủ, được ẩn giấu trong hốc đá tối tại một nơi nào đó dễ gây chán nản lòng người, đã để lại trong tâm hồn chúng ta những dấu ấn đời đời không phai mờ; và Chúa thường để vẻ đẹp huy hoàng kia của Ngài chiếu sáng chỉ để cho chúng ta ngắm nhìn, thưởng ngoạn mà thôi.”
Hoạn nạn của Gióp khiến ông cảm thấy mình giống nhưmột vị vua bị truất ngôi (Giop 19:9). Trước khi những tai họa của ông đến, Gióp là người đứng đầu trong xứ Út-xơ và là người cao trọng nhất ở Đông phương (Giop 1:3 Giop 29:1-25), nhưng giờ đây tất cả vinh dự và quyền hạn đó đã mất. Đức Chúa Trời đã cất khỏi ông áo choàng cùng vương miện của vua và giờ đây ông là người thấp hèn nhất thay vì là ngôi sao sang nhất. Quả là nhục nhã biết chừng nào!
Bức tranh thứ năm của ông mô tả về một công trình kiến trúc bị tàn phá (Giop 19:10). Nó có thể là một bức tường hoặc một tòa nhà bị “quân đoàn ” của Đức Chúa Trời bất ngờ đột kích xuống và để lại quang cảnh điêu tàn. Có lẽ Gióp đã nhìn lại những công việc kinh doanh hoặc các công việc gia đình của ông, hoặc có thể ông đã ngẫm nghĩ về thân thể gầy còm của mình. Nhưng dù ở biến cố nào chăng nữa, thì những gì đã từng cường thịnh và ích lợi, giờ đây đều trở nên vô ích cả vì bị tàn phá hết rồi. Binh-đát đã nói về một lều trại bị tàn phá (Giop 18:15) và Gióp biết điều này có nghĩa gì.
Trong bức tranh thứ sáu, Gióp mượn hình ảnh một cây bị bứng gốc (Giop 19:10 Giop 18:16). Gióp đã sử dụng cây như một bức tranh về sự hy vọng (Giop 14:7), nhưng giờ đây ông thấy nó tựa hồ như một biểu tượng của hy vọng đã bị đánh mất. Nhưng trong sách Gióp chương 14, ông nói về một cây bị đốn bỏ, còn ở đây là cây đã bị bứng gốc. Và không có gốc rễ thì hiển nhiên cây không thể sống được.
Bức tranh cuối cùng của Gióp là bức tranh về một thành phố bị bao vây (Giop 19:11-12). Đức Chúa Trời đã tuyên chiến với Gióp (Giop 13:24)và đối xử với ông như một kẻ thù. Quân đoàn của Ngài đã tấn công và bắt đầu cuộc bao vây lâu dài, gay go. Hãy tưởng tượng một đội quân đông đảo xây một đồi dốc chỉ để tấn công một cái lều. Một lần nữa, Gióp không thể hiểu vì sao Đức Chúa Trời đã giáng quá nhiều hoạn nạn trên ông. Tại sao người ta lại sử dụng một quả bom nguyên tử chỉ để phá hủy một chiếc lều?
Sự cô lập (Giop 19:13-22): Gióp tiếp tục giải thích hoạn nạn của ông đã ảnh hưởng ra sao đến mối liên hệ của ông với con người. Ông phải nhận ra rằng nỗi đau đớn cực độ và kéo dài thường cô lập những người chịu khổ với con người và hoàn cảnh quanh họ.Khi người ta thật sự bị tổn thương, họ có thể có xu hướng rút lui hoặc gây ấn tượng rằng người khác thật sự không hiểu điều mình đang trải qua. Gióp cảm thấy bị xa lánh khỏi những người còn lại trong gia đình ông, khỏi bạn hữu ông và thậm chí khỏi những tôi tớ của ông
Nhưng sự xa lánh này còn nhiều hơn cả nỗi đau đớn của Gióp. Giờ đây ông bị phá sản và bệnh hoạn, sống ở đống rác thành phố, và không ai muốn bầu bạn với ông. Hơn nữa, người ta tin rằng Gióp là một tội nhân chịu sự xét đoán của Đức Chúa Trời, vậy tại ai dám làm bạn với ông ta nữa? Bộ dạng của ông trông thật ghê tởm khiến người ta tránh nhìn ông. Ông bị đối xử như một kẻ phong cùi, một người bị ruồng bỏ mà gia đình và bạn hữu không cần đến nữa!
Một chứng cớ về sự thương xót của Chúa chúng ta là cách Ngài tự hòa đồng với những kẻ bị ruồng bỏ. Ngài ăn với “người thâu thuế và kẻ có tội” (Mat 9:9-13), rờ đến người phung (Mat 8:1-4), nhận món quà từ các kỹ nữ (Lu 7:36-50) và thậm chí chịu chết giữa hai tội phạm (Lu 23:32-33). Chúa Giê-xu đã nếm biết thế nào là “bị người ta khinh dể và chán bỏ, từng trải sự buồn bực và quen với sự thống khổ” (Es 53:3). Là môn đồ của Ngài, thật quan trọng biết bao khi chúng ta có lòng thương cảm với người khác như vậy. Thật dễ để hòa đồng với những người chúng ta biết và thích khi họ trải qua thử thách, nhưng chúng ta có xu hướng phớt lờ người cô thế, nghèo khổ và làm lơ trước những hoạn nạn của họ.
Nhận định của Gióp trong Es 19:20 đã trở thành châm ngôn quen thuộc nhưng dễ bị hiểu lầm: “Tôi được thoát ra bằng da của răng tôi.” Câu này thường được trích dẫn, “tôi đã thoát bởi da của răng tôi”, nghĩa là “tôi chỉ thoát ra một cách trơ trụi.” (Nếu có da trên răng chúng ta, nó sẽ dày ra sao?) Nhưng bản văn Hê-bơ-rơ nói “bằng” chứ không phải “bởi” và những người bình giải không nhất trí về ý nghĩa này.
Một số người gợi ý rằng Gióp muốn nói “cho đến giờ tôi chẳng còn gì ngoài lợi răng còn lại của tôi!” Nhưng lợi răng thường không được đề cập như “da của răng.”Những người khác cho rằng ông muốn nói “Nếu có da trên răng tôi đó là cách tôi gần với sự chết!” Hoặc “thân thể tôi quá gầy mòn đến nỗi tất cả những gì của tôi còn lại thì chỉ là da của răng tôi mà thôi!” (Dĩ nhiên, ông đang cường điều hoá sự việc). Nhưng cho dù Gióp đang nghĩ đến bất cứ điều gì đi chăng nữa, thì rõ ràng hình ảnh này cho chúng ta thấy ở đây có một phép lạ: Gióp vẫn còn sống.
Gióp kết thúc phần bênh vực của ông bằng cách yêu cầu các bạn ông hãy tỏ lòng thương cảm ông (c.21-22 Es 6:14). Đức Chúa Trời đã chống lại ông, gia đình cùng bạn hữu đã bỏ rơi ông, tất cả những gì ông còn lại là ba người bạn thân thiết, thế mà giờ đây họ cũng đang rượt đuổi ông như những dã thú đuổi theo con mồi của chúng. Họ không dừng lại và tìm cách giúp đỡ ông sao? Tại sao họ có những tấm lòng chai cứng, vô cảm như vậy?
Sự thấu hiểu (Giop 19:23-29): Vì sao Gióp muốn những lời của ông mãi được ghi lại? Ông nghĩ rằng mình sắp chết trước khi được Đức Chúa Trời bào chữa, và ông muốn người ta ghi nhớ ông đã chịu khổ thể nào và ông đã nói những gì. Binh-đát cảnh cáo ông: “Kỷ niệm hắn (một kẻ ác) sẽ diệt khỏi đất” (Giop 18:17) vàGióp muốn sự ghi chép của ông được tồn tại.
Đến thời điểm này, Gióp thốt ra một nhận định nữa cùng với những nhận định đức tin của ông nhấn mạnh nhiều đến sự bày tỏ nỗi thống khổ và đau đớn mà ông đang trải qua như được ghi nhận trong sách này. Thật ý nghĩa khi Gióp sẽ đi từ chiều sâu tuyệt vọng đến chiều cao đức tin, rồi trở lại chiều sâu kia lần nữa. Đây là kinh nghiệm thông thường của những người từng trải các hoạn nạn lớn. Bầu trời sẽ tối tăm và bão tố, một tia sáng bất ngờ sẽ chiếu qua và sau đó bão tố sẽ quay trở lại.
Mặc cho một số người giảng thuyết nói gì, thì cũng chỉ có rất ít người có thể duy trì một mức độ cao thường trực về đức tin và có lòng can đảm trong những lúc đau đớn, bị thử thách cực độ. John Henry Jewett có lần được biết là “người rao giảng cao trọng nhất trong giới nói tiếng Anh”, đã viết cho một người bạn: “Tôi mong bạn sẽ không nghĩ tôi là một thánh nhân như thế.Bạn có vẻ hình dung rằng tôi không có những thăng trầm, nhưng chỉ là một sự căng duỗi đều đặn và cao ngất về thành tích thuộc linh với niềm vui và sự bình thản không bị phá vỡ. Tuyệt nhiên là không! Tôi rất thường gặp khốn khổ, và những lúc ấy đối với tôi mọi sự có vẻ tối tăm vô cùng” (John H.Jewett, Arthur Porrit, trang 290).
Trong Giop 19:25-27 Gióp bày tỏ sự tin quyết rằng dù chết, ông vẫn sẽ tin cậy Đấng Cứu Chuộc ông một ngày nào đó sẽ thực sự đoán xét trên đất. Hơn nữa, Gióp khẳng định rằng ông mong mình được sống lại và nhìn thấy Đấng Cứu Chuộc của ông! Sau khi da tôi đã bị hủy diệt, nhưng bằng xác thịt tôi, tôi sẽ nhìn thấy Đức Chúa Trời” (c.26 NIV). Đó là đức tin khẳng định có sự sống lại của thân thể con người.
Từ vựng Hê-bơ-rơ được dịch là “Đấng Cứu Chuộc” trong câu 25 đề cập đến người bà con có thẩm quyền chuộc lại sản nghiệp cho ai đó, là người thân thích gần có thể trả thù cho huyết của người anh em mình đã đổ (Phu 19:6-12), là người có quyền đòi lại, phục hồi tài sản của người anh em (Le 25:23-24,39-55) và giải phóng người anh em mình khỏi ách nô lệ (Le 25:25). Người chuộc bà con cũng có thể đi đến tòa thay cho một người thân thích bị ngược đãi (Ch 23:10-11). Trong sách Ru-tơ, Bô-ô là người chuộc bà con, có khả năng sẵn sàng chuộc lại Ru-tơ và cho nàng một đời sống mới trong một xứ sở mới.
Trước đó, Gióp nói ông có nhu cần một người phân xử (Giop 9:33-34) và một Đấng Cầu Thay trên trời (Giop 16:19). Giờ đây ông đi đến một bước xa hơn: Đấng Cứu Chuộc ông ngày nào đó sẽ bào chữa cho ông, và Gióp sẽ ở đó để chứng kiến điều ấy. Khi bạn xem xét Đức Chúa Trời đã chẳng bày tỏ bao nhiêu về sự sống tương lai thể nào trong thời Gióp, thì những lời này ắt trở nên một lời chứng đáng chú ý về đức tin. Và khi bạn thêm vào điều này việc các bạn của Gióp làm nản lòng ông và hoạn nạn cực độ của chính ông, thì sự làm chứng đó của Gióp càng trở nên tuyệt vời hơn.
Dĩ nhiên, người chuộc bà con này là Chúa Giê-xu Christ. Ngài đã tự mặc lấy bản chất con người để Ngài có thể bày tỏ Đức Chúa Trời cho chúng ta, kinh nghiệm mọi điều chúng ta trải qua, chết vì tội lỗi chúng ta và trở về trời để đại diện cho chúng ta trước mặt Cha. Ngài sẵn sàng cứu chuộc và có khả năng cứu chuộc chúng ta. Một ngày nào đó, Ngài sẽ đứng trên đất thực hiện sự đoán xét đoán và bào chữa cho con dân Ngài.
Gióp kết thúc bài diễn thuyết của ông bằng một lời cảnh cáo đối với 3 người bạn hay chỉ trích ông (Giop 19:28-29). Họ cũng sẽ đứng tại ngôi xét đoán của Đức Chúa Trời, vì vậy họ nên sẵn sàng. Họ đã tố cáo Gióp là một tội nhân, chứ họ không phải cũng là tội nhân sao? Họ nói rằng Đức Chúa Trời đang xét đoán Gióp vì những tội lỗi của ông, chứ Ngài cũng sẽ không xét đoán họ ư? Ngày nào đó, họ sẽ phải trả lời với Đức Chúa Trời về cách họ đã nói về Gióp, vì vậy họ nên cẩn thận. Lời nói của Gióp nhắc chúng ta về lời khuyên của Phao-lô trong Ro 14:10-13 và lời cảnh cáo của Chúa chúng ta trong Mat 7:1-5
Abraham Lincoln có lần đã nói: “Người có quyền phê bình người khác là người phải có tấm lòng cứu giúp.”
Bạn có đủ khả năng ấy chăng?
“Sự giúp đỡ chân thật nhất của chúng ta dành cho một người đau khổ không phải là chúng ta sẽ cất đi gánh nặng khỏi người ấy, mà là giúp cho người phát huy hết sức mạnh của người để người có thể mang nổi gánh nặng đó.”
(Phillips Brooks).
