3. CUỘC THẢO LUẬN TIẾP TỤC (Giop 8:1-10:22)
Khi cuộc thảo luận bắt đầu, Binh-đát trình bày ba lý lẽ hợp lô-gic để chứng minh Gióp có tội. Và Gióp phản đối bằng ba câu hỏi đau khổ để giúp các bạn ông có thể hiểu ông đang bối rối và day dứt ra sao.
1. Ba lý lẽ lô-gic (Giop 8:1-22)
“Những lời của ông là cơn gió bão” (Giop 8:2 NIV). Bạn có thể tưởng tượng một nhà tư vấn nói như thế với một cá nhân đau khổ và đang muốn chết? Binh-đát đã nói vậy, thật ra ông đã sử dụng cùng một phương cách trong lần nói kế tiếp của mình (Giop 18:2). Gióp trút sự đau khổ của ông và chờ đợi sự thông cảm, nhưng bạn ông đã nói rằng lời nói của Gióp chỉ là không khí quá nóng mà thôi.
Có một lý do cho sự mở đầu của Binh-đát: ông quá quan tâm về việc bảo vệ sự công bình của Đức Chúa Trời đến nỗi ông quên những nhu cầu của bạn mình. “Đức Chúa Trời há phá vỡ sự xét đoán ư? Hay Đấng Toàn Năng há phá vỡ sự công bình sao?” (Giop 8:3 NKJV). Binh-đát đã giảng một bài về sự công bình của Đức Chúa Trời, lời nói của ông được lấy từ “mặc khải” của Ê-li-pha: “Loài người hay chết há công bình hơn Đức Chúa Trời ư?” (Giop 4:17). Để bảo vệ sự công bình của Đức Chúa Trời, Binh-đát đã trình bày 3 lý lẽ lô-gic.
Tính cách của Đức Chúa Trời (Giop 8:1-7): Điều làm Binh-đát tức giận đó là Gióp nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ làm điều gì đó sai trái. Lẽ nào Gióp quên điều Đức Chúa Trời đã làm cho tội nhân tại Cơn Nước Lụt, hoặc điều Ngài đã làm cho Sô-đôm và Gô-mô-rơ? Ngài không phải là Đức Chúa Trời thánh khiết, và chính bản chất Ngài không đòi hỏi Ngài làm điều đúng sao? Gióp đang báng bổ Đức Chúa Trời bằng cách nghi vấn Ngài và tố cáo Ngài về việc làm sai trái. Mặc dù thuyết thần học của Binh-đát là đúng Đức Chúa Trời công bình nhưng sự ứng dụng của ông về thuyết thần học ấy là sai. Binh-đát chỉ nhìn vào một khía cạnh bản chất của Đức Chúa Trời Sự thánh khiết và sự công bình của Ngài và quên đi tình yêu, sự thương xót và sự nhân từ của Ngài. Vâng, “Đức Chúa Trời là sự sáng” (IGi 1:5), nhưng đừng quên rằng “Đức Chúa Trời là sự yêu thương” (IGi 4:8,16). Tình yêu của Ngài là tình yêu thánh khiết, và sự thánh khiết của Ngài được thể hiện trong tình yêu, ngay cả khi Ngài xét đoán tội lỗi.
Hai thuộc tính này của Đức Chúa Trời được điều hòa ra sao? Tại thập tự giá! Khi Chúa Giê-xu chịu chết vì tội lỗi của thế gian, sự công bình của Đức Chúa Trời được chứng minh, vì tội lỗi đã bị xét đoán. Nhưng tình yêu của Đức Chúa Trời được bày tỏ, vì một Cứu Chúa đã được ban cho. Tại đồi Gô-gô-tha, Đức Chúa Trời vừa là “công bình và là Đấng xưng công bình” (Ro 3:24-26). Luật pháp Đức Chúa Trời đã tuyên bố “linh hồn nào phạm tội thì sẽ chết” (Exe 18:4,20 NKJV). Và Đức Chúa Trời đã tuân theo luật pháp của chính Ngài trong việc hy sinh Con Ngài trên thập tự giá. Qua sự sống lại của Đấng Christ, ân điển của Đức Chúa Trời đắc thắng tội lỗi và sự chết, tất cả những ai ăn năn tội lỗi mình và tin Chúa Giê-xu Christ đều sẽ được cứu.
Trong thời Cựu Ước, những tín đồ trông đợi thập tự giá và được cứu bởi đức tin nơi một Cứu Chúa chưa đến (Gi 8:56 Ro 3:25 He 11:1-40). Gióp là một tín đồ, vì vậy, tội lỗi ông đã được Đức Chúa Trời giải quyết. Cho dù Gióp đã phạm tội với Đức Chúa Trời trong việc lớn nào đó, Đức Chúa Trời sẽ đối xử với con cái Ngài trên cơ sở của ân điển và sự thương xót chứ không phải sự công bình. Khi chúng ta xưng nhận tội lỗi mình, Đức Chúa Trời tha thứ chúng ta vì Ngài thành tín đối với lời hứa của Ngài và công bình đối với Con Ngài, Đấng đã chết cho những tội lỗi đó (IGi 1:9).
Chắc hẳn Gióp rất là đau đớn khi nghe Binh-đát bảo con cái Gióp đã chết vì họ phạm tội (IGi 8:4). Binh-đát tưởng rằng ông đang khích lệ Gióp: Có lẽ chúng không bị chết vì tội lỗi của ông nhưng vì chính tội lỗi của chúng. Giờ đây chúng không thể thay đổi điều gì, nhưng ông có thể, vậy đừng chần chờ quá lâu!
Sự yêu cầu của Binh-đát trong câu 5-7 là sự lặp lại cách khác về thuyết thần học của Sa-tan. “Ông nói mình không phạm tội, vậy hãy cầu xin Đức Chúa Trời phục hồi sự thịnh vượng của ông. Nếu ông ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời, Ngài sẽ làm những việc lớn cho ông. Sự thịnh vượng không tốt hơn sự đau khổ sao?” Binh-đát không nhận ra rằng những lời ông vừa nói sẽ trở thành sự thật, và kết cuộc về sau của Gióp sẽ vĩ đại hơn lúc khởi đầu của Gióp. Tuy nhiên, Gióp sẽ đi đến bước cầu nguyện, không phải cho chính ông, nhưng cho Binh-đát và những người bạn kia vì họđã nói không đúng về Đức Chúa Trời (Giop 42:7-13).
Sự khôn ngoan của quá khứ (Giop 8:8-10): Ê-li-pha đặt cơ sở cho suy nghĩ của mình dựa trên sự quan sát và kinh nghiệm, nhưng Binh-đát là người theo chủ nghĩa truyền thống tìm kiếm sự khôn ngoan của quá khứ. “Tổ tiên nói gì về điều đó?” Là câu hỏi chính của ông. Chắc chắn, chúng ta ngày nay có thể học từ quá khứ. George Santayana đã viết: “Những ai không nhớ quá khứ đều bị lên án đã làm sống lại nó.” Nhưng quá khứ phải là một bánh lái hướng dẫn chúng ta chứ không phải là một cái neo giữ chúng ta lại. Triết gia Alfred North Whitehead đã nói: “Cách quá khứ tàn lụi là cách tương lai hình thành.” Sự kiện mà điều gì đó được nói hoặc được viết hằng năm trước không đảm bảo điều đó đúng. Là một người thích đọc những tác phẩm cổ điển, tôi có ấn tượng với việc chúng chứa đựng quá nhiều sự điên rồ cũng như sự khôn ngoan và chúng thường mâu thuẫn với nhau. Tiến sĩ Robert Hutchins, chủ bút của tác phẩm “The Great Books of the Western World” đã viết trong lời mở đầu của ông: “Trong một cuộc đàm thoại đã trôi qua 25 thế kỷ, mọi giáo điều và quan điểm đều xuất hiện.Đây là những sai lầm lớn mà cũng là những chân lý tuyệt vời.” “Truyền thống” và “chủ nghĩa truyền thống” là hai điều khác nhau. Sử gia Jeroslav Pelikan trình bày sự khác biệt này một cách chính xác khi ông nói: “Truyền thống là đức tin sống của người chết, chủ nghĩa truyền thống là đức tin chết của người sống.”Đối với Binh-đát, quá khứ là một bãi đậu xe, nhưng Đức Chúa Trời muốn quá khứ là một bệ phóng. Chúng ta đứng cùng người xưa để chúng ta có thể bước đi với họ và tiến về những mục tiêu phía trước mà chúng ta đang tìm kiếm. Điều này kể đến sự hiểu biết của chúng ta về Đức Chúa Trời cũng như sự hiểu biết của chúng ta về con người và thế giới. Như John Robinson đã nói với những những tín đồ Thanh Giáo (The Pilgrim Fathers)khi họ đi đến thế giới mới: “Chúa có thêm lẽ thật để đột phá từ Lời Thánh của Ngài.”
Binh-đát đã không trích dẫn từ người xưa, ông biết rằng Gióp đã quen thuộc với quá khứ như ông. Nhưng Binh-đát nói rõ rằng ông tôn trọng sự khôn ngoan của người xưa hơn những sự dạy dỗ của những người cùng thời ông. Sự khôn ngoan được tích lũy qua bao thời đại nhất định có giá trị hơn những lời của người “mới ra đời hôm qua.” Đời sống quá ngắn ngủi để chúng ta học mọi điều họ có thể dạy chúng ta. Chúng ta là những chiếc bóng thoáng qua, vì vậy chúng ta nên học sự khôn ngoan trong khi chúng ta có cơ hội.
Chứng cớ trong thiên nhiên (Giop 8:11-22): Trong “bài thơ về sự khôn ngoan”này, Binh-đát có thể tóm tắt một số câu nói của người xưa khi ông lý luận từ định luật về “nhân quả.” Nếu định luật này áp dụng trong thiên nhiên, vậy tại sao lại không áp dụng trong đời sống con người?
Hãy lấy cây cói giấy làm ví dụ: Nếu nó không có nước, nó sẽ khô héo rồi chết (c.11-13). Gióp đang khô héo và sắp chết, vì vậy, phải có một nguyên nhân, rằng ông là kẻ giả hình, và hy vọng của ông sẽ bị mất.
Binh-đát sau đó đi từ cây cỏ đến loài nhện (c.14-15). Bạn có thể dựa vào mạng nhện và được giữ an toàn không? Dĩ nhiên là không! Cho dù bạn tin tưởng ra sao, mạng nhện vẫn sẽ rách. Sự tin tưởng của Gióp giống như thế: Đến kỳ, nó sẽ rách, và ông sẽ ngã.
Ví dụ thứ ba đến từ khu vườn: Nếu bạn nhổ một cây, cho dù nó có thể sum suê ra sao, thì cuối cùng nó cũng sẽ chết (c.16-22). Điều gì đó đã xảy ra với “hệ thống gốc” của Gióp, và ông đang tàn dần. Như vậy, tội lỗi là nguyên nhân, không ai nhổ một cây tốt và phá hủy nó, vì vậy phải có cái gì đó sai trái với Gióp để Đức Chúa Trời nhổ gốc ông như vậy. Đức Chúa Trời không chăm bón cỏ dại và ném bỏ cây tốt bao giờ! Binh-đát khẳng định lại lời hứa hẹn trước đó của ông, rằng Đức Chúa Trời sẽ phục hồi vận số của Gióp nếu ông chỉ thừa nhận tội lỗi mình và ngay thẳng với Đức Chúa Trời. Đó lại thêm một lần nữa lời của ma quỉ được lặp lại!
