5. CUỘC THẢO LUẬN BIẾN THÀNH CUỘC TRANH LUẬN (Giop 15:1-17:16)
Suốt hồi thứ hai của bài diễn thuyết, đám lửa trở nên nóng hơn khi ba người bạn tập trung nhiều vào việc chứng minh Gióp sai trái hơn là bày tỏ sự giúp đỡ Gióp. Xét cho cùng, sự bình tịnh của tâm trí họ đang lâm nguy. Và họ không có ý đầu hàng. Nếu Gióp không phải là tội nhân đang bị Đức Chúa Trời trừng phạt, vậy sự hiểu biết của ba người bạn về Đức Chúa Trời là sai. Nhưng điều đó có nghĩa là họ không có sự bảo vệ nào chống lại việc tự làm khổ mình! Nếu sự vâng phục không phải là một bảo đảm về sức khỏe và của cải, vậy điều đã xảy đến với Gióp có thể cũng sẽ xảy đến với họ. Đức Chúa Trời hãy ngăn cấm!
Một người dí dỏm vô danh nọ có lần đã mô tả nhà thần học là “một người ở trong căn phòng tối, tìm kiếm một con mèo mun không có ở đó và tìm thấy nó!” Nhưng một nhà thần học thật bước đi trong ánh sáng mặc khải của Đức Chúa Trời qua Lời Ngài, qua lịch sử và qua sự sáng tạo, thì người ấy sẽ rất khiêm nhường tiếp nhận lẽ thật với bất cứ giá nào.
Ba bạn của Gióp không phải là những nhà thần học thật vì họ chỉ nhìn thấy một mặt của bức tranh là phần họ muốn thấy. Triết gia Eric Hoffer vốn là một ngư dân ở bờ biển, đã viết: “Ít nhất thì chúng ta cũng phải có sự hiểu biết chính xác những điều liên quan mà chúng ta đang lưu tâm đến nhiều nhất.” Và đó cũng là những điều chúng ta sợ nhất!
1.Ê-li-pha: hai lời cảnh cáo (Giop 15:1-35)
Trong bài diễn thuyết đầu tiên (Giop 4:1-5:27), Ê-li-pha đã bày tỏ chút tử tế đối với Gióp, nhưng bạn sẽ chẳng tìm thấy sự kiên nhẫn hay tử tế nào nữa trong lần nói chuyện thứ hai này. Bạn cũng không tìm thấy bất cứ ý kiến nào mới. Ê-li-pha chỉ lặp lại lý thuyết trước đó của ông rằng loài người là tội nhân và Đức Chúa Trời phải trừng phạt tội nhân (Giop 5:17-19). Ông đưa ra hai lời cảnh cáo Gióp.
Rằng, Gióp thiếu sự khôn ngoan (Giop 15:1-16): Ê-li-pha hiểu điều này thế nào? Một mặt nào đó, ông đã lắng nghe những lời của Gióp (c.1-6) và thấy chúng chỉ là gió.Những tư tưởng của Gióp chỉ là “những quan điểm trống rỗng” và “những lời vô ích” (c.2-3 NIV). Những lời của Gióp đến từ cái bụng đầy gió nóng của sa mạc (Gion 4:8) chứ không phải từ một tâm trí đầy sự khôn ngoan thật. Ê-li-pha đang sử dụng những chiến thuật cũ nhất để tranh luận nếu bạn không thể bẻ bác được những lý lẽ của đối phương, thì hãy công kích những lời của người ấy và khiến chúng trở nên có vẻ như một đám “khí nóng.”
Samuel Johnson là “Nga hoàng văn chương” của nước Anh thế kỷ 18, một người thích ngồi hàng giờ cùng bạn bè và thảo luận bất cứ chủ đề nào. Nhưng Johnson luôn luôn thắng lý dù ông đúng hay sai. Nhà thơ kiêm nhà soạn kịch Oliver Goldsmith đã nói: “Không có lý lẽ đối với Johnson, vì nếu súng lục của ông ta không phát ra lửa, thì ông ta cũng sẽ đánh bạn ngã bằng báng súng!” Ê-li-pha giống như vậy.
Ê-li-pha không chỉ nghe những lời của Gióp, ông còn nhìn thấy những lời ấy dẫn đến đâu (Giop 15:4). Nhưng thậm chí ông đã phá hủy sự mộ đạo và ngăn trở sự dâng hiến cho Đức Chúa Trời (c.4 NIV). Nếu mọi người tin như Gióp đã tin rằng Đức Chúa Trời không phải lúc nào cũng trừng phạt kẻ ác và ban thưởng người tin kính vậy con người sẽ có động cơ nào để vâng lời Đức Chúa Trời? Tôn giáo sẽ không có giá trị chi cả! Nhưng đây là thuyết thần học của ma quỉ, và chính vì vậy mà Đức Chúa Trời đang sử dụng Gióp để bẻ bác lại nó! Nếu con người hầu việc Đức Chúa Trời chỉ vì điều nhận được từ việc đó, vậy họ không hầu việc Đức Chúa Trời gì cả, họ chỉ đang hầu việc bản thân bằng cách khiến Đức Chúa Trời trở thành đầy tớ của họ. “Tôn giáo” của họ chỉ là một hệ thống mộ đạo để đề cao sự ích kỷ chứ không nhằm mục đích qui vinh hiển về cho Đức Chúa Trời.
Khi Đức Chúa Trời kêu gọi Y-sơ-ra-ên và lập giao ước Ngài với họ, động cơ để vâng lời của dân sự là nỗi sợ hãi trừng phạt. Nếu họ vâng theo luật pháp, Đức Chúa Trời sẽ chúc phước cho họ. Nếu họ bất tuân, Ngài sẽ trừng phạt họ. Nhưng đây là suốt thời thơ ấu của dân tộc, khi Đức Chúa Trời đối xử với họ như với con cái. Con cái hiểu phần thưởng và sự trừng phạt rõ hơn họ hiểu luân lý và đạo đức. Nhưng khi thế hệ mới sắp bước vào Ca-na-an, Môi-se cho họ một động cơ cao hơn để vâng lời: sự yêu mến của họ đối với Đức Chúa Trời (Phu 6:4-5 Phu 7:7 Phu 10:12-16 Phu 11:1,13,22 Phu 19:9). Họ không còn là trẻ con, và Đức Chúa Trời không cần làm họ sợ (hoặc “hối lộ” họ) trong sự vâng lời Ngài. Tình yêu là sự làm trọn luật pháp (Ro 13:8-10) và là động cơ cao nhất của sự vâng phục (Gi 14:15). Theo Êli-pha thì những lời của Gióp cho thấy Gióp có một tấm lòng gian ác (Giop 15:5-6). “Những tội lỗi của ông đang cho miệng ông biết điều phải nói” (c.5, TLB Mat 12:34-37). Gióp đang khẳng định sự vô tội của ông, nhưng Ê-li-pha lại giải thích lời của Gióp là sự chứng minh cho tội lỗi mình! Có hy vọng gì cho Gióp khi các bạn ông thậm chí không tin cả điều ông đang nói?
Gióp thiếu sự khôn ngoan vì ông thiếu kinh nghiệm (Giop 15:7-10). Tại thời điểm này, Ê-li-pha quay sang với sự chế nhạo, một chứng cớ nữa cho thấy ông không còn chút thông minh nào để nói nữa. Đây là một mưu mẹo khác của cuộc tranh luận: khi bạn không thể bẻ bác lời người nói thì hãy chế nhạo người nói. Gióp chưa bao giờ tuyên bố rằng ông là người đầu tiên Đức Chúa Trời dựng nên, rằng ông là bạn mật thiết của Đức Chúa Trời, hay Đức Chúa Trời đã ban cho ông độc quyền về sự khôn ngoan. Gióp biết rằng các bạn lớn tuổi hơn ông, nhưng tuổi tác không phải là một bảo đảm về sự khôn ngoan (Giop 32:9 Thi 119:97-104).
Theo Ê-li-pha, thái độ của Gióp sai trái vì ông đã từ chối sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời (Giop 15:11-16). Ê-li-pha nhìn thấy bản thân ông và các bạn ông như những sứ giả của Đức Chúa Trời, được sai đi để đem đến cho Gióp sự yên ủi ông cần.Những lời của họ “được nói êm dịu” (c.11, NIV), nhưng lời nói của Gióp được nói trong sự giận dữ. Ba người bạn đang hầu việc Đức Chúa Trời, còn Gióp đang chống đối Ngài.
Kế đến, Ê-li-pha lặp lại sứ điệp mà ông đã trình bày trong lần diễn thuyết thứ nhất của mình (c.14-1-6 Giop 4:17-19), Gióp đã từ chối tiếp nhận nó lần thứ nhất, nhưng có lẽ giờ đây sẽ tiếp nhận nó để ông đau khổ hơn. Nếu từng trời không tinh sạch trước mặt Đức Chúa Trời, các thiên sứ trên trời cũng vậy, thì một người đơn thuần làm sao có thể tuyên bố mình vô tội? Loài người được sinh ra với một bản chất tội lỗi và có một sự khao khát về tội lỗi và Gióp không phải là sự ngoại lệ. Mọi điều này dọn đường cho lời cảnh cáo thứ hai của Ê-li-pha.
Đức Chúa Trời xét đoán kẻ ác (Giop 15:17-35): Trong lần diễn thuyết thứ nhất, Ê-li-pha mô tả những phước hạnh của người tin kính (Giop 5:17-26). Nhưng giờ đây ông mô tả những hoạn nạn của kẻ bất kính. Ê-li-pha cẩn thận nhắc nhở Gióp rằng đây không phải là những tư tưởng của mình ông, nhưng các bậc tiền nhân đều đồng ý với ông. Nếu Gióp chối bỏ điều Ê-li-pha nói, tứ là ông đang quay lưng với sự khôn ngoan của tổ phụ họ. Ê-li-pha là người tìm thấy sức mạnh vĩ đại trong truyền thống và ông quên rằng “truyền thống là người hướng dẫn chứ không phải một cai ngục.” (W.S.Maugham).
Khi bạn đọc sự mô tả này về kẻ ác, bạn sẽ nhận thấy Ê-li-pha đang nói về Gióp. Rằng, Gióp ở trong sự đau đớn, tối tăm, hoạn nạn, thống khổ và sợ hãi. Ông đang coi thường Đức Chúa Trời, dám thách thức Đức Chúa Trời gặp ông và chứng minh ông có tội.Lửa đã hủy diệt bầy chiên của Gióp (Giop 1:16 Giop 15:30,34), những kẻ cướp đã cướp đi bầy lạc đà của ông (Giop 1:17 Giop 15:21), ông đã mất tất cả của cải (c.29). Và nhà của con trai cả của ông đã bị gió hủy hoại, đem đi tất cả các con của ông (Giop 1:19 Giop 15:28). Ê-li-pha chẳng tế nhị gì trong cách tiếp xúc của ông, mọi người đều biết ông đang nói về Gióp.
Nhưng trong những lời cuối của mình (c.34-35), Ê-li-pha đã đưa ra cú đánh hiểm hóc nhất:Ông gọi Gióp là kẻ giả hình và bất kính, ông trách mắng Gióp về những bi kịch đã xảy đến với Gióp cùng gia đình. Gióp đã âm thầm “thụ thai” tội lỗi, và giờ đây tội lỗi đã sanh ra hoạn nạn và sự chết (Gia 1:14-15 Es 59:4 Thi 7:14). “Tử cung của họ thai dựng nên mưu gian” là cách diễn dịch Giop 15:35 theo bản NIV, và từ được dịch là “tử cung” này giống như chữ “bụng” trong câu 1. Theo Ê-li-pha, nếu bạn chụp Gióp bằng tia X, tất cả những gì bạn thấy sẽ là khí nóng và tội lỗi! “Kẻ giả hình” là một từ chính trong từ vựng của ba người bạn Gióp.Binh-đát đã gợi ý rằng Gióp là một kẻ giả hình (Giop 8:13) và Sô-pha lẫn Ê-li-pha cũng sẽ nêu lên chủ đề này (Giop 20:5 Giop 34:30 Giop 36:13). Dĩ nhiên, Gióp phủ nhận lời tố cáo này (Giop 13:16 Giop 17:8 Giop 27:8) và lý luận rằng Đức Chúa Trời và các bạn ông cũng không thể chứng minh nó đúng.
Vấn đề nhận định của Ê-li-pha về sự xét đoán kẻ ác đó là không phải lúc nào nó cũng đúng trong đời này. Nhiều kẻ ác trải qua đời sống rõ ràng là sung sướng và thành công, trong khi nhiều người tin kính lại hay phải nếm trải hoạn nạn và sự thất bại hầu đến. Đúng là cuối cùngkẻ ác chịu khổ và người tin kính được phước, nhưng trong thực tế, tình hình đôi khi ngược lại (Thi 73:1-28 Gie 12:1-4). Hơn nữa, Đức Chúa Trời chiếu ánh sáng mặt trời trên kẻ xấu lẫn người tốt, ban mưa trên người công bình cùng kẻ gian ác (Mat 5:45). Ngài nhẫn nhục đối với tội nhân (IIPhi 3:9) và chờ đợi sự nhân từ Ngài dẫn họ đến sự ăn năn (Ro 2:4 Lu 15:17-19).
Sự xét đoán lớn nhất mà Đức Chúa Trời có thể giáng cho kẻ ác trong đời này sẽ là Ngài cứ để cho họ làm theo ý riêng của họ. “Họ sẽ có phần thưởng của mình” (Mat 6:2,5,16). Thiên đàng duy nhất mà kẻ bất kính sẽ biết là sự hưởng thụ mà họ đã có trên đất trong đời này, và Đức Chúa Trời sẵn sàng để họ có điều đó. Hoạn nạn duy nhất mà người tin kính sẽ trải qua là trong đời này, vì trên thiên đàng sẽ không có đau khổ hay nước mắt. Hơn nữa, hoạn nạn mà dân sự Đức Chúa Trời kinh qua giờ đây đang diễn ra vì cớ họ và ngày nào đó sẽ dẫn đến sự vinh hiển (IPhi 1:6-8 IPhi 5:10 IICo 4:16-18 Ro 8:18). Ê-li-pha và các bạn ông đều đang ở trong tình trạng bối rối.
