4. Nỗi khốn khổ của Gióp (Giop 2:1-13)
Trong phân đoạn này, bạn nghe có bốn tiếng nói khác nhau:
Tiếng nói của kẻ kiện cáo (Giop 2:1-8): Sa-tan không dễ dàng chịu bỏ cuộc, vì nó đã quay lại nơi ngôi Đức Chúa Trời để kiện cáo Gióp lần nữa. Như trong lần gặp mặt thứ nhất (Giop 1:8), chính Đức Chúa Trời nêu lên chủ đề về Gióp, tôi tớ của Ngài. Và Sa-tan chấp nhận sự thách thức. Chúng ta có cảm tưởng rằng Đức Chúa Trời tin rằng tôi tớ Ngài sẽ không thất bại qua cuộc thử nghiệm này. Sa-tan nói: “Mỗi người đều có giá trị của mình. Gióp có thể xây dựng gia đình khác và khởi đầu việc kinh doanh khác vì người vẫn có sức khỏe và sức mạnh. Hãy để tôi đụng vào thân thể người và cất đi sức khỏe của người, Ngài sẽ sớm nghe người rủa sả Ngài trước mặt Ngài cho xem!.”Với sự cho phép của Đức Chúa Trời (ICo 10:13) Sa-tan đã làm khổ Gióp bằng một căn bệnh mà chúng ta không biết rõ. Không biết đó là bệnh gì nhưng nó có những triệu chứng thật khủng khiếp: ngứa ngáy ghê gớm (Giop 2:8), mất ngủ (Giop 2:4), cơ thể lở loét mưng mủ và vẩy nấm (Giop 2:5), ác mộng (Giop 2:13-14), hơi thở nặng mùi (Giop 19:17), sụt cân (Giop 19:20), lạnh và sốt (Giop 21:6), tiêu chảy (Giop 30:27), da bị nám đen (Giop 21:30). Khi ba bạn của ông nhìn thấy Gióp trong tình trạng đó, thoạt tiên họ không nhận ra ông (Giop 2:12). Không phải mọi sự đau đớn thể xác đều trực tiếp đến từ kẻ ác, dù có khi do nhiều thứ tà linh của Sa-tan có thể gây ra như (giữa những điều khác), sự mù lòa (Mat 12:22), câm điếc (Mat 9:32-33), sự biến dạng về thân thể (Lu 13:11-17), cơn đau liên tục (IICo 12:7), sự điên loạn (Mat 8:28-34). Đôi khi sự đau đớn về thể chất là kết quả tự nhiên của sự bất cẩn nơi chúng ta, và chúng ta không thể trách ai mà hãy tự trách mình. Nhưng ngay cả trong trường hợp đó, Sa-tan cũng biết cách sử dụng sự dại dột của chúng ta để đẩy mạnh mục đích của nó.
Diện mạo của Gióp trông quá gớm ghê đến nỗi ông đã phải chạy trốn mọi người (Giop 19:13-20) và ra ngoài thành, ngồi trên đống tro. Đó là nơi tập kết rác rưởi của thành phố để đốt đi, nơi có những người bị cộng đồng xã hội chối bỏ sống nhờ ăn xin của bố thí từ bất cứ ai đi qua. Tại đống tro, có những con chó giành ăn thức ăn thừa, cũng có đủ các loại chất thãi dơ dáy từ thành dồn ra đó. Có một người công dân đứng đầu của thành giờ đây đang sống trong sự nghèo khổ, nhục nhã, hèn hạ biết bao!
Tiếng nói của người trốn chạy (Giop 2:9-10) Nếu từng có một tín hữu thời Cựu Ước dự phần trong mối thông công về những sự chịu khổ của Đấng Christ, thì đó chính là Gióp. Về phương diện con người, mọi điều ông có thì giờ chỉ còn lại là vợ ông và ba bạn hữu của ông, nhưng thậm chí họ cũng đang chống lại ông. Không có gì ngạc nhiên khi Gióp cảm thấy Đức Chúa Trời đã từ bỏ ông! “Hãy rủa sả Đức Chúa Trời và chết đi!”, chính là điều Sa-tan muốn Gióp làm và vợ Gióp đã đặt sự cám dỗ đó trước mặt chồng mình. Vâng, Sa-tan có thể hành động qua những người thân yêu của chúng ta (Mat 16:22-23 Cong 21:10-14) và cám dỗ chúng ta càng dữ dội hơn vì nó biết chúng ta yêu thương họ.A-đam đã lắng nghe Ê-va (Sa 3:6,12) và Áp-ra-ham đã nghe Sa-ra (Sa 16:1-2). Nhưng Gióp đã không nghe theo lời khuyên của vợ mình.Dĩ nhiên, bà Gióp đã sai, nhưng công bình mà nói, chúng ta phải xem xét hoàn cảnh của bà. Chỉ trong một lúc phải mất đi 10 đứa con, điều đó đủ hủy hoại bất cứ người mẹ nào. Của cải gia đình đã mất, bà không còn là “phụ nữ đứng đầu”trong xứ. Chồng bà, từng là người đàn ông cao trọng nhất ở Đông phương (Giop 1:3) giờ đây đang ngồi tại đống rác thành phố, khổ sở vì một căn bệnh khủng khiếp. Bà còn lại điều gì hơn là nhìn chồng mình hao mòn trong đau đớn và nhục nhã, bà mong rằng Đức Chúa Trời đánh chết ông và chấm dứt điều đó lập tức. Có lẽ nếu Gióp rủa sả Đức Chúa Trời, thì chắc Ngài sẽ làm vậy.
Trong giờ thử thách cam go, câu hỏi đầu tiên của chúng ta không nên là: “Làm cách nào để tôi có thể thoát ra khỏi tình trạng này?”nhưng là “Tôi có thể rút ra được điều gì từ chuyện này?”. Vợ của Gióp nghĩ bà đã giải quyết vấn đề, nhưng nếu Gióp làm theo lời khuyên của bà, thì chỉ tổ khiến cho sự việc tồi tệ hơn mà thôi. Đức tin là sống mà không cần phải toan định gì. Vâng lời Đức Chúa Trời là bất chấp cảm xúc, hoàn cảnh hoặc hậu quả, là biết rằng Ngài đang thực hiện kế hoạch hoàn hảo của Ngài theo cách Ngài muốn vào thời điểm Ngài định. Hai điều Gióp sẽ không từ bỏ là đức tin ông đặt nơi Đức Chúa Trời và sự chính trực của ông mà vợ ông đang muốn ông từ bỏ. Thậm chí nếu Đức Chúa Trời đã cho phép ma quỉ bước vào đời sống ông thì ông cũng sẽ không chống nghịch Đức Chúa Trời bằng cách tùy nghi hành động. Gióp chưa từng đọc “The Letters of Samuel Rutherford”, nhưng ông đã làm theo lời khuyên của vị mục sư tin kính người Ê-cốt đó là người đã chịu khổ nhiều: “Chính công việc của đức tin tuyên bố và thách thức sự nhân từ yêu thương từ mọi trận đòn dữ dội nhất của Đức Chúa Trời.” Gióp sẽ tin cậy Đức Chúa Trời thậm chí tranh luận với Ngài và không lãng phí những sự chịu khổ của ông hoặc cơ hội ông có để nhận biết điều Đức Chúa Trời muốn dành cho ông. Khi đời sống khó khăn thì chúng ta rất dễ bỏ cuộc, và bỏ cuộc là điều tồi tệ nhất mà chúng ta có thể làm. Một giáo sư lịch sử đã nói:“Nếu Columbus trở về, chắc sẽ không ai trách ông nhưng cũng sẽ không có ai nhớ đến ông nữa.” Nếu bạn muốn được nhớ đến, đôi khi bạn phải chịu khổ. Cuối cùng, vợ Gióp đã hòa giải với chồng mình và với Chúa, Chúa đã ban cho bà gia đình khác (Giop 42:13). Chúng ta không biết bà đã học từ những sự chịu khổ của mình mức độ nào, nhưng chúng ta có thể cho rằng đó là một từng trải tăng trưởng của bà.
Tiếng nói của những người than khóc (Giop 2:11-13): Thuật ngữ“những người an ủi Gióp” là một nhóm từ quen thuộc để mô tả những người mà sự giúp đỡ của họ chỉ khiến bạn cảm thấy tồi tệ hơn. Nhưng ba người này có một số phẩm chất đáng khâm phục, mặc cho cái cách mà họ đã quấy rầy Gióp.Thứ nhất, họ rất quan tâm đến Gióp nên họ đã vượt một quảng đường dài đến thăm viếng ông.Khi họ tỏ lòng thương cảm ông, họ đã không ngồi trong nhà tiện nghi hoặc phòng khách, nhưng họ ngồi với ông trên đống tro, giữa những thứ rác rưởi. Vì sự đau khổ của ông quá lớn, cho nên họ không thể nói hết những gì muốn nói với ông chỉ trong 7 ngày. (Dĩ nhiên, sau đó họ đã bổ khuyết cho sự im lặng của họ). Thực tế, họ bày tỏ sự thương cảm Gióp giống như họ đang than khóc cho cái chết của một người cao trọng vậy (Thi 50:10).
Cách tốt nhất để giúp những người đang đau khổ, tổn thương là chỉ nên ở cùng họ, nói ít hoặc chẳng nói gì cả, để họ biết bạn đang quan tâm họ. Đừng tìm cách giải thích mọi việc, vì thường thì những lời giải thích lúc đó không bao giờ chữa lành được tấm lòng đang tan vỡ. Nếu các bạn Gióp lắng nghe ông, tiếp nhận những cảm xúc của ông, và không tranh cãi với ông, thì có lẽ họ đã giúp ông rất nhiều; tuy nhiên họ lại chọn trở thành những luật sư kiện cáo thay vì làm những nhân chứng. Cuối cùng, Chúa đã quở trách họ và họ phải xin sự tha thứ của Gióp (Giop 42:7-10).
Tiếng nói của người chịu khổ (Giop 3:1-26): Sau 7 ngày yên lặng chịu khổ, Gióp đã nói, không phải để rủa sả Đức Chúa Trời nhưng để rủa sả ngày sanh của mình:“Tại sao tôi lại được sinh ra?”. Đây cũng là câu mà các con cái Đức Chúa Trời kể cả tiên tri Giê-rê-mi khi gặp hoạn nạn, tổn thương cũng đã từng thốt lên (Gie 20:14-18). Đây hoàn toàn không giống câu nói: “Tôi ước mình chết đi, ” mà Gióp đã nói một vài lần bày tỏ ước muốn của mình (Giop 6:9 Giop 7:15-16 Giop 14:13). Gióp chưa khi nào nói về sự cuối cùng của đời mình. “Lời ai oán về ngày sinh” của Gióp không phải là một sự biện hộ cho hành động tự sát hoặc gọi là sự “giết người vì nhân đạo.” Đó là sự kêu rêu của một người vì đã chịu khổ quá cỡ đến nỗi ông ước gì mình chưa bao giờ được sinh ra thì hơn. Khi bạn bị tổn thương, bạn có thể nói và làm nhiều điều mà sau đó bạn sẽ phải hối hận. Sự chịu khổ của Gióp quá lớn đến nỗi ông quên những phước hạnh mà ông và gia đình đã nhận hưởng nhiều năm. Nếu ông chưa từng được sinh ra, thì chắc chắn ông sẽ không bao giờ được trở thành người cao trọng nhất ở Đông phương! Nhưng nỗi đau khổ khiến chúng ta quên đi những niềm vui của quá khứ. Trái lại, chúng ta tập trung vào sự tuyệt vọng về tương lai. Các bạn Gióp nghe những lời của ông nhưng không cảm nhận được nỗi thống khổ của lòng ông, và họ chọn cách sai lầm để giúp ông giải quyết những hoạn nạn của mình. Họ tranh cãi với những lời ông nói thay vì giúp đỡ, đồng cảm với những cảm xúc của ông.
Gióp rủa sả hai đêm: đêm của sự hoài thai ông và đêm ông ra đời (Giop 3:1-13). Sự hoài thai là một phước hạnh đến từ Đức Chúa Trời (Sa 30:1-2 Thi 139:13-16). Vì vậy, khi chúng ta rủa sả một phước hạnh nào đó, tức là chúng ta đang nghi ngờ sự nhân từ của Đức Chúa Trời. (Chú ý rằng Gióp đã nói một con trẻ được hoài thai, không phải “một khối chất nguyên sinh” hay “một vật.” Ông là một con người đến từ sự hoài thai). Từ ngữ chìa khóa ở đây là sự tối tăm. Khi một đứa bé được sinh ra, tức thì nó bước ra khỏi sự tối tăm mà vào ánh sáng, nhưng giờ phút này Gióp chỉ muốn ở trong sự tối tăm mà thôi. Thật ra, ông nghĩ rằng nếu ông ra đời mà bị chết thì còn tốt hơn! Sau đó ông sẽ đi đến thế giới người chết (âm phủ) và khôngphải đối diện với mọi sự đau khổ này.
Ông đã kết thúc sự rủa sả của mình bằng 4 câu hỏi “Vì sao?”mà không ai ngoài Đức Chúa Trời có thể trả lời được. Thật dễ dàng khi chúng ta khi đặt câu hỏi “Vì sao?”, nhưng thật khó để chúng ta có câu trả lời đúng.Không có gì sai trật cả khi chúng ta hỏi như vậy cho đến chừng nào chúng ta không có ý niệm rằng Đức Chúa Trời đang nợchúng ta câu trả lời. Thậm chí Chúa Cứu Thế của chúng ta cũng đã hỏi: “Sao Ngài lìa bỏ tôi?” (Mat 27:46). Nhưng nếu Chúa thật sự cho chúng ta biết những điều xảy ra như vậy, liệu điều ấy có chấm dứt sự đau khổ của chúng ta hay chữa lành tấm lòng tan vỡ của chúng ta lúc ấy chăng? Liệu việc đọc tia X có cất đi cơn đau của cái chân bị gãy không? Chúng ta sống bởi những lời hứa chứ không phải những lời giải thích. Vì vậy chúng ta không nên mất quá nhiều thời gian để hỏi Đức Chúa Trời vì sao.
Nửa phần cuối của sự than vãn là sự mô tả về thế giới người chết, nơi người Do Thái gọi là Âm phủ (Giop 3:13-26). Đó là nơi Gióp muốn ở! Cựu Ước không cho chúng ta biết rõ một mặc khải trọn vẹn và cuối cùng về đời sống sau sự chết. Điều đó phải đợi đến ngày Chúa Cứu Thế tái lâm (IITi 1:10). Gióp cho rằng Âm phủ là một nơi mờ tối có những người lớn lẫn người nhỏ, kẻ hèn mọn lẫn kẻ cao sang vĩ đại thảy đều cùng yên nghỉ với nhau, cùng thoát khỏi những gánh nặng và hoạn nạn của đời sống trên đất. Gióp thà chết và có sự yên nghỉ như thế còn hơn là sống và mang sự khốn khổ đến với mình. Xét cho cùng, ông đang ở trong sự tối tăm như thể sự tối tăm của tương lai ông vậy (Giop 3:23), do đó ông có thể như đang ở trong sự tối tăm của Âm phủ.
Gióp chia xẻ một bí mật ở cuối lời than vãn của ông (Giop 2:25-26): trước khi mọi hoạn nạn của ông bắt đầu ông có cảm giác và sợ hãi rằng có điều gì đó kinh khiếp lắm sắp xảy đến.Phải chăng đó là một trực giác từ Chúa? Đôi khi dân sự Đức Chúa Trời có những trực giác này, nó thôi thúc họ tìm kiếm mặt Đức Chúa Trời và cầu xin sự giúp đỡ của Ngài. Có phải đó là điều Gióp đã làm? Chúng ta không biết, nhưng chúng ta biết rằng ông là một người bị suy kiệt có những nỗi sợ hãi tồi tệ nhất mà giờ đây mới được nhận ra.
Đáng buồn thay ba người bạn đã giữ lại lời than vãn của Gióp thay vì lời tuyên bố đức tin của ông (Giop 1:21 Giop 2:10). Sau khi nghe ông rủa sả ngày sinh của mình, họ cảm thấy cần phải quở trách ông và điều đó đưa đến sự bênh vực của Đức Chúa Trời.
Giờ đây cuộc bàn luận bắt đầu. Chẳng bao lâu nó sẽ trở nên một cuộc tranh luận, sau đó là một cuộc tranh cãi, và Chúa sẽ phải can thiệp để đưa những vấn đề đi đúng hướng.
PHẦN CHUYỂN TIẾP
Bạn sẽ phải bỏ ra khá nhiều thì giờ với ba bạn hữu của Gióp, vì vậy bạn nên làm quen với họ.
Cả ba người đều lớn tuổi (Giop 32:6), lớn hơn Gióp (Giop 15:10), nhưng chúng tôi cho rằng Ê-li-pha là lớn tuổi nhất. Ông được kể tên trước hết (Giop 2:11), ông là người mở lời đầu tiên, có vẻ như Chúa chấp nhận ông là thành viên lớn tuổi nhất trong số ba người bạn của Gióp (Giop 42:7). Ông có liên quan đến xứ Thê-man, một nơi được biết đến vì sự khôn ngoan của nó (Gie 49:7). Ê-li-pha đặt nền tảng cho những lời nói của ông trên hai điều: những quan sát về đời sống (tôi đã sống Giop 4:8 Giop 5:3,27 NASB) và một từng trải cá nhân đáng sợ mà ông đã có vào một đêm (Giop 4:12-21). Ê-li-pha đặt niềm tin lớn nơi truyền thống (Giop 15:18-19). Đức Chúa Trời mà ông thờ phượng là Đấng ban luật pháp cứng rắn. Ông hỏi: “Ai từng bị hư mất mà vô tội?” (Giop 4:7) và vô số thánh tuận đạo có lẽ đã trả lời: “Chúng tôi!” (Còn Chúa Giê-xu Christ của chúng ta thì sao?) Ê-li-pha có một thuyết thần học nghiêm khắc chẳng dành một chút gì hay chỗ nào cho ân điển của Đức Chúa Trời cả.
Binh-đát chắc là người lớn tuổi thứ hai trong số ba người bạn của Gióp, vì ông được kể tên thứ nhì và nói sau Ê-li-pha. Thật ra, Binh-đát là người theo chủ nghĩa luật pháp. Câu nói để đời của ông là “Kìa, Đức Chúa Trời sẽ chẳng từ bỏ người trọn vẹn, Ngài cũng sẽ không giúp đỡ kẻ làm ác.” (Giop 8:20). Ông có thể trích dẫn những châm ngôn xưa, và như Ê-li-pha, ông có sự tôn trọng đối với truyền thống. Vì lý do nào đó, Binh-đát chắc rằng con cái của Gióp đã chết vì họ cũng là tội nhân (c.4). Người này dường như không có cảm xúc gì đối với người bạn đang bị đau khổ, tổn thương của mình.
Sê-pha là người nhỏ tuổi nhất trong số ba người bạn của Gióp và chắc chắn đó là một người có tính độc đoán. Ông nói như một hiệu trưởng nói với nhóm sinh viên năm thứ nhất ngu dốt: “Hãy biết điều này!” (Giop 11:6 Giop 20:4) là cách mở đầu của ông không có chút tình cảm gì cả. Ông không có lòng thương xót và cho Gióp biết rằng Đức Chúa Trời ban cho ông ít hơn những gì ông xứng đáng nhận lãnh vì tội lỗi mình (Giop 11:6). Lời nói chính của ông là “Hãy biết rõ rằng từ đời xưa…thì sự thắng hơn của kẻ ác là ngắn ngủi và sự vui mừng của kẻ đạo đức giả chỉ một lúc mà thôi” (Giop 20:4-5). Một cách khá lý thú, Sê-pha nói với Gióp chỉ hai lần. Ông quyết định rằng ông không thể trả lời những lý lẽ của Gióp hoặc cảm thấy lãng phí thời gian để tìm cách giúp Gióp.
Cả ba người đều nói một số điều tốt và đúng cùng với một số điều dại dột. Nhưng họ không giúp gì được cho Gióp vì quan điểm của họ quá hẹp hòi. Thuyết thần học của họ không sống động và sôi nổi, nhưng là chết cứng và nghiêm khắc, Đức Chúa Trời mà họ tìm cách bảo vệ thật nhỏ bé đến nỗi người ta hiểu được Ngài và lý giải thích được điều thuộc về Ngài. Những người này minh họa thật đầy đủ nhận định của Dorothy Sayer, rằng “không có điều gì mà bạn không thể chứng minh được nếu bạn có cái nhìn quá hạn hẹp.” Tại sao ba người là bạn bè nhưng lại nói như vậy với Gióp? Sao họ giận dữ đến thế? Có sự ngụ ý về câu trả lời trong lời nói của Gióp: Giờ đây các bạn cũng đã chứng minh mình không giúp được gì, vì các bạn thấy được điều gì đó kinh khiếp và sợ hãi (Giop 6:21 NIV) Ba người sợ rằng những tai họa tương tự rồi đây cũng có thể sẽ đến với họ! Vì vậy, họ phải bảo vệ tiền đề cơ bản của họ rằng Đức Chúa Trời ban thưởng người công bình và phạt kẻ ác.Hễ họ còn được“công bình” bâu lâu, thì không tai họa nào có thể xảy ra với họ trong đời này.
Sợ hãi và giận dữ thường đi chung với nhau. Bằng cách duy trì sự chính trực của mình và từ chối nói rằng mình đã phạm tội, Gióp đã phá hủy thuyết thần học của các bạn ông, cướp đi sự bình an và lòng tin quyết của họ. Điều này đã khiến họ giận dữ.Đức Chúa Trời dùng Gióp phá hủy thuyết thần học nông cạn của họ và thách thức họ đi sâu hơn vào tấm lòng và tâm trí của Đức Chúa Trời. Nhưng than ôi, họ lại ưa thích những điều thiển cận và an toàn hơn là những điều sâu sắc và mầu nhiệm.
Ê-li-pha, Binh-đát và Sô-pha có nhiều môn đồ ngày nay. Bất cứ khi nào bạn gặp một người đang cảm thấy bắt buộc phải giải thích mọi điều, người ấy có câu trả lời thích hợp cho mỗi câu hỏi và có công thức thích hợp để giải quyết mọi vấn đề, thì ấy là lúc bạn đang trở lại đống tro với ba bạn của Gióp. Khi điều đó xảy ra, bạn hãy nhớ đến những lời của nhà tâm lý học người Thụy Sĩ, Paul Tournier: “Chúng ta gần như luôn mong mỏi có một tôn giáo đơn giản, dể hiểu và dễ theo, một tôn giáo không có bí ẩn, không có những vấn đề không giải quyết được, không có trở ngại, một tôn giáo sẽ cho phép chúng ta thoát khỏi truyền thống khốn khổ của con người chúng ta; một tôn giáo trong đó sự tiếp xúc với Thượng Đế sẽ cách ly chúng ta ra khỏi mọi sự cãi cọ, mọi sự lưỡng lự và mọi đau khổ cùng mọi nghi ngờ. Tóm lại, đó là một tôn giáo không có thập tự giá.” (trích từ Reflections New York: Harper & Row, 1976, trang142).
Chúng ta không biết ba bạn của Gióp sẽ giải thích thập tự giá ra sao với hai môn đồ ở Em-ma-út! (Lu 24:13).
Giờ đây chúng ta hãy lắng nghe hồi thứ nhất của những lời nói.
Giop 1-26;xem giải nghĩa Giop 1:1-2:1-13
“Sa-tan rất hài lòng với tất cả những gì dân Sê-ba và dân Canh-đê cùng những cơn gió của nó từ đồng vắng thổi đến đã làm giúp nó, đồng thời, nó rất vội mừng với những cách tiếp xúc cùng các sự công kích gây ra tranh cãi như thế của Ê-li-pha, Sô-pha, Binh-đát và Ê-li-hu. Ôi! Sự cãi vã thường đưa đến tai họa thật khó lường!”
(Alexander Whyte)
