2. Ba điều khẳng định của Gióp (Giop 12:1-25)
Lời nói của Sô-pha là một lời ngắn gọn, nhưng Gióp đã mất thời gian dài để đáp lại mỗi sự tố cáo của Sê-pha. Gióp bắt đầu với lời tố cáo thứ hai của Sô-pha rằng Gióp không có sự hiểu biết về Đức Chúa Trời (Giop 11:5-12). Gióp khẳng định rằng ông có sự khôn ngoan và thông hiểu giống như họ (phân đoạn 12). Kế đến, ông đáp lại lời tố cáo thứ nhất của Sô-pha rằng Gióp là một tội nhân (Giop 11:1-4). Một lần nữa, Gióp khẳng định sự chính trực của ông (phân đoạn 13). Sau đó Gióp kết thúc lời mình bằng cách thách thức quan điểm thứ ba của Sô-pha rằng vẫn có hy vọng (Giop 11:13-20). Trong phân đoạn Kinh Thánh 14, Gióp thừa nhận hy vọng của ông hầu như đã mất.
Sự vĩ đại của Đức Chúa Trời (Giop 12:1-25): Trước hết, Gióp thách thức lời tuyên bố của các bạn ông rằng họ có sự khôn ngoan hơn ông. Thật, họ lớn tuổi hơn Gióp, nhưng tuổi tác không phải là điều đảm bảo về sự khôn ngoan. Có những người dại khi còn trẻ, nhưng cũng có người đến già vẫn chưa hết dại.
Kế đến, Gióp quở trách họ vì quá vô cảm đối với ông và biến ông thành trò cười. Ông cảm thấy mình công bình và ngay thẳng, là cách Đức Chúa Trời đã mô tả ông (Giop 1:1,8 Giop 2:3). Các bạn là người ở trong sự nhàn hạ không có mối quan tâm đối với người đang trợt ngã. “Các bạn nói Đức Chúa Trời đang trừng phạt tôi vì tội lỗi của tôi.Vậy tại sao Ngài không trừng phạt kẻ cướp và những người khác chọc giận Đức Chúa Trời?” (Giop 12:5-6). Sô-pha tuyên bố rằng sự khôn ngoan không thể đến gần con người (Giop 11:7-9), nhưng Gióp nói rằng các sinh vật của Đức Chúa Trời có thể dạy họ điều họ cần biết (Giop 12:7-11 Sa 1:26-28). Ngay cả những tạo vật “câm lặng”cũng biết rằng tay Đức Chúa Trời đã dựng nên mọi sự và giữ cho mọi sự tiếp diễn. Thật ra, chính hơi thở mà họ đang sử dụng để tố cáo Gióp cũng là món quà Đức Chúa Trời đã ban cho họ, Và Ngài có thể cất bỏ nó mà không cần sự đồng ý của họ. Đức Chúa Trời đã ban cho loài người khả năng để nếm và đánh giá thức ăn, thế Ngài sẽ không cho họ khả năng quan trọng hơn để đánh giá lời nói và định mức lẽ thật sao? (Giop 12:11). Trong câu 12-25, Gióp mô tả sự khôn ngoan và quyền năng của Đức Chúa Trời. Câu 12 có lẽ đề cập đến Đức Chúa Trời, “Đấng Thượng Cổ” và “Đấng Sống Trường Thọ.” Những danh xưng này là sự quở trách đối với các bạn Gióp - những người nghĩ rằng kinh nghiệm của họ đã dạy họ nhiều điều!
Gióp chỉ ra rằng Đức Chúa Trời tể trị hoàn toàn trong những việc Ngài làm với thiên nhiên (c.14-15) và với con người (c.16-25). Điều Ngài phá hủy không thể được xây dựng lại, và những gì Ngài đóng thì không ai có thể mở được (Kh 3:6-8). Ngài có thể giáng hạn hán hoặc lũ lụt, và không ai có thể cản trở Ngài (Kh 12:15), Ngài có sự khôn ngoan để biết điều gì phải làm, và Ngài có quyền năng để thực hiện điều đó (c.13,16). Trong sự tể trị của Ngài trên loài người, cho dù thân phận họ ra sao, Đức Chúa Trời vẫn toàn quyền kiểm soát. Lý lẽ của Gióp là điều mà mọi hạng người kinh nghiệm được từ những khó khăn trong đời sống, vì Đức Chúa Trời có thể làm điều Ngài muốn. Ngài không tây vị một ai và không bị gây ấn tượng bởi cấp bậc, của cải hay địa vị xã hội của một người nào.
Ví dụ, nếu đó là ý muốn Đức Chúa Trời, thì các mưu sĩ của vua sẽ mất quyền lực và của cải, các quan xét sẽ trở nên bối rối và điên dại. Thật ra, chính các vua sẽ mất vương miện (một biểu tượng của vương quyền) và các thầy tế lễ (“các hoàng tử”, c.19 KJV), sẽ bị cách chức và bị làm phu tù. Những người khôn ngoan như các mưu sĩ và trưởng lão sẽ bị câm nín (c.20), và các hoàng tử (những người quyền quý)cùng những kẻ mạnh bạo (c.21) sẽ mất sự tôn trọng và sức lực của họ.
Nhưng Đức Chúa Trời có quyền cai trị tối cao trên các quốc gia cũng như trên các cá nhân (c.23-25 Da 2:20-22 Cong 17:24-28). Ngài có thể mở rộng một quốc gia hoặc hủy diệt nó, ban tự do hoặc ban ách nô lệ. Tất cả những gì phải làm là Ngài cất sự khôn ngoan khỏi những quan trưởng, và ban sự hủy diệt cho quốc gia là chắc chắn. Người kiêu ngạo không thích nghe sứ điệp này. Kể từ thời thành Hê-nóc (Sa 4:16-18) và Tháp Ba-bên (Sa 11:1-9), loài người đã tìm cách xây dựng và điều khiển mọi việc mà không cần Đức Chúa Trời. Và kết cuộc luôn bị thất bại và bị đoán phạt.
3. Sự chính trực của Gióp (Sa 13:1-28)
Trong phần bênh vực này của mình, trước hết Gióp trình bày sự thất vọng của ông về ba bạn ông (c.1-12), kế đến là sự tuyên bố đức tin của ông nơi Chúa (c.13-17) và cuối cùng là sự ước ao của ông rằng Đức Chúa Trời đến với ông và làm cho vấn đề được giải quyết một lần đủ cả (c.18-28).
(1)Sự thất vọng (c.1-12): Các bạn của Gióp không phải là sự khích lệ đối với ông. Họ có thái độ của quan tòa, cho rằng mình biết Đức Chúa Trời rõ hơn Gióp. Họ không đồng cảm với ông trong nỗi khổ và sự đau đớn của ông. Gióp gọi họ là “kẻ đúc rèn lời dối trá, ” “thầy thuốc không ra gì” và “kẻ bảo vệ Đức Chúa Trời cách dối trá.”
Từ “thợ rèn” trong câu 4 cũng có nghĩa là “người quét vôi trắng.” Họ tô phết nước vôi giả dối lên cuộc bàn luận để tránh vấn đề khó khăn trong khi duy trì những ý niệm truyền thống của họ (Thi 119:69). Họ ở trên bề mặt của những sự việc và không bao giờ đi sâu vào lẽ thật của Đức Chúa Trời hoặc những xúc cảm của Gióp. Sự cố vấn hời hợt sẽ chẳng giúp ích gì được bao nhiêu, nếu muốn giúp đỡ người khác, chúng ta cần có sự sâu nhiệm, nhưng điều này đỏi hỏi tình thương, sự can đảm và tính kiên nhẫn. Là thầy thuốc, sự chẩn đoán của họ sai lầm nên phương pháp điều trị của họ vô ích (Gie 6:14 Gie 8:11). Và là “người bảo vệ Đức Chúa Trời”, họ nên im lặng thì tốt hơn, vì họ không biết mình đang nói về điều gì. Họ có một quan điểm về Đức Chúa Trời nghiêm khắc và hẹp hòi như thế, một cái nhìn thành kiến về Gióp như thế, đến nỗi toàn bộ “vụ kiện” của họ là một sự bịa đặt những điều dối trá. Họ sẽ làm gì khi Đức Chúa Trời chuyển hướng và tra xét họ? (Ro 14:1-13). “Châm ngôn của các ngươi là châm ngôn tro bụi, những thành lũy của các ngươi là thành lũy đất sét” (Giop 13:12 NIV). Điều mà ba người bạn nghĩ đó là những nhận định sâu sắc về lẽ thật chỉ là tro bụi tung lên từ những đám lửa cổ xưa, những chiếc bình đất sẽ rơi xuống. Một cố vấn tốt cần có nhiều điều cần hơn một trí nhớ tốt. Người ấy cũng cần sự khôn ngoan để biết cách áp dụng lẽ thật cho những nhu cầu của con người ngày nay.
(2) Sự tuyên bố (c.13-17): Đây là một trong những sự tuyên bố tuyệt vời nhất về đức tin được tìm thấy hơn bất cứ nơi đâu trong Kinh Thánh, nhưng nó phải được hiểu trong bối cảnh của nó. Gióp nói: “Ta sẽ đem vụ kiện của ta trực tiếp đến Đức Chúa Trời, và chứng minh sự chính trực của ta. Ta biết ta đang nắm giữ mạng sống ta trong tay để đến gần Đức Chúa Trời, vì Ngài có thể giết ta.Nhưng nếu Ngài không giết ta, đó là chứng cớ ta không phải là kẻ giả hình mà các ngươi nói.” Sau đó, Gióp sẽ thề nguyện và thách thức Đức Chúa Trời giáng sự xét đoán (Gióp 27). Đến gần Đức Chúa Trời một cách cá nhân là hành động tuyệt vời của đức tin (Xu 33:20 Cac 13:22-23) nhưng Gióp biết chắc về sự chính trực của ông đến nỗi ông sẽ sử dụng những cơ hội của mình. Xét cho cùng, nếu ông không làm gì cả, ông sẽ chết. Và nếu ông bị Đức Chúa Trời chối bỏ, ông cũng sẽ chết. Nhưng luôn có khả năng là Đức Chúa Trời sẽ chứng minh ông ngay thẳng.
(3)Sự ao ước (c.18-28): Những lời ao ước này đã được nói với Đức Chúa Trời. Gióp đã “chuẩn bị vụ kiện của ông” (c.18 NIV) và chắc chắn rằng ông sẽ thắng kiện. Gióp có hai điều ao ước: Rằng Đức Chúa Trời sẽ cất bàn tay quở phạt của Ngài và cho Gióp sự giải vây, và rằng Đức Chúa Trời sẽ đến với Gióp bằng cách mà Ngài sẽ không làm ông kinh hãi. Gióp đang đề nghị Đức Chúa Trời gặp ông tại tòa để họ có thể nói về “vụ kiện” của Đức Chúa Trời chống lại Gióp và “vụ kiện” của Gióp chống lại Đức Chúa Trời. Trong câu 22, Gióp để Đức Chúa Trời chọn lựa nói trước! Tại sao Gióp muốn gặp Đức Chúa Trời ở tòa? Để Đức Chúa Trời có thể tuyên bố “vụ kiện” của Ngài nghịch cùng Gióp một lần đủ cả và để Gióp biết những tội lỗi trong đời sống ông đã gây cho ông khổ sở quá nhiều là những tội lỗi gì. Gióp hỏi: “Tại sao Đức Chúa Trời chú ý tôi quá nhiều? Ngài đối xử tôi như kẻ thù, nhưng tôi chỉ là một chiếc lá yếu ớt trong cơn gió, như rơm rác không giá trị gì. Tôi là một mảnh gỗ mục và là một cái áo bị mối mọt ăn, nhưng Chúa đối xử tôi như một tù binh và canh gác tôi từng phút.” Gióp cảm thấy thời gian đã đến để giải quyết vấn đề, cho dù điều đó có nghĩa là cũng có thể xảy đến sự mất mạng của chính ông trong tiến trình này.
