GIÓP
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. VỞ KỊCH BẮT ĐẦU (Giop 1:1-3:26)
“Hãy giao phó quá khứ cho sự thương xót của Đức Chúa Trời, hiện tại cho tình yêu Ngài, và tương lai cho sự định liệu của Ngài.” (Thánh Augustine)
Lord Byron có dụng ý khi ông viết: “Chân lý luôn luôn kỳ lạ, kỳ lạ hơn cả điều tưởng tượng.”
Sách Gióp không phải là sự tưởng tượng tôn giáo. Gióp là một con người có thật, không phải là nhân vật tưởng tượng. Cả Exe 14:14,20 Gia 5:11 đều làm chứng điều đó. Vì ông là người thật, có những từng trải thật, nên ông có thể cho chúng ta biết điều chúng ta cần biết về những vấn đề của đời sống trong thế gian.
Ba chương đầu này giới thiệu với chúng ta về một người đàn ông tên Gióp và bày tỏ bốn sự thật quan trọng về ông.
1. Sự thịnh vượng của Gióp (Giop 1:1-5)
Xứ Út-xơ có lẽ ở gần Ê-đôm (Ca 4:21). Ê-li-pha – một trong những người bạn của Gióp đến từ Thê-man là xứ có liên hệ với dân Ê-đôm (Giop 2:11 Sa 36:11) Tính cách của Gióp Gióp vốn trọn vẹn và ngay thẳng (Giop 1:1). Ông không phải là vô tội, vì không ai có thể tuyên bố sự đặc biệt đó, nhưng ông hoàn hảo và trưởng thành trong tính cách, “ngay thẳng” trong hạnh kiểm. Từ được dịch là “trọn vẹn” có liên quan đến “tính chính trực” từ quan trọng khác trong sách Gióp (Giop 2:3 Giop 27:5 Giop 31:6). Người có tính chính trực là người trọn vẹn, không có sự giả hình hoặc hai lòng. Khi đối diện với những lời tố cáo của bạn bè và sự im lặng của Đức Chúa Trời, Gióp đã duy trì sự chính trực của mình, và cuối cùng, Chúa đã bênh vực ông. Nền tảng tính cách của Gióp là việc ông kính sợ Đức Chúa Trời và lánh khỏi điều ác. “Kính sợ Chúa ấy là sự khôn ngoan, và tránh khỏi điều ác là sự thông sáng” (Ch 28:28). Kính sợ Chúa nghĩa là tôn trọng địa vị của Ngài, lời Ngài phán và việc Ngài làm. Đó không phải là sự sợ hãi khúm núm của một nô lệ trước người chủ, nhưng là sự kính trọng yêu mến của đứa con trước người cha, sự kính trọng dẫn đến sự vâng lời. Oswald Chambers đã nói: “Điều đáng chú ý về sự kính sợ Đức Chúa Trời đó là khi bạn kính sợ Đức Chúa Trời, bạn không sợ điều gì khác, trái lại nếu bạn không kính sợ Đức Chúa Trời, bạn sợ mọi điều khác.”Gia đình Gióp Gia đình Gióp được thịnh vượng (Giop 1:2). Những sự kiện trong sách Gióp đã xảy ra suốt thời đại gia trưởng khi một gia đình đông con được xem là phước hạnh đến từ Đức Chúa Trời (Sa 12:2 Sa 13:16 Sa 30:1). Chắc hẳn con cái thường cùng nhau rất vui vẻ, hay gặp nhau tổ chức sinh nhật của mình.Điều này cho thấy Gióp và vợ ông nuôi nấng các con rất tốt. Việc Gióp thường dâng của lễ đặc biệt sau mỗi tiệc, chứng tỏ rằng những buổi liên hoan của chúng là chính đáng. Qua đó cho thấy Gióp là người mộ đạo và muốn giữ gìn gia đình trong sự tin kính Đức Chúa Trời.
Của cải vật chất của Gióp Trong thời ấy, sự giàu có được đánh giá chủ yếu dựa vào số lượng đất đai, súc vật và tôi tớ (Giop 1:3). Gióp có cả ba thứ cách dư dật. Nhưng giàu có không làm cho ông xa cách Đức Chúa Trời. Ông biết rằng Chúa đã ban cho ông sự giàu có này (Giop 1:21) và ông đã sử dụng của cải mình thật rời rộng vì ích lợi người khác (Giop 4:1-4 Giop 29:12-17 Giop 31:16-32). Gióp có lẽ không có vấn đề gì khi vâng theo điều Phao-lô đã viết trong ITi 6:6-19).
Các bạn hữu của GiópMặc dù đúng là ba bạn của ông đã gây tổn thương sâu sắc và phạm sai lầm với ông (Giop 2:11), nhưng họ vẫn là bạn hữu của ông. Khi nghe ông gặp tai họa, họ đã trải qua chặng đường dài để thăm viếng ông. Và họ ngồi yên lặng, cảm thông với ông. Lỗi của họ là bằng suy nghĩ riêng, đã tìm cách giải thích hoàn cảnh của Gióp và cho ông biết cách để thay đổi tình huống đó.
Henry Ford đã nói: “Bạn thân nhất của tôi là người hay nói tốt về tôi”, còn đàng này các bạn của Gióp thì toàn kể ra những điều xấu nhất của ông. Tuy nhiên, cuối cùng Gióp và các bạn ông đã giải hòa (Giop 42:7-10). Vàtôi thiết nghĩ rằng quan hệ của họ trở nên sâu sắc hơn trước. Có được những người bạn thân thiết, chân thành thì quả là giàu có thật sự.
2. Nghịch cảnh của Gióp (Giop Giop1:6-19)
Vào một ngày kia, Gióp bị lột sạch hết của cải. Hết người này tới người nọ đến đưa những tin tức khiếp hãi, 500 đôi bò, 500 lừa cái và 3000 lạc đà đã kẻ thù tấn công cướp đi,7000 chiên bị sấm sét đánh chết, luôn cả 10 người con của ông cũng bị chết bởi một cơn gió bão sập nhà. Vua Sa-lô-môn đã nói đúng: “Hơn nữa, không ai biết khi nào giờ của mình sẽ đến, như cá mắc trong lưới hiểm, hoặc như chim mắc trong bẫy dò, thì loài người cũng bị vấn vương bởi thời tai họa giáng xuống thình lình” (Tr 9:12 NIV). Gióp biết điều gì đã xảy ra, nhưng ông không biết vì sao nó xảy ra, và đó là điểm then chốt của vấn đề. Vì tác giả đã cho phép chúng ta thăm viếng cung điện trên trời và nghe Đức Chúa Trời nói chuyện với Sa-tan, cho nên chúng ta biết được ai đã gây ra sự hủy diệt này và vì sao hắn được phép gây ra điều đó. Nhưng nếu chúng ta không có sự hiểu biết như vậy, có lẽ chúng ta sẽ chẳng khác nào các bạn của Gióp trong sự tiếp xúc và khiển trách Gióp về bi kịch này.
Nhiều lẽ thật quan trọng nổi lên từ bối cảnh này, trong đó nổi rõ nhất là lẽ thật: Đức Chúa Trời luôn tể trị trong mọi sự. Ngài ngự trên ngôi nơi thiên đàng, các thiên sứ làm theo ý muốn Ngài rồi thuật lại mọi tình hình với Ngài, cả Sa-tan cũng không thể làm được gì đối với dân sự Đức Chúa Trời mà không có sự cho phép của Ngài. “Đấng Toàn Năng” là một trong những danh hiệu chính dành cho Đức Chúa Trời trong sách Gióp, từ này được sử dụng 31 lần. Từ đầu, tác giả đã nhắc chúng ta rằng, dù cho điều gì xảy ra trong thế gian và trong đời sống chúng ta, thì Đức Chúa Trời vẫn luôn ngự trên ngôi và điều khiển mọi sự.
Một lẽ thật thứ hai và nó có thể làm bạn ngạc nhiên- đó là Sa-tan vẫn hay thường xuyên lui tới trước ngôi trên trời của Đức Chúa Trời. Căn cứ vào tác phẩm “Paradise Lost” của John Milton, mà nhiều người đã có ý niệm sai lầm rằng Sa-tan đang cai trị thế giới này từ địa ngục (“Thà cai trị ở địa ngục hơn hầu việc ở thiên đàng”). Nhưng Sa-tan sẽ không bị quăng vào hồ lửa cho đến khi xảy ra kỳ phán xét cuối cùng (Kh 20:10). Hiện tại, nó đang được tự do đi lại trên đất (Giop 1:7 IPhi 5:8) và thậm chí nó cũng có thể bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời ở trên trời.
Lẽ thật thứ ba này quan trọng nhất: Đức Chúa Trời không tìm thấy lỗi lầm gì nơi Gióp nhưng Sa-tan thì thấy. Nhận định của Đức Chúa Trời trong Giop 1:8 lặp lại sự mô tả về Gióp trong câu 1, nhưng Sa-tan chất vấn điều đó. Từ “Sa-tan” có nghĩa là “đối thủ, kẻ chống lại luật pháp.” Đây là một bối cảnh tòa án, và Đức Chúa Trời với Sa-tan mỗi phía đưa ra những quyết định khác nhau về Gióp. Khi bạn nghiên cứu sách Gióp hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời đã khẳng định về Gióp thế này: Gióp không hề có tội lỗi gì (Giop 1:8 Giop 2:3 Giop 42:7). Vậy, không có điều gì trong đời sống Gióp buộc Đức Chúa Trời khiến ông phải chịu khổ cả. Nhưng Sa-tan lại bảo “Gióp có tội !”, vì nó là kẻ hay kiện cáo dân sự Đức Chúa Trời và không thấy điều gì tốt nơi họ (Xa 3:1-10 Kh 12:10).
Việc Sa-tan chống lại Gióp và tố cáo ông quả là sự tấn công Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể lý giải như vầy: “Gióp kính sợ Ngài là vì ông ta được Ngài trả công cho để làm như vậy. Ngài có lập một giao kèo sẽ bảo vệ và làm cho ông ta thịnh vượng nếu ông biết vâng lời Ngài và thờ phượng Ngài. Như vậy, hóa ra Ngài không phải là Đức Chúa Trời đáng được thờ phượng! Ngài phải trả công cho con người thì mới được họ tôn kính.”
Ba bạn của Gióp nói rằng, sở dĩ Gióp phải chịu khổ vì ông đã phạm tội, điều đó không đúng. Ê-li-hu bảo Đức Chúa Trời trừng phạt Gióp để khiến ông trở nên người tốt hơn, và điều đó chỉ đúng một phần nào. Nhưng lý do cơ bản về sự chịu khổ của Gióp là để làm câm nín những lời tố cáo báng bổ của Sa-tan và chứng minh rằng người ta sẽ luôn kính sợ và tôn trọng Đức Chúa Trời cho dù họ bị mất hết mọi sự. Đó là một cuộc chiến ở các miền trên trời (Eph 6:12), nhưng Gióp không biết điều đó. Đời sống của Gióp là một chiến trường, nơi mà thế lực của Đức Chúa Trời và Sa-tan giao nhau trong cuộc chiến thuộc linh để quyết định câu hỏi: “Giê-hô-va Đức Chúa Trời có xứng được loài người thờ phượng hay không?”
Giờ đây chúng ta có thể hiểu rõ hơn vì sao Gióp không chịu khuất phục khi ông kháng cự lời khuyên của các bạn mình. Họ muốn ông ăn năn những tội lỗi của ông để Đức Chúa Trời sẽ cất đi hoạn nạn và khiến ông thịnh vượng trở lại. Gióp sẽ không “bịa ra” tội lỗi trong đời sống mình chỉ để có thể ăn năn và “kiếm” sự chúc phước của Đức Chúa Trời. Làm như vậy sẽ là đi nước cờ đúng dưới sự điều khiển của kẻ tố cáo! Ngược lại, Gióp bám chắc vào sự chính trực của mình và ngợi khen Đức Chúa Trời dù ông không hiểu Đức Chúa Trời đang làm điều gì. Quả là một thất bại đối với vua của sự tối tăm!
Một lẽ thật thứ tư nổi lên: Sa-tan có thể đụng đến dân sự Đức Chúa Trời chỉ khi nào có sự cho phép của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời sử dụng điều đó vì ích lợi của họ và vì vinh hiển danh Ngài.Philip Brooks đã nói: “Mục đích của đời sống là gây dựng tính cách qua lẽ thật.” Đức Chúa Trời hành động trong đời sống chúng ta để khiến chúng ta càng trở nên giống Chúa Giê-xu Christ (Ro 8:29), Ngài có thể sử dụng những sự tấn công của ma quỉ để hoàn thiện chúng ta. Khi bạn đi trong đường lối của sự vâng lời Chúa và bạn thấy mình đang lâm vào thử thách gay go nào đó, thì hãy tự nhủ rằng không điều gì có thể đến với đời sống bạn mà ngoài ý muốn Đức Chúa Trời.
Một số sự kiện gọi là những bi kịch trong đời sống của dân sự Đức Chúa Trời thật sự là những vũ khí của Ngài để làm cho “kẻ thù và kẻ báo thù phải câm nín” (Thi 8:2). Các thiên sứ quan sát Hội Thánh và biết những sự giải quyết của Đức Chúa Trời đối với dân sự Ngài sẽ là thế nào (ICo 4:9 Eph 3:10). Cho đến khi chúng ta đến thiên đàng, chúng ta mới có thể biết vì sao Đức Chúa Trời cho phép những điều đó xảy ra. Trong khi đó, chúng ta hãy bước đi bởi đức tin và nói cùng với Gióp: “Đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va.”
3. Lòng trung thành của Gióp (Giop 1:20-22)
Các thiên binh trên trời và nơi địa ngục đã quan sát xem Gióp phản ứng trước sự mất mát của cải và con cái mình ra sao. Trong ngày xảy ra những biến cố đó, ông biểu lộ sự đau khổ của mình một cách bình thường, vì Đức Chúa Trời biết chúng ta là con người (ITe 4:13). Xét cho cùng, cả Chúa Giê-xu cũng đã từng khóc (Gi 11:35). Nhưng sau đó Gióp đã thờ phượng Đức Chúa Trời và thốt ra lời tuyên bố đức tin sâu sắc (Giop 1:21). Trướctiên, ông nhìn lại sự ra đời của mình: “Tôi trần truồng lọt khỏi lòng mẹ”. Mọi sự Gióp có đều do Đức Chúa Trời ban cho ông, và chính Đức Chúa Trời là Đấng đã ban mọi điều ấy cho ông thì Ngài cũng có quyền cất hết chúng đi! Gióp nhận biết rằng ông chỉ là một quản gia.
Sau đó, Gióp nhìn tớisự chết của mình: “Tôi sẽ trần truồng trở về”. Ông sẽ không trở lại lòng mẹ, vì điều đó không thể được. Nhưng ông sẽ đi đến “Đất Mẹ”, được chôn và trở về bụi đất. (Sự liên hệ giữa “sự ra đời” và “Đất Mẹ” cũng được tìm thấy trong Thi 139:13-15). Những thứ mà ông đã có kể từ khi ông ra đời cho tới lúc chết sẽ chẳng đi cùng ông vào thế giới sắp đến. Phao-lô viết: “Vì chúng ta đã chẳng đem gì vào thế gian này, và chắc chắn chúng ta không thể đem gì đi được” (ITi 6:7).
Cuối cùng, Gióp nhìn lên và thốt ra một lời tuyên bố đức tin tuyệt vời: “Đức Giê-hô-va đã ban cho, Đức Giê-hô-va lại cất đi, đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va!” (Giop 1:21). Thay vì rủa sả Đức Chúa Trời theo như Sa-tan đã tính toán, Gióp lại ngợi khen Chúa! Bất cứ ai cũng có thể nói: “Đức Giê-hô-va đã ban cho” hoặc “Đức Giê-hô-va đã cất đi” nhưng phải có đức tin thật thì mới có thể nói được giữa cơn buồn rầu và đau khổ rằng:“Đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va!”
“Trong mọi điều này Gióp không phạm tội, cũng chẳng buộc tội Đức Chúa Trời bằng sự điên rồ" (Giop 1:22).
Trong cơn truân chuyên, điều chúng ta cần nhất ngay lúc ấy là sự khôn ngoan để nhận biết ý muốn Đức Chúa Trời (Gia 1:5).
Xin lưu ý: Đa-vít cầu xin Đức Chúa Trời dẫn dắt chớ không cầu xin Ngài giải phóng.
Đức Chúa Trời luôn sắm sẵn một đường thẳng, băng xuyên qua mọi khó khăn, dẫn đưa chúng ta đến với chiến thắng.
Lần này, Đa-vít kêu nài Đức Chúa Trời vì cớ kẻ ác (c.5,9). Từ “Destruction” ở đoạn này (bản KT tiếng Anh) mang ý nghĩa: “vực thẳm há ngoác miệng”. Một huyệt mả toang hoác gợi lên sự ô uế và sự chết chóc. Tính nịnh hót thường không đến từ sự giao thiệp truyền đạt nhưng thường là kết cuộc của sự tán độc, lôi kéo.
Áp-sa-lôm sa ngã vì ông tự dạy dỗ chính mình. Đa-vít thì chẳng làm như vậy. Ông phó thác cho Đức Chúa Trời giải quyết mọi việc thay ông (Ro 12:19)
Đa-vít đã báo đáp ơn phước Chúa (Thi 5:11,12) giữa cơn giân truân bằng sự nức lòng mừng rỡ trong đức tin, yêu thương và hy vọng. Niềm vui mừng xuất phát từ lòng tin cậy và lòng kính mến Đức Chúa Trời của ông. Niềm vui ấy chính là kết quả hành động của Đức Chúa Trời trong lòng Đa-vít chớ không phải do hoàn cảnh từ bên ngoài tác động vào.
Tác giả Thi Thiên nói với chúng ta rằng: Hãy đón nhận gian truân. Chúng ta không nên trốn chạy thử thách. Nhưng hãy kêu nài Đức Chúa Trời, trình bày duyên cớ mình với Ngài và báo đáp tấm lòng mình cho Ngài.
Đừng bao giờ đầu hàng hoàn cảnh, gian truân. Chúa cho bạn đặc ân cầu nguyện để bạn có thể nhận lãnh tình yêu thương từ Ngài, có thể hiểu thấu đáo hơn về Ngài –Cha Thiên Thượng của bạn, Đấng nhìn biết bạn đang lâm vào hoàn cảnh khốn khó.Ngài sẽ dẫn dắt bạn vượt qua khó khăn để chiến thắng hoàn cảnh.
Khi bạn đặt lòng tin cậy, niềm hy vọng và lòng yêu mến nơi Đức Chúa Trời một cách hoàn toàn, thì bạn sẽ có thể đương đầu với khó khăn, bất trắc.
Chúa sẽ ban cho bạn niềm vui và sự bình an trong cơn gian nguy.
6. TỒI TỆ HƠN CẢ SỰ CHẾT (Thi 6:1-10)
Tất cả chúng ta đều biết có một điều rất có ý nghĩa đối với việc phạm tội và xưng tội của chúng ta.
Thi 6:1-10 là Thi Thiên đầu tiên trong bảy Thi Thiên viết về sự ăn năn thống hối.Thỉnh thoảng, Đức Chúa Trời lại nhắc nhở chúng ta hãy xưng tội lỗi mình ra với Ngài.
Trong Thi 6:1-5 Đa-vít nài xin Đức Chúa Trời đừng bẻ trách, sửa trị ông giữa lúc Ngài đang nổi cơn thịnh nộ. Sự sửa trị của Đức Chúa Trời dành cho con cái Ngài không phải là sự trừng phạt. Nhưng chính sự sửa trị ấy sẽ xây dựng nên tính cách người Cơ Đốc.
He 12:1-29 nói về vấn đề sửa trị. Từ ngữ thường được dùng có nghĩa là “sửa phạt con cái”. Đó là một bức tranh nói về việc cần huấn luyện một con người như thế nào để con người ấy trở thành vận động viên cừ khôi.
Đức Chúa Trời sửa phạt chúng ta trong sự yêu thương. Còn đối với Đa-vít lúc ấy, ông sợ rằng Chúa sẽ sửa trị ông trong cơn thịnh nộ kinh khủng của Ngài (c.1). Đức Chúa Trời chúng ta là Đức Chúa Trời nhân từ, hay có lòng thương xót. Tuy nhiên, không vì lẽ đó mà chúng ta có thể xem nhẹ tội lỗi. Chúng ta cũng không có quyền nói thế này: “Ồ, Đức Chúa Trời là Đấng giàu lòng tha thứ, vì vậy, tôi có thể làm bất cứ điều gì mình thích, rồi Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho tôi” Không, Đa-vít từng thốt lên: “Đức Chúa Trời ôi, con là kẻ có tội. Bây giờ, con quá mòn mỏi với những lời than thở của con. Xin Chúa tha thứ tội cho con. Con đã làm điều sai quấy”.
Đức Chúa Trời tha thứ cho những ai xưng tội lỗi mình ra với Ngài. Phạm tội là việc từng trải tồi tệ nhất của người Cơ Đốc. Nó tệ hại hơn cả sự đớn đau, sự chịu đựng và thậm chí nó còn tồi tệ hơn cả sự chết.
Chúng ta là những con người vốn yêú đuối bất toàn, lại thường dễ sa ngã. Tuy vậy, chúng ta đừng bao giờ cho phép mình sợ hãi khi đến với Đức Chúa Trời Cha Thiên Thượng của chúng ta để cầu xin Ngài tha tội.
Có một bi kịch thường vây phủ chúng ta là: kẻ thù luôn trông mong chúng ta sa ngã. Chúng muốn điểm vào mặt chúng ta và bảo: “Kìa! Mi là một Cơ Đốc nhân sa ngã! ” Vậy, chúng ta hãy chạy đến với Đức Chúa Trời, xin Ngài tha thứ tội. Ngài sẽ đáp lời cầu xin của chúng ta. Ngài sẽ tha thứ và thương xót chúng ta.
“Ai cầu khẩn danh Chúa thì sẽ được cứu” (Cong 2:21)
Chúng ta đừng bao giờ coi thường tội lỗi. Dĩ nhiên, không có Cơ Đốc nhân nào che giấu được tội lỗi với Chúa cả.
Khi chúng ta phạm tội, chúng ta có thể nhờ vào lòng thươngxót và ân điển của Đức Chúa Trời để xưng tội mình ra với Ngài. Đức Chúa Trời là Đấng hay thương xót. Ngài sẽ tha thứ và phục hồi chúng ta. Đó chính là điều khích lệ to lớn đối với Cơ Đốc nhân chúng ta.
Hiện giờ, có phải bạn đang sống trong tội lỗi mà vẫn chưa chịu xưng nhận nó ra với Đức Chúa Trời?
Bạn muốn lẫn tránh sự sửa phạt của Ngài ư?
Hãy xưng tội mình với Chúa và cầu xin sự tha thứ.
7. (Thi 7:1-17)
1. Chịu thử thách trong cơn hoạnnạn (Thi 7:1-7)
Đoạn Thi Thiên này ghi nhận lại từng trải đau thương của Đa-vít khi ông nói về một kẻ thù tên Cut (Cush), người Bên-gia-min (ISa 24:26). Cút là một trong số những điệp viên của Sau-lơ. Vì những việc Đa-vít làm mà Cút đã giết hại biết bao người vô tội.
Bất kỳ lúc nào Đa-vít gặp phải rắc rối, gian nguy, bắt bớ, ông điều chạy đến Đức Chúa Trời.
“Hỡi Giê-hô-va Đức Chúa Trời của con, con nương náu mình nơi Ngài, xin hãy cứu con khỏi kẻ rượt đuổi con, và thoát giải con” (Thi 7:1).
Kẻ thù của Đa-vít đang truy đuổi ông gắt gao. Trong cơn nguy cấp ấy, hành động đầu tiên của ông lại là việc suy xét lại tấm lòng mình.
“Hỡi Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời của con, nhược bằng con đã làm điều ấy, và có sự gian ác nơi tay con” (c.3). Chắc ông thốt lên rằng “Nếu con đã phạm tội thì Chúa hãy để cho kẻ thù bắt lấy con đi! ”
Khi chúng ta bị bắt bớ hoặc gặp phải gian nguy, việc đầu tiên nên làm là: suy xét lại tấm lòng của chính mình – chớ không phải suy xét kẻ thù hay thậm chí suy xét cả Chúa: “Chúa ôi, tại sao Ngài lại cho phép xảy ra một việc như thế?”. Khi bạn rơi vào hoạn nạn, hãy nhìn vào tấm gương soi và nói với Chúa: “Cha ơi! Có phải Cha đang muốn nói gì với con qua việc mà Cha đã để xảy ra trên đời sống con? Phải chăng con đã không chịu từ bỏ, hy sinh một vài phần nào đó của đời sống con cho Ngài?”
Có thể bạn thắc mắc: “Kẻ thù của con rồi sẽ ra sao? Ai sẽ định đoạt số phận chúng?” Đa-vít cũng hắc mắc như vậy. Đức Chúa Trời trả lời rằng chính Ngài sẽ định liệu số phận của chúng. Kẻ ác sẽ bị diệt vong. Đức Chúa Trời công bình của chúng ta sẽ hoàn tất ý chỉ của Ngài.
Xin lưu ý c.9 “Ồ! Đức Chúa Trời công bình! Là Đấng dò xét lòng dạ loài người”. Số lần xảy ra gian nan cho bạn không chỉ là con số ghi nhận lại các chứng cớ về lòng tin cậy Chúa của bạn mà còn là chỉ số ghi nhận những thử thách mà bạn đã trải qua. Khi Đức Chúa Trời thử thách bạn, Ngài sẽ chỉ cho bạn thấy tấm lòng của chính bạn đối với Ngài.
