2. Kết thúc của kẻ ác (Giop 21:2-34)
Sau khi nài xin sự thông cảm của họ một lần nữa (Giop 21:1-6), Gióp đáp lại những nhận định của Sô-pha và phản bác lại mỗi nhận định đó. Gióp xác định rằng theo quan điểm của ông, có vẻ như kẻ ác trường thọ (c.7-16), họ thường không bị giáng tai họa (c.17-21) và sự chết của kẻ ác không khác gì sự chết của những người khác (c.22-34). Từ quan điểm này đến quan điểm khác, Gióp sử dụng lời nói của Sô-pha và phân tích nó thành nhiều phần.
Nhưng trước tiên, hãy lắng nghe lời Gióp yêu cầu các bạn ông cố gắng hiểu ông có cảm xúc ra sao. “Nếu các bạn thật sự muốn an ủi tôi, chỉ hãy yên lặng và lắng nghe” (c.2 diễn ý). Triết gia Hy Lạp Zeno đã nói: “Lý do vì sao chúng ta có hai tai và chỉ một cái miệng, là để chúng ta có thể lắng nghe nhiều hơn và nói ít hơn.”Những người bạn nghĩ lời nói của họ sẽ khích lệ Gióp, nhưng ông nói rằng sự yên lặng của họ sẽ khích lệ ông nhiều hơn (Giop 13:3).
Gióp chỉ ra rằng lời than phiền của ông không phải nghịch với con người nhưng nghịch với Đức Chúa Trời. Con người đã không gây ra những khốn khổ cho ông, và con người không thể cất chúng đi. Nếu ông mất kiên nhẫn, đó là vì Đức Chúa Trời đã không trả lời ông (c.3). Đức Chúa Trời càng trì hoãn, hoàn cảnh Gióp càng trở nên tồi tệ. “Hãy nhìn tôi và lấy làm lạ, khá lấy tay bụm miệng mình” (c.5 NIV).
Khi Gióp suy gẫm điều ông sắp nói, nó khuấy động ông sâu sắc (c.6). Đây không phải lời nói thoát ra khỏi “đỉnh đầu của ông”, vì nó phải liên quan đến những sự kiện cơ bản về sự sống và sự chết. Nếu các bạn Gióp ở vào hoàn cảnh ông, họ sẽ thấy mọi việc khác đi và cũng nói những điều khác đi.
Đời sống kẻ ác có thể lâu dài (Giop 21:7-16): Tương phản với câu nói của Sô-pha (Giop 20:5), Gióp nói: “Vì sao kẻ gian ác vẫn sống, tiếp tục, cũng trở nên rất quyền thế ” (Giop 21:7 NASB). Họ có sự an toàn mọi phía: con cái và gia đình họ yên ổn (c.8-9,11-12), công việc kinh doanh của họ phát đạt (c.10) và họ có đời sống trường thọ để vui hưởng sự thịnh vượng của mình (câu 13). Họ cũng có nhiều con cháu thừa hưởng của cải của gia đình và vui hưởng nó. Sự chết của kẻ ác bất thình lình, họ không trì hoãn được cơn hấp hối và ước mong sự giải thoát. Dĩ nhiên, hoàn cảnh của Gióp chỉ là ngược lại: gia đình ông bị tan nát, của cải tiêu mất, ông đang đau khổ vô cùng khi chờ đợi cái chết đến từ từ.
Nhưng điều đáng buồn nhất về kẻ ác là cách họ để Đức Chúa Trời ra khỏi đời sống họ mà họ vẫn thịnh vượng: “Hãy lìa xa chúng tôi!Hãy để chúng tôi yên!” Họ không muốn cầu nguyện với Chúa, vâng lời Ngài, hoặc tin tưởng nơi Ngài để được thành công. Đây là triết lý của đa số người chưa được cứu ngày nay, bạn có thể gọi đó là “thuyết vô thần thực dụng” (Thi 10:1-18). Đức Chúa Trời không có trong tư tưởng họ, chứ đừng nói gì đến việc Ngài có ở trong kế hoạch của họ hay không (Gia 4:13-17). Họ thấy mình tự đủ khả năng khi làm điều gì họ muốn, và họ làm điều đó theo “cách của họ.” Chúa Giê-xu đã mô tả một con người như vậy trong Lu 12:13-21
Gióp nhanh chóng nói rằng đây không phải là triết lý của ông về đời sống. “Nhưng tôi từ chối đề cập đến những người như vậy” (Giop 21:16 TLB). Kẻ ác sử dụng uy tín để được của cải, nhưng Gióp nhận biết rằng mọi sự đến từ Đức Chúa Trời (Giop 1:21). Vậy, làm sao ba bạn của Gióp có thể xếp loại ông thuộc kẻ ác?
Trước khi xem xét quan điểm thứ hai của Gióp, chúng ta phải đối diện với sự thật đáng lo ngại rằng có quá nhiều người tự xưng là Cơ Đốc nhân nhưng lại hết lòng ao ước, thèm muốn lối sống của người giàu và người nổi tiếng. Trong một cuốn sách của mình, Tiến sĩ Kenneth Chafin nói về một mục sư và một chấp sự đã thăm viếng các tín hữu tương lai và dừng chân lại tại một ngôi nhà ngoại ô xinh đẹp. Bãi cỏ trông giống như được cắt tỉa rất công phu, chiếc xe hơi đắt giá đậu cạnh đường xe chạy. Hơn thế, mục sư và vị chấp sự kia có thể nhìn thấy người đàn ông trong căn nhà ngồi thảnh thơi ở phòng khách rộng rãi, xem TV. Mọi điều đang chứng minh sự sung túc của chủ nhân. Vị chấp sự quay sang hỏi ông mục sư:“Chúng ta dành cho người này loại tin tức tốt lành nào?”
Trong hơn 40 năm chức vụ, tôi đã tiến hành làm lễ cho nhiều lễ cưới và quan sát nhiều cặp vợ chồng Cơ Đốc trẻ bắt đầu gia đình mới của họ.Thật là vui mừng khi nhìn thấy những gia đình nơi các cặp vợ chồng đặt những ưu tiên đúng đắn và chống lại cám dỗ “theo đáng đông” sống vì những của cải vật chất. Đáng tiếc, một số người đã đánh mất quan điểm thuộc linh và thành công trong đời này mà không nhận biết Chúa. Ôi, đã có sẵn phần thưởng dành cho họ rồi.
Phải chăng kẻ ác thường không nếm trải tai họa? (Giop 21:17-21): Binh-đát khẳng định: “Thật ánh sáng của kẻ ác sẽ tắt đi” (Giop 18:5)nhưng Gióp hỏi: “Điều đó há thường xảy ra sao? Bạn có thật sự thường thấy cơn giận của Đức Chúa Trời bày tỏ nghịch cùng những kẻ bất kính ở thế gian không? Họ thường như rơm trước gió, như trấu bị bão quét đi sao?” (Giop 21:18 NIV). Kẻ ác dường như được yên ổn trong đời này, trong khi người công bình thì hay phải chịu khổ (Thi 73:1-28).
Nhưng nếu Đức Chúa Trời không xét đoán kẻ ác, Ngài sẽ xét đoán con cái họ (Giop 21:19). Sô-pha đã lý luận quan điểm đó (Giop 20:10) và Ê-li-pha cũng vậy (Giop 5:4). Dĩ nhiên, cả hai người đều nhắm vào Gióp, người đã mất tất cả con cái mình. Gióp hỏi: “Nhưng đó là loại xét đoán nào? Nếu một người sống trong tội lỗi, hãy để người ấy chịu khổ vì tội lỗi mình. Sau khi người ấy chết, tại sao người ấy phải quan tâm về điều xảy ra cho gia đình mình? Nơi Âm phủ, người đó sẽ chẳng bao giờ biết điều gì đang xảy ra trên đất.”
Kinh Thánh cho biết rõ rằng những người cha không bị trừng phạt vì tội lỗi của con cái hoặc con cái vì tội lỗi của cha (Gie 31:29-30 Exe 18:1). Chắc chắn cha mẹ có thể bị đau đớn vô cùng bởi tội lỗi của con cái họ, và con cái có thể chịu khổ vì những hậu quả tội lỗi của cha mẹ chúng, nhưng sự xét đoán của Đức Chúa Trời luôn công bình (Phu 24:16). Ba người bạn thật ác mồm ác miệng khi gợi ý rằng tội lỗi của Gióp đã gây ra sự chết của con cái ông.
Sô-pha nói đời sống của kẻ ác ngắn ngủi, nhưng Gióp bẻ bác ông bằng cách khẳng định kẻ ác thường sống lâu. Sô-pha tuyên bố những thú vui của kẻ ác tạm bợ vì sự xét đoán của Đức Chúa Trời thình lình ập xuống họ, nhưng Gióp hỏi: “Các bạn thường thấy điều đó xảy ra sao?” Giờ đây Gióp trả lời lý lẽ thứ ba của Sô-pha cho rằng sự chết của kẻ ác sẽ đầy đau đớn.
Kẻ ác chết giống như bao người khác mà thôi (Giop 21:22-34): Sự sống và sự chết ở trong tay Đức Chúa Trời, vì vậy con người đơn thuần là gì mà phải dạy Đức Chúa Trời hay tuyên bố mình có thể giải thích đường lối của Đức Chúa Trời? (c.22). Đức Chúa Trời sẽ hỏi Gióp một câu hỏi tương tự khi cuối cùng Ngài xuất hiện và cho Gióp cơ hội đã chờ đợi lâu để bênh vực mình. Thay vì Gióp chất vấn Đức Chúa Trời, chính Đức Chúa Trời sẽ chất vấn Gióp và hạ thấp Gióp bằng những câu hỏi của Ngài!
Sự quan sát cho Gióp biết rằng một số người đã chết khi họ ở trong sự sung túc của đời sống và rõ ràng ở trong sự giàu có trội hẳn, trong khi những người khác thì chết trong sự bệnh tật đau đớn và kéo dài. Một số người hưởng đời sống hạnh phúc và trường thọ trong khi những người khác trải qua những ngày trong đau khổ, nhưng sự chết đều giống nhau đối với tất cả mọi người. Nói một cách chính xác, không có điều gì như là “sự chết lúc thơ ấu” hay “sự chết bi thảm” hoặc “sự chết bất ngờ” vì sự chết là sự chết cho dù nó đến khi nào hoặc ra sao. Người giàu chết, kẻ nghèo chết, tín đồ chết, người vô tín chết, và “họ nằm cạnh nhau trong bụi đất, giòi sâu che lấp họ” (c.26 NIV). Dĩ nhiên, Gióp đang nói về khía cạnh thuộc thể của sự chết chứ không phải về khía cạnh thuộc linh. Khi sự chết đến, nó hiển nhiên tạo một thay đổi lớn trong sự sống kế tiếpdù con người có đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ hay không (He 9:27).
Nhiều người kể cả Cơ Đốc nhân ngại nói về sự chết nói chung hoặc sự chết của chính họ nói riêng. Họ có tiền bảo hiểm cho thời kỳ nằm viện và cho nhân mạng, nhưng họ thích tránh đề tài này và hành động như thể sự chết không xảy đến. Nhà xã hội học Ernest Backer đã viết: “Ý niệm về sự chết, sự sợ hãi nó, ám ảnh loài người không giống như bất cứ loại nào khác. Đó là dây cót chính của hoạt động loài người hoạt động được sắp đặt trên qui mô lớn để tránh định mệnh của sự chết, để khắc phục nó bằng cách phủ nhận cách nào đó rằng nó là số phận cuối cùng dành cho con người” (The Denial of Death, NXB Free Press, trang 9).
Gióp cho các bạn ông biết: “Nầy, tôi biết ý tưởng các bạn” (Giop 21:27). Ông có thể cho biết rằng lời nói của ông đã không thuyết phục họ và ông biết ngay điều gì sắp nói khi ông nói xong, chính xác là điều họ đã nói trước đó! Trong câu 28, ông trích dẫn hai nhận định của họ mà ông đã bác lại (Giop 18:13-21 Giop 20:20-29) nhưng ông mong được nghe những nhận định tương tự một lần nữa.
Gióp hỏi các bạn ông rằng họ đã từng điều tra hoàn cảnh ở những nơi khác ngoài xứ sở họ chưa? Như Dorothy Sayers đã viết: “Không điều gì mà bạn không thể chứng minh được nếu quan điểm của bạn chỉ giới hạn vừa đủ.” Gióp hỏi họ: “Các bạn chẳng hề hỏi khách qua đường sao?” (Giop 21:29 NIV). Những người qua đường thường không ở trong quan điểm cục bộ nhưng có kinh nghiệm phóng khoáng trong mọi việc của đời sống. Với sự khôn ngoan của mình, ba bạn Gióp có thể vẫn rất thiển cận trong quan điểm của họ vì họ chưa nhìn thấy đời sống ra sao ở những nơi khác. Nếu các bạn Gióp hỏi thăm những người thường qua lại, họ sẽ biết rằng tại nhiều nơi trên thế giới, kẻ ác dường như thoát khỏi những tai họa đã ập xuống người công bình.
Sau đó Gióp đã trở nên rất riêng tư và hỏi các bạn mình: “Nếu các bạn thật sự tin rằng kẻ ác bị định cho một sự chết sớm, bạn có bao giờ cảnh cáo họ? Bạn có bao giờ lên án họ trước mặt họ?” (c.31 diễn nghĩa). Nếu các bạn ông trả lời:“Không, chúng tôi chưa bao giờ nói với kẻ ác về tương lai họ” thì Gióp có thể nói: “Vậy tại sao các bạn cảnh cáo một người công bình về tương lai người ấy? Sao bạn lại có thể trở nên mâu thuẫn như thế?”
Những lời cuối của Gióp trong Giop 21:34 cho ba người bạn biết rằng ông không có lòng tin những gì họ nói. Sự an ủi của họ là vô ích (“vô nghĩa”, NIV) và những câu trả lời của họ chỉ là sự lừa dối. Từ Hê-bơ-rơ được dịch là “sự lừa dối” nghĩa là “sự cố tình vi phạm luật pháp Đức Chúa Trời, một hành động của sự giả dối.” Nó thường được dịch là “sự xúc phạm”. Khi ba người bạn tấn công Gióp, họ đang phá hủy đức tin và xúc phạm Đức Chúa Trời. Thay vì giúp đỡ Gióp, họ đang dẫn ông đi sai lạc.
Tôi có một người bạn hằng ngày cầu nguyện: “Lạy Chúa, xin giúp con hôm nay không thêm vào gánh nặng của bất cứ ai.”
Thật tệ khi Binh-đát, Sô-pha và Ê-li-pha đã không cầu nguyện như thế!
Có lẽ tất cả chúng ta phải bắt đầu cầu nguyện như vậy!
PHẦN CHUYỂN TIẾP
Nếu bạn muốn làm một sự an ủi cho những người bị tổn thương, hãy tìm cách nhìn xem mọi việc bằng đôi mắt của họ. Hãy khiêm nhường đủ để thừa nhận rằng có thể có những quan điểm khác. Ba bạn của Gióp đã có một kinh nghiệm thiển cận về đời sống. Họ nắm chắc những giả thuyết độc đoán và không lay động.Trong bức thư gửi cho một số người đã bất đồng ý kiến với mình, Oliver Cromwell đã viết: “Tôi van nài các bạn, trong sự thương xót của Đấng Christ, hãy nghĩ rằng có khả năng các bạn có thể sai lầm”.
Ai đó đã định nghĩa những người cuồng tín là “những người không thể thay đổi ý kiến của họ và sẽ không thay đổi đề tài.” Samuel Johnson có lần đã nói về một người, “người đó chỉ có một ý kiến, và điều ấy thật là sai lầm.”
Luôn có điều gì đó mới mẻ để học biết về Đức Chúa Trời, Kinh Thánh, con người và đời sống. Chúng ta hãy là những người học tốt và cũng là những người lắng nghe tốt!
“Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Đấng Cứu Rỗi, đôi khi là một Đức Chúa Trời ẩn mình, nhưng không bao giờ là một Đức Chúa Trời vắng mặt, có lúc Ngài ở trong bóng tối, nhưng không bao giờ ở xa.” (Matthew Henry).
