6. CÓ PHẢI KẺ THÙ ĐÍCH THỰC MUỐN DẤY LÊN CHĂNG? (Giop 18:1-19:29)
Binh-đát mở đầu lần diễn thuyết thứ hai của ông bằng những lời tương tự ông đã sử dụng trong lần diễn thuyết thứ nhất: “Cho đến chừng nào?” (Giop 18:2 Giop 8:2) và Gióp đã nói điều tương tự khi ông đáp lời (Giop 19:2). Những người bạn đã trở nên mất kiên nhẫn với nhau vì cuộc nói chuyện của họ dường như không đi đến đâu. George Bernard Shaw ví sánh cuộc nói chuyện thông thường với “một cái máy hát có nửa tá đĩa thu bạn chẳng bao lâu sẽ chán ngấy tất cả.”
Binh-đát khiển trách Gióp về sự bế tắc và khuyên Gióp: “Hãy biết điều rồi chúng tôi có thể nói” (Giop 18:2 NIV). Binh-đát chưa bao giờ nhận ra rằng ông và hai bạn ông đang chơi lặp lại những giai điệu giống nhau: (1) Đức Chúa Trời là công bình, (2) Đức Chúa Trời trừng phạt kẻ ác và chúc phước người công bình, (3) vì Gióp chịu khổ, ông phải là kẻ ác, (4) nếu ông từ bỏ tội lỗi, Đức Chúa Trời sẽ lại chúc phước cho ông. Họ lại đang đi lòng vòng!
Binh-đát nói rằng Gióp không biết điều, cũng không tỏ lòng tôn trọng bạn bè. Ông đang đối xử với các bạn mình như thú vật ngu đần thay vì như những người khôn ngoan thật sự (c.3). Gióp cũng cáu kỉnh bày tỏ sự giận dữ thay vì sự khiêm nhường (c.4). Binh-đát hỏi: “Phải chăng Đức Chúa Trời được đề nghị sắp xếp lại cả thế gian chỉ vì ông? Ngài phải tàn phá đất bằng chiến tranh hoặc thậm chí giáng một trận động đất chỉ vì ông ư?” Ê-li-pha không phải là người duy nhất biết cách sử dụng lời chế nhạo!
Tuy nhiên, Binh-đát định sử dụng một vũ khí mạnh hơn cả lời chế nhạo nữa. Vũ khí của ông là sự sợ hãi. Nếu ba người bạn không thể cãi lẽ với Gióp, hoặc làm Gióp hổ thẹn trong sự ăn năn, thì có lẽ họ nên làm Gióp sợ hãi bằng cách mô tả điều gì xảy ra khi kẻ ác chết.
Trước khi chúng ta nghiên cứu lời nói đáng sợ của Binh-đát, chúng ta nên chú ý rằng sự sợ hãi là cảm xúc bình thường của con người và không có gì sai trái khi nói về nó cả. Chúng ta sử dụng sự sợ hãi về bệnh hoạn, thương tích hay sự chết để dạy con cái rửa tay, tránh xa đường dây điện và nhìn cẩn thận trước khi băng qua đường. Sự sợ hãi cái chết khích lệ chúng ta có sự kiểm tra tổng quát hằng năm về sức khỏe.
Sự sợ hãi cái chết (và sự xét đoán tiếp theo) là một động cơ chính đáng để tin cậy Chúa Giê-xu Christ và được cứu. Chúa Giê-xu phán: “Nhưng thà sợ Đấng có thể hủy diệt cả linh hồn và thân thể trong địa ngục” (Mat 10:28 NKJV). Chúa Giê-xu đã rao giảng một sứ điệp nhân từ về tình yêu, nhưng Ngài cũng rao giảng sứ điệp nghiêm khắc về sự xét đoán. Phao-lô viết: “Vì vậy, biết sự đáng sợ của Chúa, chúng tôi thuyết phục người ta” (IICo 5:11). Khi Jonathan Edwards giảng bài giảng của mình: “Tội Nhân Trong Tay Đức Chúa Trời Đang Nổi Cơn Thịnh Nộ”, ông đã không vi phạm bất cứ nguyên tắc nào về tâm lý hay Kinh Thánh. Những xúc cảm của người không tin phải được khuấy động trước khi tâm trí họ có thể được chỉ dẫn và ý chí họ được thách thức.
Tuy nhiên Binh-đát đã phạm hai sai lầm khi ông đưa ra lời nói này về những nỗi kinh khiếp của sự chết. Trước hết, ông rao giảng nó cho không đúng đối tượng vì Gióp đã là một tín đồ (Giop 1:1,8). Thứ hai, ông rao giảng với động cơ sai lầm, vì không có tình yêu trong lòng ông. Tiến sĩ R.W.Dale, một mục sư người Anh, có lần đã hỏi nhà truyền giáo D.L. Moody rằng ông đã từng sử dụng “yếu tố về sự kinh khiếp” trong sự rao giảng của ông hay không. Moody đáp ông thường giảng một bài giảng về thiên đàng và một bài giảng về địa ngục trong mỗi chiến dịch của ông, nhưng “lòng người phải rất dịu dàng” khi rao giảng về số phận của kẻ hư mất. Mà Binh-đát thì lại không có tấm lòng dịu dàng đó.
1. Những nỗi kinh khiếp về sự chết (Giop 18:5-21)
Trong bài nói chuyện này, Binh-đát vẽ ra 4 bức tranh sinh động về sự chết của kẻ ác.
Ánh sáng tắt (Giop 18:5-6): Ánh sáng có liên hệ với sự sống tương tự như sự tối tăm liên hệ với sự chết. Vì Đức Chúa Trời là tác giả của sự sống, chỉ có Ngài mới có thể “thắp sáng ngọn đèn của chúng ta”, vì “Ngài ban cho mọi sự sống, hơi sống và muôn vật” và “trong Ngài chúng ta được sống động và có” (Cong 17:25,28 NKJV). Bức tranh ở đây mô tả về một ngọn đèn treo trong căn lều và có lửa cháy âm ỉ trong nồi lửa. Thình lình, đèn tắt, rồi tia sáng cuối cùng của lửa biến mất, căn lều chìm trong sự tối tăm hoàn toàn (Ch 13:9 Ch 24:20).
Giống như ngọn lửa của đèn hoặc tia lửa trong đống than, đời sống là một điều quí báu nhưng tinh tế. Nó không cần một ngọn gió mạnh mới thổi tắt, “chỉ còn một bước cách tôi và sự chết mà thôi” (ISa 20:3). Ông trùm báo chí Mỹ là William Randolph Hearst đã không bao giờ cho phép ai đề cập đến sự chết trước mặt ông.Nhưng vào ngày 14 tháng 8 năm 1951, ngọn lửa đời ông đã tắt. “Linh hồn của con người là ngọn đèn của Đức Giê-hô-va” (Ch 20:27) và Đức Chúa Trời có thể thổi tắt ngọn đèn đó bất cứ lúc nào Ngài muốn.
Một lữ khách bị mắc bẫy (Giop 18:7-10): Sợ hãi, người đàn ông rời khỏi trại mình và bắt đầu đi xuống đường, tìm một nơi an toàn. Nhưng con đường trở nên nơi nguy hiểm nhất, vì nó bị giăng bẫy. Binh-đát sử dụng 6 từ khác nhau để mô tả những hiểm họa mà con người đối diện khi họ tìm cách chạy xa khỏi sự chết:
-Một tấm lưới - giăng ngang con đường để bắt giữ ông.
-Một bẫy giăng - phủ trên cái hố sâu.
-Một bẫy sập - một “cái bẫy” có dây thòng lọng bật lên khi bị chạm tới, ông bị bắt giữ ở phần ống cổ chân.
-Một kẻ cướp - bất kỳ mối nguy hiểm nào.
-Một bẫy dò - có thòng lọng giấu dưới đất.
-Một cái bẫy nào đó bất kỳ - bất cứ thiết bị nào dùng để bắt mồi.
Những thiết bị này được sử dụng để bắt chim và thú chứ không phải bắt người, nhưng kẻ ác giống như con thú vì hắn đã để Đức Chúa Trời ra khỏi đời sống mình.
Dù kẻ lữ hành có túc trí đa mưu đến đâu thì người vẫn có thể không tránh khỏi mắc bẫy. Và càng cố gắng, người càng trở nên yếu đuối hơn (Giop 18:7). Sự tối tăm và giận dữ vây lấy người khiến người mất hết hy vọng.
Một phạm nhân bị truy sát (Giop 18:11-15): Sự chết là “vua của sự kinh khiếp” (c.14), quyết định bắt giữ phạm nhân dù hắn trốn ở đâu. Nếu phạm nhân bỏ trốn đang chạy trên đường, thoát khỏi bẫy, thần chết sẽ lại sai một số bọn tay chân tùy tùng giúp đỡ hắn đuổi bắt kẻ ấy. Sự kinh khiếp làm người sợ hãi, thiên tai ăn mòn sức mạnh người, tai họa chờ người vấp ngã (c.11-12 NIV).
Phạm nhân sợ hãi trở nên yếu đuối dần nhưng vẫn cố gắng tiếp tục đi. Nếu người lại liều mình chạy trốn nữa, thì những kẻ đuổi bắt người sẽ cố sức tìm cho ra người, bắt lại và lôi người đến nộp cho vua của sự kinh khiếp. Họ lấy mọi thứ ra khỏi lều của người, đốt lều rồi rải diêm sinh trên đống tro. Như vậy, kết thúc cuộc đời kẻ phạm nhân ấy chỉ còn lại lửa và diêm sinh!
Một cây bị bứng gốc (Giop 18:16-21): Đôi khi sự chết không kịch tính và bất ngờ như bắt giữ một phạm nhân. Sự chết có thể đến từ từ, giống như sự chết dần của một cái cây. Gốc khô đi, các nhánh bắt đầu héo, và những nhánh chết lần lượt bị chặt bỏ. Chẳng bao lâu, cây hoàn toàn chết, và con người đốn nó xuống. Sự chết của cây minh họa sự tuyệt tự của một gia đình, một “dòng họ”. Không chỉ bản thân kẻ ác bị cắt bỏ, mà tất cả các nhánh cũng bị chặt. Nó chẳng để lại con cháu nào để nối danh nó. (Hãy nhớ, tất cả các con cái của Gióp đều đã bị giết chết bởi cơn gió lớn). Ở phương Đông, sự tuyệt tự của một gia đình bị xem như một bi kịch lớn.
Gióp dùng hình ảnh một cây xanh minh hoạ cho niềm hy vọng được hồi sinh (Giop 14:7-11), nhưng Binh-đát không đồng ý như vậy. Theo Binh-đát, một khi cây đó đã bị đốn xuống rồi thì thế là hết; như vậy kẻ ác sẽ không có chút hy vọng gì cho tương lai cả.
Mặc dù Binh-đát đang nói với không đúng đối tượng và động cơ để nói thì sai lầm, tuy nhiên, điều ông nói về sự chết phải được hiểu cách nghiêm túc. Sự chết là kẻ thù mà tất cả những ai chưa chuẩn bị để chết đều sợ hãi (ICo 15:26) và cách duy nhất để chuẩn bị là tin nhận Chúa Giê-xu Christ (Gi 5:24).
Đối với Cơ Đốc nhân, sự chết nghĩa là trở về nhà với Cha trên trời (Gi 14:1-6), nằm ngủ trên đất và thức dậy trên trời (Cong 7:60 Phi 1:21-23), bước vào sự yên nghỉ (Kh 14:13), và đi vào ánh sáng rực rỡ hơn (Ch 14:18). Không bức tranh nào mà Binh-đát đã sử dụng sẽ được ứng dụng cho những ai đã tin nơi Chúa để được sự cứu rỗi.
