2. Ba lời than vãn cay đắng (Giop 23:1-17)
Thay vì cãi lẽ với các bạn mình, hoặc dàn xếp, thanh minh cho sự chính trực của mình bằng cách nhượng bộ lời yêu cầu của Ê-li-pha, Gióp phớt lờ họ hoàn toàn với Chúa cùng việc nói về Ngài. Gióp đã cho biết rõ rằng cuộc tranh luận của ông không phải với họ nhưng với Đức Chúa Trời, ông nhấn mạnh sự việc này trong bài nói chuyện của ông.
Chúng ta có thể diễn ý Giop 23:2 thành: “Sự than vãn của tôi hôm nay là cay đắng và tôi phải giữ một tay đè nặng trên chính tôi để tránh không làm gì ngoài việc rên siết”. Ba bạn của Gióp không hiểu ông cần kỷ luật đến mức độ nào chỉ để có thể nói chuyện với họ.Thay vì đầu hàng nỗi đau đớn của mình và chẳng làm gì ngoài sự rên siết, Gióp tìm cách khắc phục sự đau đớn của ông và không đầu hàng sự tự thương hại. Lần sau khi bạn thăm viếng ai trong nỗi đau đớn, hãy nhớ rằng sự đau khổ rút cạn nghị lực của con người và tạo nên những đòi hỏi lớn chế ngự trên cả sức mạnh và sự kiên nhẫn của người ấy.
Gióp nói rằng ông có ba lời than vãn về Chúa:
“Đức Chúa Trời đang ẩn trốn tôi ” (Giop 23:1-12): “Ôi, chớ chi tôi biết nơi nào tôi có thể tìm thấy Ngài, hầu cho tôi có thể đi đến chỗ ngồi của Ngài (ngôi)!” (c.3). Đây là lời cầu xin khác để được gặp Đức Chúa Trời tại tòa và có một cuộc xét xử công bình. Gióp đã được chuẩn bị để tuyên bố vụ kiện của ông, trình bày những lý lẽ của mình và được Đức Chúa Trời đưa ra lời tuyên án. Gióp tin rằng, mặc dù có đại quyền của Đức Chúa Trời với tư cách Đấng ban luật pháp, ông vẫn sẽ thắng vụ kiện của mình vì ông là người ngay thẳng, vì Đức Chúa Trời không thể kết án người có lòng ngay thẳng. “Tại đó một người ngay thẳng có thể trình vụ kiện mình trước Ngài, và tôi sẽ được thoát mãi mãi khỏi quan án của tôi” (c.7 NIV).
Nhưng bằng cách nào một người bình thường lại đi tìm Đức Chúa Trời? Nếu Gióp đi đến phía trước, phía sau (đông hoặc tây), bên trái hay bên phải (bắc hay nam), ông cũng không thể nhìn thấy Đức Chúa Trời hoặc thậm chí cũng chẳng thể bắt gặp cái nhìn thoáng nhanh của Ngài. Nhưng có một điều cắc chắn là, Đức Chúa Trời luôn hiện diện khắp mọi nơi (Thi 139:7-12), và Gióp muốn một cuộc gặp gỡ riêng tư với ĐứcChúa Trời. Ông có những câu hỏi để hỏi và những lý lẽ để trình bày!
Đức Chúa Trời biết Gióp ở đâu (Giop 23:10) Đang ở trong lò thử thách! Nhưng đó là một lò lửa bởi sự chỉ định của Đức Chúa Trời, không phải vì tội của Gióp, và Đức Chúa Trời sẽ sử dụng sự đau khổ của Gióp để tinh luyện ông, khiến ông trở nên người tốt hơn. Đây không phải là sự trả lời duy nhất cho câu hỏi: “Tại sao người công bình chịu khổ?” Nhưng đó là một trong những câu trả lời tốt nhất, và nó có thể đem đến cho người chịu khổ sự khích lệ lớn.
Kinh Thánh thường sử dụng hình ảnh về một lò lửa để mô tả công việc tinh luyện của Đức Chúa Trời qua hoạn nạn. “Nầy ta đã luyện ngươi, dầu không như bạc, ta đã thử ngươi trong lò hoạn nạn” (Es 48:10 NIV). Hoạn nạn của Y-sơ-ra-ên ở Ê-díp-tô giống như tình trạng của sắt trong lò luyện nấu chảy (Phu 4:20) và sự tôi luyện sau đó của nó cũng là một “kinh nghiệm lò lửa”. “Đức Chúa Trời ơi, vì Ngài đã thử thách chúng tôi, Ngài đã luyện chúng tôi như bạc” (Thi 66:10 NIV). Hình ảnh này được sử dụng trong IPhi 1:6-7; IPhi 4:12 nói về những tín đồ trải qua sự bắt bớ.
Khi Đức Chúa Trời đặt dân sự Ngài trong lò lửa, Ngài để mắt nơi đồng hồ và tay Ngài nơi máy điều nhiệt. Ngài biết phải đến bao lâu và mức độ nào. Chúng ta có thể nghi vấn vì sao Ngài làm điều này, điều khác, … nhưng những câu hỏi của chúng ta là những chứng cớ duy nhất của sự vô tín. Giop 23:10 là câu trả lời: “Nhưng Ngài biết con đường tôi đi, khi Ngài đã thử thách tôi, tôi sẽ ra như vàng” (NKJV). Vàng không sợ lửa. Lò lửa chỉ có thể khiến vàng trở nên tinh khiết và chói ngời hơn.
Thật quan trọng để chú ý rằng đời sống của Gióp làm đẹp lòng Đức Chúa Trời trước khi ông bước vào lò lửa (c.11-12). Ê-li-pha đã cảnh cáo Gióp hãy tiếp nhận lời Đức Chúa Trời và vâng theo (Giop 22:22)nhưng Gióp đã làm điều ấy trước rồi. Lời Đức Chúa Trời là sự hướng dẫn của ông khi ông bước đi con đường sự sống, và ông cẩn thận sẽ không đi bất cứ đường vòng nào khác. Nhưng còn hơn thế nữa, Lời Đức Chúa Trời là lương thựccủa ông, đối với ông còn quan trọng hơn những bữa ăn hàng ngày của ông. Giống như Giê-rê-mi (Gie 15:16) và Chúa Giê-xu (Mat 4:4 Gi 4:31-34), Gióp tìm thấy Lời Đức Chúa Trời là lương thực duy nhất làm thỏa mãn con người bên trong của ông (Thi 1:2 Thi 119:103 IPhi 2:1-3).
Một số người đi vào lò lửa hoạn nạn, và nó đốt cháy họ, những người khác vào đó được từng trải tinh luyện. Điều gì tạo nên sự khác nhau như vậy? Chủ yếu là ở thái độ của họ đối với Lời Đức Chúa Trời và ý muốn Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta được nuôi dưỡng bởi Lời Chúa và đầu phục ý muốn Ngài, thì những từng trải về lò lửa, đau đớn như có thể, sẽ tinh luyện chúng ta và khiến chúng ta trở nên tốt hơn. Nhưng nếu chúng ta chống lại ý muốn Đức Chúa Trời và không sống bởi lẽ thật của Ngài, thì từng trải về lò lửa chỉ sẽ đốt cháy chúng ta, khiến chúng tatrở nên cay đắng hơn.
Gióp có lời than vãn thứ hai:
“Đức Chúa Trời đang làm tôi sợ hãi ” (Giop 23:13-17): “Nhưng Ngài đứng một mình, và ai có thể chống đối Ngài. Ngài làm điều gì Ngài muốn” (c.13 NIV). Gióp không có thần nào khác để đến nhờ giúp đỡ, và không có con đường nào để chống đối Đức Chúa Trời hay làm thay đổi ý Ngài. Đức Chúa Trời vận hành vũ trụ bằng sắc lệnh, không phải bằng sự nhất trí hay giống như việc bỏ phiếu bầu cử dân chủ. Những tư tưởng và đường lối của Ngài cao hơn của chúng ta, nhưng Ngài biết điều gì tốt nhất, và chúng ta phải chấp nhận ý muốn Ngài và vui mừng trong ý muốn ấy (Es 55:8-11).
Những ai chống nghịch hay phủ nhận quyền tối cao của Đức Chúa Trời thì có nghĩa là người đó đã đánh mất đi sự bình an và lòng can đảm của chính mình. Charles H.Spurgeon đã nói, “Không có sự thay thế nào về Đức Chúa Trời đáng yên ủi đối với con cái Ngài hơn học thuyết về quyền tể trị tối cao thiêng liêng của Ngài. Đồng thời, đó cũng là học thuyết mà người thế gian rất ghét”. Vì sao vậy? Vì lòng người kiêu ngạo và không muốn đầu phục Đức Chúa Trời Toàn Năng. Con người muốn “làm việc của mình” và “làm nó theo cách của mình” hơn là tìm thấy sự vui mừng trong việc làm theo ý muốn Đức Chúa Trời.
Nếu học thuyết này là nguồn sức mạnh như thế, vậy tại sao Gióp quá sợ hãi khi ông nghĩ về quyền tối cao của Đức Chúa Trời? Đó là vì ông chịu khổ quá nhiều và không biết Đức Chúa Trời Toàn Năng sẽ giáng cho ông điều gì tiếp theo. Đầu phục Đức Chúa Trời khi bạn có thể thấy mặt Ngài và nghe tiếng Ngài qua Lời Ngài là một chuyện. Nhưng khi giống như Gióp, bạn đang ở trong sự tối tăm và đau đớn, thì bạn sẽ thật dễ dàng “vấp ngã” và trở nên sợ hãi. “Ngài thi hành sắc lệnh Ngài chống lại tôi, và Ngài vẫn còn để dành nhiều kế hoạch như thế ” (Giop 23:14 NIV). Liệu điều gì sẽ xảy ra kế tiếp đây?
Nhưng Giop 23:14 phải được so sánh với Gie 29:11, Chúa phán: “Vì ta biết những kế hoạch ta dành cho các ngươi, những kế hoạch để làm các ngươi thịnh vượng chứ không phải để làm hại các ngươi, những kế hoạch để ban cho các ngươi hy vọng và một tương lai” (NIV). Tương lai là bạn của bạn khi Chúa Giê-xu Christ là Chúa của bạn, và bạn không cần phải sợ hãi.Nhà tâm lý học Rollo May viết: “Cách hữu hiệu nhất để bảo đảm giá trị của tương lai là đương đầu với hiện tại một cách can đảm trong tinh thần xây dựng.” Và cách tốt nhất để làm được điều đó là đầu phục Chúa và nhận ra rằng Ngài đang tể trị. “Ha-lê-lu-gia! Vì Chúa là Đức Chúa Trời Đấng Toàn tri đã cai trị” (Kh 19:6).
“Đức Chúa Trời làm tôi bối rối” (Giop 24:1-25): Toàn bộ phân đoạn Kinh Thánh này tập trung vào những điều có vẻ như là sự bất công mà Đức Chúa Trời cho phép xảy ra trong thế gian này. Gióp mở đầu bài diễn thuyết của ông bằng cách hỏi:“Vì sao Đức Chúa Trời không có những ngày cụ thể để mở tòa án? Khi ấy tôi có thể tham dự và nói cho Ngài biết điều tôi nghĩ về cách Ngài đang vận hành thế giới!”
Gióp bắt đầu bằng những sự bất công trong xứ sở (c.1-11) và sau đó đi đến những tội ác trong thành (c.12-17). Ông kết thúc bài nói chuyện bằng lời rủa sả trên kẻ ác (c.18-25). Nếu Đức Chúa Trời không xét đoán họ thì Gióp sẽ xét đoán!
(1)Những sự bất công trong xứ (c.1-11): Phần lớn, không có bức tường hay hàng rào nào ngăn cách những nông trại, mỗi gia đình có mảnh đất nhỏ của mình và người ta tôn trọng các mộc giới (“những cục đá ranh giới”, NIV Phu 19:14 Ch 22:28 Ch 23:10). Đức Chúa Trời hứa rủa sả những ai dời các mộc giới và ăn cắp bất động sản (Phu 27:17) nhưng kẻ ác đã làm như vậy.
Nhưng họ không dừng tại đó. Họ không chỉ giành lấy đất, mà còn cướp súc vật của người ta đến ăn cỏ trên phần đất của nhà họ nữa! Họ đoạt lấy bầy chiên, lừa và bò của các góa phụ và cô nhi khiến những người này rơi vào trong sự nghèo khổ. Giop 24:5-11 cho thấy một trong những bức tranh sinh động nhất về nghịch cảnh của người nghèo được tìm thấy bất cứ nơi đâu trong Kinh Thánh. Hãy xem họ cắt cỏ để có thức ăn như thú hoang trong sa mạc (c.5-6), bị lạnh cóng vì họ không có quần áo (c.7), bị mưa làm ướt dầm vì họ không có nhà để ở (c.8), khóc lóc vì con cái họ đã bị cướp khỏi tay họ cho đến khi họ trả hết nợ (c.9) và bị buộc phải làm việc cho người giàu nhưng không được phép ăn bất cứ thực phẩm nào mà họ thu hoạch (c.10-11). Trong khi đó, thậm chí ngay cả con bò mà vẫn còn được ăn lúa trong lúc làm việc! (Phu 25:4).
Gióp nói với các bạn ông: “Nào, nếu Đức Chúa Trời xét đoán kẻ ác, tại sao Ngài không đoán phạt những kẻ đã đối xử với người nghèo quá bất công và tàn nhẫn như thế?”
(2)Những tội ác trong thành (c.12-17): Gióp bắt đầu với những kẻ giết người (c.12-14). Ông nghe tiếng thở than của những người bị thương và thấy sự chết của người vô tội. Trung bình, có 60 người Mỹ bị giết hại mỗi ngày, tổng số gần 22.000 người bị giết hằng năm. Việc ấy giống như quét sạch một thành phố quanh khu vực Fair-banks, Alaska hoặc El Cerrito, California hay Augusta, Maine, … Một số kẻ giết người này chẳng bao giờ bị nhận diện, bị bắt hay bị kết án, Gióp nói:“Nhưng Đức Chúa Trời không buộc tội ai về sự phạm pháp” (c.12 NIV). Gióp chưa bao giờ giết ai nhưng các bạn của ông nói ông phải chịu sự xét đoán của Đức Chúa Trời.
Trong câu 15, Gióp đề cập đến những tội lỗi tình dục, là tình trạng chắc chắn lan tràn trong một số khu vực của thành phố chúng ta hiện nay. Kẻ ngoại tình và kẻ hiếp dâm chờ đợi bóng tối trước khi họ trốn ra để thỏa mãn những dục vọng của mình. Kẻ trộmcũng đang chờ đợi bóng tối, là kẻ đột nhập vào các ngôi nhà (c.16-17). Gióp nói: “Có tội ác trong thành và Đức Chúa Trời dường như không làm gì về điều đó.”
(3) Lời rủa sả trên kẻ ác (c.18-25): Phân đoạn này có thể được xem như một sự mô tả, cho biết điều sẽ xảy ra với kẻ ác (KJV, NIV, NASB), hoặc nó có thể được giải thích như một sự tố cáo, lời rủa sả trên kẻ ác, những kẻ dường như thoát khỏi sự xét đoán.
Lời nguyền rủa của Gióp có thể được tóm tắt như vầy: “Nguyện kẻ ác biến mất như bọt trên nước hay như tuyết tan trong sức nóng mặt trời (c.18-19). Nguyện chúng nó bị mọi người quên lãng, thậm chí là mẹ của chúng cũng quên khi chúng bị mục rữa trong mồ (c.20). Nguyện vợ của chúng son sẻ và không sinh nở cho chúng người thừa kế (c.21). Nguyện cảm giác về sự an toàn và thành công của chúng biến mất nhanh chóng khi chúng bị hạ xuống, bị cắt như lúa trong mùa gặt.” (c.22-24).
Gióp nói với ba người chỉ trích ông rằng: “Nào, nếu tôi nói điều gì không đúng, hãy chứng minh rằng tôi đã sai” (c.25). Nhưng họ không làm điều đó được.
Gióp phải bị lên án vì nhìn thấy hoạn nạn của người khác bên cạnh hoạn nạn của chính mình và vì bày tỏ sự giận dữ thánh khiết chống lại tội lỗi và sự bất công. Rất thường, hoạn nạn cá nhân có thể khiến chúng ta ích kỷ và thậm chí làm chúng ta mù lòa trước những nhu cầu của người khác, nhưng Gióp quan tâm rằng Đức Chúa Trời giúp đỡ những người khác đang bị tổn thương. Ba bạn của ông đang xử lý vấn đề về hoạn nạn theo kiểu quá trừu tượng, và Gióp tìm cách để họ nhìn thấy những người bị tổn thương chứ không chỉ là những vấn đề về thần học. Chúa Giê-xu có vấn đề tương tự với luật sư người Do Thái, là người muốn bàn luận “tình láng giềng”, nhưng không khám phá người láng giềng của mình là ai để tìm cách giúp đỡ người ấy (Lu 10:25-37).
Những bất công trong xã hội gây ra nhiều nỗi đau đớn trong đời sống con người, và chúng ta chắc chắn phải làm mọi việc có thể để ủng hộ luật pháp và đề cao sự công bình. Nhưng những người làm luật và những người thi hành luật chỉ là loài người và không thể giải quyết mọi việc hoàn hảo. Một ngày nào đó trong những ngày này, Chúa Giê-xu Christ sẽ tái lâm, đoán phạt kẻ ác, và thiết lập vương quốc công bình của Ngài. Cho tới khi Ngài đến, chúng ta sẽ phải chấp nhận thực tế về điều ác trong thế gian này và cứ tiếp tục cầu nguyện: “Dầu vậy, kính lạy Đức Chúa Giê-xu, xin hãy đến!” (Kh 22:20).
Giop 24:1-25; xem giải nghĩa Giop 22:1-23:17
“Mỗi năm lại khiến tôi run sợ vì dám đương đầu với những người nói về những điều thuộc linh”. (Giám mục Brooke F.Westcott)
