Bạn có thể nói: “Tôi biết rõ lòng tôi mà! ” Nhưng thực sự, bạn không thể nào biết được. Bởi vì: “Lòng người ta là dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa, ai có thể biết được?” (Gie 17:9).
Đức Chúa Trời luôn có mục đích khi Ngài cho phép xảy ra hoạn nạn thử thách. Hiện tại, phải chăng bạn đang lâm vào cơn hoạn nạn? Đừng xem hoạn nạn như là cái gì đó mà bạn phải miễn cưỡng gánh chịu. Hơn nữa, bạn nên xem hoạn nạn là cơ hội cho bạn trưởng thành. Trong cơn hoạn nạn lần này, việc đầu tiên, bạn hãy suy xét lòng mình. Có lẽ, Đức Chúa Trời muốn dạy dỗ bạn điều gì đó và Ngài muốn làm cho đời sống bạn tăng trưởng.
Hãy từ bỏ chính mình để sống cho Chúa và tin cậy Ngài. Rồi Ngài sẽ hành động kết quả trên đời sống bạn.
2. Việc sinh nở tội lỗi (Thi 7:10-17)
Đoạn sách này mô tả một hình ảnh khiếp đảm, đáng sợ. Chúng ta đọc thấy gươm giáo, cung tên, hầm bẫy, hố sâu vực thẳm và sự chết chóc. Đức Chúa Trời nổi cơn thịnh nộ. Ngài đang phán xét tội lỗi. Ngài lắng nghe lời cáo trạng của Đa-vít về kẻ thù ông:
“Ôi Đức Chúa Trời ôi! Chúng vu cáo con vì những điều con không hề làm. Chúng lại còn nói dối về con nữa”. Chúng ta thật khó chấp nhận những lời phao vu của kẻ thù Đa-vít như vậy. Thiên hạ cũng đã nói dối, vu cáo Chúa Cứu Thế Giê-xu như thế.
Hễ ai cố gắng sống như Chúa thì ắt hẳn sẽ phải nếm trải sự bắt bớ này. Kẻ thù Đa-vít muốn sát hại ông. Vì cớ ông mà một số người vô tội đã bị giết chết. Tuy vậy, Đa-vít vẫn kêu cầu Đức Chúa Trời trước hết hãy thanh tẩy tấm lòng ông. Ông thưa: “Xin Chúa dò xét con, theo dõi con. Thử thách con. Con muốn đời sống con chắc chắn được Chúa cai trị hoàn toàn”.
Tội lỗi luôn mang lại sự phán xét cho chính nó. “Kìa kẻ dữ đương đẻ gian ác, thật nó đã hoài thai sự khuây khoả, và sanh đều dối trá” (c.14). /
Đây là bức tranh về sự thai nghén và sanh nở. Khi một người thai nghén tội lỗi, thì tất nhiên kết cuộc sẽ sinh nở ra tội lỗi, gian ác gớm ghiếc. Chính sự gian ác ấy sẽ quay lại huỷ diệt kẻ sinh ra nó.
Trong Thi 7:15-16 Đa-vít đã thay đổi nội dung bức tranh:
“Nó đào một hố sâu, nhưng lại té vào hố nó đã đào, sự khuấy khoả nó đã làm sẽ đổ lại trên đầu nó”.
Đó là lời khích lệ và cũng là lời cảnh cáo. Khi chúng ta gây nên tội lỗi, thì tội lỗi ấy dần dần tiếp tục sinh ra tội lỗi mới. Chúng ta lại phải chứng kiến tội lỗi vừa được sanh nở sẽ lớn lên, rồi lại gây ra biết bao phiền toái khác chồng chất.
Đức Chúa Trời là Đấng giàu lòng tha thứ. Nhưng chính Ngài dạy chúng ta rõ ràng rằng chúng ta phải gặt những gì mà chúng đã gieo ra.
Một lời cảnh cáo dành cho chúng ta ở đây là: Đừng sanh nở tội lỗi. Còn nếu thấy người khác lỡ gây nên tội lỗi, thì bạn chớ lấy làm bực dọc. Hãy cầu nguyện cho họ.
Bạn thường phản ứng ra sao khi có ai đó làm điều sai quấy đối với bạn?
Bạn hãy yên tâm vì Đức Chúa Trời biết rõ điều gì đang xảy ra với bạn. Ngài sẽ phán xét sự việc cho bạn.
Nếu bạn cẩn thận giữ mình và bước đi cách ngay thẳng, thì bạn có thể tin chắc rằng Đức Chúa Trời sẽ thay bạn đương đầu với kẻ thù nghịch của bạn.
Điều quan trọng hơn cả là bản thân bạn chớ gây ra tội lỗi.
Hơn nữa, bạn hãy cầu nguyện cho những kẻ nào bắt bớ bạn. Sẽ có một ngày, Đức Chúa Trời biến sự bắt bớ của bạn thành sự ngợi khen.
8. (Thi 8:1-9)
1. Hãy sống như một vị Vua (Thi 8:1-9)
Thi Thiên này nói đến sự trị vì. “Hỡi Đức Giê-hô-va là Chúa chúng con. Danh Chúa được cả sáng trên khắp trái đất biết bao, sự oai nghi Chúa hiện ra trên các từng trời” (c.1).
Trước hết, Chúa là “Đức Giê-hô-va” – Đức Chúa Trời của sự giao ước Đấng luôn giữ đúng lời phán hứa của ngài.
Thứ hai, Chúa là “Vua” Đấng không những có khả năng mà còn có quyền bính, quyền năng trong tay.
“Hỡi Chúa (là Đức Chúa Trời của sự giao ước, Chúa của chúng con là Vua, là Đấng quyền năng luôn giữ lời hứa Ngài), danh Ngài thật tuyệt vời biết bao trên khắp thế gian này”.
Khi Chúa cứu linh hồn bạn, Ngài đã lập bạn lên làm vua. Có thể trông bạn chẳng giống người nào cả, hành động, cử chỉ của bạn cũng chẳng giống ai, nhưng bạn hoàn toàn đã trở thành một người mới.
Ngày bạn được Chúa cứu rỗi chính là ngày bạn được đăng quang, bước lên ngai vua. Nhờ Chúa Cứu Thế Giê-xu nên bạn đã được Đức Chúa Trời đưa lên ngôi vua. Vậy, tại sao hiện tại bạn lại sống như một tên nô lệ?
Chúng ta khám phá ra một điều: trong đoạn Thi Thiên này, Đức Chúa Trời đã trao cho A-đam và Ê-va những vương miện đầu tiên. Nhưng rồi họ đã làm những gì? Họ trao nộp vương miện và vương quyền của họ cho Quỷ vương Sa-tan. Họ làm như thế vì họ muốn trở nên giống Đức Chúa Trời, muốn làm vua.Và, như vậy, họ đã đánh mất đặc quyền cai trị của mình.
Ngày nay, con người không còn quyền hành thống trị trên các loài thú lớn, trên chim chóc và trên các loài cá nữa. Tuy nhiên, Chúa Giê-xu vẫn luôn có quyền trên tất cả muôn loài. Ngài cai trị trên chim chóc: Ngài đã bảo gà gáy khi Phi-e-rơ phạm tội. Ngài tể trị trên loài cá: Ngài thu gom chúng vào lưới Phi-e-rơ khi Phi-e-rơ thả lưới. Thậm chí, Ngài còn cai trị trên loài thú hoang: Ngài cỡi một con lừa là con thú chưa có ai cỡi lên lưng nó trước đó.Chúng ta đánh mất đặc quyền cai trị vừa được đề cập ở trên. Nhưng chúng ta đã lấy lại được quyền tể trị về phần tâm linh trong Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Bạn được Chúa cứu để có thể sống như một vị vua. Đừng sống như một tên nô lệ nữa.
Cơ Đốc nhân có trách nhiệm cần phải sống như một vị vua. Vương quốc của chúng ta được đảm bảo an tịnh vì dựa trên quyền năng và danh xưng của Đức Chúa Trời.
Có phải bạn đang sống ở một địa vị hết sức thấp hèn chăng?Hãy quyết tâm sống như một vị vua.
2. Loài người là gì? (Thi 8:1-9)
Charles Darwin cho rằng loài người là một loại động vật.
Sigmmund Freud lại dạy: loài người là đứa trẻ hư hỏng vì được nuông chiều.
Theo Karl Marx thì: loài người là những nhà quản lý mang lại lợi nhuận.
Còn Thánh Kinh ghi rõ: Đức Chúa Trời sắm sẵn địa vị cao cả hơn dành cho loài người. Chúa muốn chúng ta trở thành những vị vua trị vì trong cuộc sống.
Trong Thi 8:1-9 chúng ta thấy có 3 vị vua khác nhau với công tác của họ được đề cập đến. Đó là: A-đam, Đa-vít và Chúa Cứu thế Giê-xu.
Đức Chúa Trời Cha Thiên Thượng đã tạo dựng nên chúng ta để trở thành những vị vua (Sa 1:26-28). Đức Chúa Trời ban cho A-đam quyền cai trị trên khắp trái đất. Đức Chúa Trời tạo dựng chúng ta theo hình ảnh Ngài. Ngài cũng ban cho chúng ta khối óc, con tim, ý chí và tâm linh. Nhưng, tội lỗi xen vào phá hỏng hình ảnh Đức Chúa Trời trong con người. Tội lỗi khiến đầu óc loài người không còn khả năng nghĩ đến những ý tưởng của Đức Chúa Trời nữa. Động cơ hành động của loài người đã bị tội lỗi trói buộc. ý chí của loài người trở nên nổi loạn. Còn tâm linh của họ bị hư hoại.
Chúa Cứu Thế Con Trai của Đức Chúa Trời đã cứu chuộc chúng ta để khiến chúng ta trở thành những vị vua. Vì chối bỏ Đấng Christ nên loài người đã gây ra thảm kịch cho chính mình: phải sống đời sống nô lệ chớ không phải đời sống của những vị vua. Vì nổi loạn chống nghịch Đức Chúa Trời nên loài người đánh mất đặc quyền cai trị của mình. Nhưng, sự chết, sự sống lại và sự thăng thiên của Chúa Cứu Thế đã giành lại được điều mà A-đam đánh mất trước đây và còn giành lại được nhiều hơn nữa (Ro 5:1-21). Hiện nay, Chúa Cứu Thế chúng ta đang trị vì trên ngai. Một ngày gần đây, chúng ta cũng sẽ được trị vì với Ngài.
Đức Thánh Linh, Chúa chúng ta đã xức dầu cho chúng ta để sống đời sống như những vị vua. Vương quốc của chúng ta đến từ Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh quyền năng đã ban sức mạnh cho Đa-vít khiến ông đánh thắng tên khổng lồ Gô-li-át.
Chúng ta hoặc sống như những vị vua hoặc sống như những tên nô lệ. Chúng ta sẽ trị vì đời sống như những vị vua, hoặc tội lỗi sẽ cai trị đời sống chúng ta.
Đức Chúa Trời không bao giờ có ý định để cho chúng ta sống như những tên nô lệ.Ngược lại, Ngài luôn muốn chúng ta sống như những vị vua, tể trị trên mọi hoàn cảnh đời sống và mọi sự xúc cảm của chúng ta.
Hãy tin cậy vào Chúa Cứu Thế hiện đang cai trị trên đời sống bạn.
Bạn có nhận thấy chính mình đang sống đời sống nô lệ trong một hoàn cảnh hoặc trong tâm trạng xúc cảm đặc biệt nào đó? Vì Đấng Christ đã hi sinh thay cho chúng ta, nên chúng ta không cần phải sống đời sống nô lệ nữa. Hãy cầu xin quyền năng của Đức Thánh Linh và sống như những vị vua.
9. (Thi 9:1-20)
1. Ca khúc khải hoàn của bạn (Thi 9:1-6)
Thi Thiên này viết về chiến thắng vĩ đại. “Con sẽ hết lòng cảm tạ Đức Giê-hô-va, tỏ ra các công việc lạ lùng của Ngài” (c.1).
Xin lưu ý các tính chất tự nhiên trong câu “tôi sẽ hết lòng” và “các công việc lạ lùng của Ngài”.
Tôi phải xưng tội với Chúa rằng đã có rất nhiều lần tôi không ngợi khen Chúa hết lòng.
Vào những lần đó, tôi đứng trong nhà thờ, tay cầm thánh ca, hát lên một bài ca ngợi Chúa rất hay. Nhưng thực sự, tôi đã không ngợi khen Chúa hết lòng mình.
Cách tốt nhất để nhận lãnh thắng lợi là: ngợi khen Chúa bằng cả tấm lòng.
Phải thừa nhận rằng, có rất nhiều lần chúng ta thật khó để có thể ca ngợi Chúa.
Hãy nghĩ đến Phao-lô và Si-la khi họ ở trong tù (Cong 16:16-34). Họ bị người ta sỉ nhục, tước đoạt nhân quyền và bị đánh đập tàn nhẫn. Dẫu vậy, họ vẫn luôn ca ngợi Chúa hết lòng. Đức Chúa Trời có thể hàn gắn chữa lành trái tim tan vỡ của bạn nếu như bạn bằng lòng giao cho Ngài tất cả những mãnh tim vỡ vụn đó. Ngài sẽ ban lại cho bạn một trái tim lành lặn để bạn ngợi khen Ngài hết lòng.
Chúng ta đừng chỉ ngợi khen Chúa trong một số hoàn cảnh nào đó mà thôi, nhưng hãy ngợi khen Chúa luôn luôn. Vì Ngài chính là Đấng để chúng ta ngợi khen.
“Hỡi Đấng Chí Cao, con sẽ hớn hở vui vẻ nơi Ngài và ca tụng danh của Ngài” (c.2)
Có thể bạn sẽ cảm thấy không vui trong vài cảnh ngộ nào đó.Thậm chí, bạn không thể nào vui vẻ nổi với những hoạch định nào đó mà Đức Chúa Trời đã an bài trên đời sống bạn hôm nay. Nhưng, bạn vẫn có thể luôn luôn vui mừng trong Chúa (Phi 4:4). Ngày hôm nay, bạn có thể vui mừng trong Chúa, bởi vì Ngài đáng được bạn ca ngợi. Đến đây, nội dung đoạn sách này được biến đổi đột ngột vì lý do đơn giản sau: Nếu bạn làm điều phải, Đức Chúa Trời sẽ luôn bênh vực bạn.
Ngài đang ngự trên ngai, quản trị thế giới này theo ý muốn Ngài.
Đa-vít không hoàn toàn hiểu hết tất cả những gì Đức Chúa Trời đang làm, nhưng ông biết rõ rằng Chúa biết điều Ngài đang làm. Vì thế, khi bạn làm điều đúng, bạn có thể ngợi khen Chúa, ngay cả lúc bạn đang ở trong sự thất bại rõ ràng.
Khi Đức Chúa Trời ngự trên ngai thì mọi thứ đều trở nên ổn thoả. Hiện tại, nếu đời sống bạn sa sút, bạn hãy can đảm lên, vì Đức Chúa Trời biết rõ điều gì đang diễn ra trong đời sống bạn. Ngài sẽ khôi phục lại đời sống bạn. Trong khi chờ đợi Ngài hành động, bạn hãy vui mừng trong Ngài và ca tụng danh Ngài.
2. Sự bảo vệ an toàn nhất trên thế gian này (Thi 9:7-12).
Đoạn sách này dạy chúng ta về một lẽ thật vĩ đại. Danh Chúa chính là sự bảo vệ chúng ta an toàn nhất và chắc chắn nhất.
“Hỡi Đức Giê-hô-va, phàm ai biết danh Ngài sẽ để lòng tin cậy nơi Ngài. Vì Ngài chẳng từ bỏ kẻ nào tìm kiếm Ngài” (c.10)
Khi đọc đến những lời này, chúng ta được Chúa nhắc nhở rằng Đức Chúa Trời đã từng đành lìa bỏ Con Trai Ngài vì cớ chúng ta, trên thập tự giá, Chúa Giê-xu kêu lên: “Cha ôi! Cha ôi! Sao Ngài lìa bỏ Con?” (Mat 27:46). Bạn có bao giờ nghĩ rằng người duy nhất mà Đức Chúa Trời từng bỏ rơi là chính con của Ngài không ? “Ngài đã không tiếc chính Con mình, nhưng vì chúng ta hết thảy mà phó Con ấy cho” (Ro 8:32). Vì Đức Chúa Trời đã hi sinh Con mình như vậy nên chúng ta được đảm bảo rằng Ngài sẽ không bao giờ lìa bỏ chúng ta vì cớ Con Trai Ngài. Cha Thiên Thượng yêu thương Con Trai mình và nói với Con Trai ấy rằng: “Vì Con đã chết vì những người này, nên Cha sẽ không bao giờ lìa bỏ họ”. Đức Chúa Trời cũng hứa với chúng ta: “Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu” (He 13:5). “Và này, Ta thường ở cùng các ngươi luôn” là câu nói cuối cùng của Chúa Cứu Thế trong Phúc Âm Mat 28:20.
Vị trí an toàn nhất trên cả thế gian này chính là ở trong ý muốn của Đức Chúa Trời. Và sự bảo vệ an toàn nhất trên cả thế gian này chính là danh Đức Chúa Trời. Khi bạn biết đến danh Ngài, bạn sẽ biết bản chất Ngài. Các danh xưng ấy nói cho chúng ta biết Ngài là ai, Ngài có thể làm những việc gì.
Ví dụ: Ngài là Đức Giê-hô-va Đức Chúa Trời của các giao ước. Ngài là Đấng Tạo Hoá là Vua đang trị vì trên ngai. Ngài là Chúa Giê-xu, tức là Đấng Cứu Thế. Mỗi danh xưng của Ngài là một hồng ân để Ngài ban tặng cho chúng ta. Có phải bạn đang muốn hiểu biết về Đức Chúa Trời? “Phàm ai biết danh Ngài (phàm ai biết bản chất của Ngài) sẽ để lòng tin cậy nơi Ngài” (c.10)
Bạn càng biết rõ Chúa thì bạn sẽ càng tin cậy Ngài hơn. Và bạn càng tin cậy nơi Ngài thì bạn lại càng hiểu rõ Ngài hơn đó là một từng trải phong phú và lý thú.
Một trong những kinh nghiệm đáng nhớ của đời sống người Cơ Đốc chính là mối tương giao riêng tư và niềm vui của chúng ta với Đức Chúa Trời. Nếu bạn tin cậy Đức Chúa Trời thì hãy tìm kiếm Ngài (Es 55:6). Ngày nay, bạn hãy tìm kiếm Ngài với ước ao biết rõ Ngài hơn.
3. Thời điểm của Ngài (Thi 9:13-16)
Có bao giờ bạn dành thời gian ra để chiêm ngưỡng một đóa hồng tuyệt đẹp và xem nó nở từ từ hết ngày này sang ngày khác chưa? Có bao giờ bạn cố làm cho nó nở ra chưa? Nếu bạn làm thế, có lẽ bạn sẽ giết chết nó. Đức Chúa Trời tạo dựng mọi thứ thật đẹp đẽ.
Ngài dựng nên mọi vật theo sự hoạch định của Ngài. Nếu bạn gặp phải rắc rối với ai đó, hoặc rơi vào tình huống nan giải nào đó trong cuộc sống, bạn hãy nhờ Đức Chúa Trời giải quyết sự việc giúp bạn. “Vì có chép lời Đức Chúa Trời phán rằng: sự trả thù thuộc về ta, ta sẽ báo ứng” (Ro 12:19).
Nếu chúng ta dành lấy quyền phán xét của Đức Chúa Trời, thì chúng ta đã làm một việc tồi tệ nhất trong những việc tồi tệ. Tác giả Thi Thiên bảo chúng ta rằng:“Hãy để Đức Chúa Trời làm quan toà, làm ban hội thẩm và làm người được uỷ nhiệm truy tố trước tòa”. Vì Ngài biết rõ việc này hơn bạn.
Tác giả còn cam đoan với chúng ta: Đến thời điểm của Đức Chúa Trời, Ngài sẽ đánh đòn những kẻ làm điều sai quấy. Các quốc gia thế gian sẽ té nhào xuống hố mà họ đã tự mình đào lấy. Kẻ ấy giăng bẫy trên lối đi và chính chúng lại vướng vào những bẫy ấy. “Kẻ ác bị công việc tay mình làm trở vấn lấy”. (Thi 9:16).
Điều này khích lệ tội nhân biết rằng tôi không cần phải dành thì giờ, sức lực và ngay cả một phần tâm trí mình để tự hỏi chuyện gì đang sắp xảy ra với tất cả kẻ ác trên thế gian. Đức Chúa Trời sẽ định đoạt số phận chúng. Dĩ nhiên, là Cơ Đốc nhân, chúng ta cần phải đóng góp công sức mình vào việc làm cho thế giới ngày càng tốt đẹp hơn.
Chúng ta là muối của đất, là ánh sáng của thế gian. Chúng ta đã được Chúa gọi vào công tác phải làm cái gì đó để nói cho kẻ ác biết họ không phải đi vào hoả ngục như thế. Chúa ban cho chúng ta ơn làm chứng cho họ biết rằng họ có thể được cứu rỗi. Vâng, hãy để Đức Chúa Trời làm Quan Án. Công việc của bạn hiện nay chính là làm nhân chứng cho Ngài.
Gần đây, có ai đó đã làm điều sai quấy đối với bạn? Hãy kiềm chế mình đừng phán xét họ, thay vào đó, bạn hãy cầu xin Đức Chúa Trời giúp bạn đến gần những kẻ phạm tội.
4. Ai đang cai trị thế giới này? (Thi 9:17-20)
Có người hát rằng: “Tự hào thay! Con người mạnh mẽ nhất! ”Đôi khi, loài người dường như đang chiến thắng, còn Đức Chúa Trời lại có vẻ như đang thất bại. Bạn hãy nhớ lại câu khẩu hiệu rất quen thuộc cách đây vài năm tuyên bố rằng “Đức Chúa Trời đã chết”. Các triết gia thì bảo Đức Chúa Trời chưa chết thật. Ngài chỉ bị ốm xoàng và trở nên yếu ớt, chẳng làm nổi nhiều việc là những điều đang diễn ra trên thế giới hôm nay.
Ý tưởng này đã từng xuất hiện ngay từ trong Sa 3:1-24 khi Sa-tan dụ dỗ A-đam và Ê-va: “Kìa! Cớ sao các ngươi lại chấp nhận làm những con người? Các ngươi có thể giống như Đức Chúa Trời! ” Đó là lời nói dối tương tự những lời dối trá đang diễn ra trên thế gian hiện nay. Loài người tuyên bố:“Ta sẽ như Đức Chúa Trời! ”
Nhưng, tác giả Thi Thiên đã cho chúng ta biết rằng loài người sẽ không thắng nổi Đức Chúa Trời. “Kẻ ác sẽ bị xô xuống Âm phủ, và các dân quên Đức Chúa Trời cũng vậy” (c.17). Ngày nay, loài người trông có vẻ như đang thành công – lẽ thật có vẻ như đang phải bước lên đoạn đầu đài vĩnh viễn, và tội lỗi như thế đang được ngự trị trên ngai mãi mãi.
Tuy nhiên, xin bạn lưu ý điều Đa-vít đã cầu xin Đức Chúa Trời: “Hỡi Đức Giê-hô-va, xin hãy chổi dậy, chớ cho người đời được thắng;nguyện các dân bị đoán xét trước mặt Ngài. Hỡi Đức Giê-hô-va, xin hãy làm cho chúng nó sợ hãi. Nguyện các dân biết mình chẳng qua là người phàm” (c.19,20).
Nếu chúng ta đoạt lấy vương quyền khỏi tay Đức Chúa Trời, có lẽ chúng ta sẽ xáo trộn và đảo lộn mọi thứ. Đức Chúa Trời hiện đang cai quản vũ trụ, thế giới này. Ngài đặt để chúng ta ở dưới quyển tể trị của Ngài. Đa-vít thường dùng từ ngữ: “loài người dễ bị cám dỗ, yếu đuối” khi nói đến con người chúng ta. Vấn đề hiện nay là: loài người không chịu nhận biết rằng họ chỉ là những con người hay chết. Họ lại nghĩ họ là Đấng Tạo Hoá! Họ đi thờ lạy, hầu việc các sinh vật thay vì thờ phượng Đấng Tạo Hóa Chân Thật.
Có một điều đáng buồn dành cho loài người: họ cố trở thành Đức Chúa Trời, nhưng họ không làm được điều đó thậm chí, họ lại biến thành những con thú. Càng ngày, họ càng hạ địa vị con người xuống thấp hơn và bắt đầu hành động như những con thú. Đó là lý do tại sao thế giới của chúng ta hiện nay đang rơi vào tình trạng hỗn độn như vậy.
Tôi lấy làm sung sướng vì tôi biết tôi chỉ là một con người dễ bị cám dỗ, yếu đuối. Tôi cần Đức Chúa Trời. Tôi có thể đến với Ngài và thưa:“Chúa ôi! Xin ban cho con sức lực. Hôm nay, con muốn ca ngợi danh Ngài”. Chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời đang trị vì trên hoàn vũ của Ngài. Ngài sẽ đạt được mục đích của mình. Chúng ta có thể đầu phục quyền năng Ngài một cách tự tin và được an tịnh trong tình yêu thương, sự khôn ngoan và sức mạnh của Ngài. Dẫu chúng ta yếu đuối, nhưng Đức Chúa Trời là sức lực của chúng ta. Hãy để Ngài làm Vua trên đời sống bạn và hãy ca tụng danh Ngài trong tất cả những việc bạn làm thường ngày.
10. (Thi 10:1-18)
1. Thế nào để được gần Chúa? (Thi 10:1-11)
Khi đọc sách Thi Thiên, chúng ta nhận thấy Đa-vít thường xuyên gặp phải nan đề rồi lại được giải cứu. Một số người cho rằng Cơ Đốc nhân thực lòng yêu kính Chúa sẽ không bao giờ rơi vào tình thế cam go. Đó là điều không đúng trong trường hợp Môi-se, cũng không đúng trong trường hợp Đa-vít, và càng không đúng trong trường hợp Chúa Cứu Thế Giê-xu! Cuối cùng, Chúa chúng ta đã phải ở trong hoàn cảnh cam go, kinh khủng nhất trong tất cả các hoàn cảnh bị đóng đinh trên thập tự giá của người La Mã.
Hãy lắng nghe Đa-vít thắc mắc với Đức Chúa Trời: “Đức Giê-hô-va ôi! Vì cớ gì Ngài đứng xa, lúc gian truân tại sao Ngài ẩn mình đi?” (c.1). Chúng ta vẫn thường lặp lại những câu hỏi tương tự như vậy: “Chúa ôi! Tại sao thế? Ngài đang ở đâu?” Tại sao chúng ta lại nghĩ rằng Đức Chúa Trời ở xa chúng ta? Điều gì khiến chúng ta nghĩ Đức Chúa Trời đã ruồng bỏ chúng ta?Trước hết, chúng ta luôn biết rằng Đức Chúa Trời ở khắp mọi nơi. Thứ hai, Ngài đã hứa rằng Ngài không bao giờ bỏ chúng ta (He 13:5). Đa-vít chỉ cảm thấy Đức Chúa Trời như thể đang ở rất xa ông.
Đó là một bài học tốt mà chúng ta cần học. Đừng dựa vào sự suy xét chỉ theo cảm tính của bạn. Hãy xây dựng đời sống bạn trên nền tảng đức tin. Người có đức tin nói rằng: “Tôi đặt lòng tin cậy nơi Đức Chúa Trời và tôi không lo ngại mình sẽ gặp phải chuyện gì, nghĩ đến điều gì và sẽ cảm thấy thế nào”. Chúng ta tin cậy Chúa không phải là chúng ta dại dột, mù quáng. Chúng ta tin cậy Ngài nên chúng ta bước đi trong ý muốn của Ngài, bởi vì chúng ta biết Lời Ngài.
Vâng, Đa-vít đã gặp phải nan đề. Sự kiêu ngạo và lòng tự tin, tự phụ theo đuổi sau ông. Chúng quấy rầy và chế nhạo ông: “Ta sẽ chẳng nhúc nhích” chúng còn nói “Đức Chúa Trời sẽ không thấy gì đâu! ” và chúng cũng bảo rằng: “Đức Chúa Trời sẽ không phán xét đâu! ”. Nhưng Đa-vít đã đến với Chúa, rồi thưa: “Chúa ôi! Chúa biết hết cả rồi. Ngài sẽ định đoạt mọi sự”.
Khi nào bạn cảm thấy như thể Chúa đang rời xa bạn, thì xin bạn hãy tự nhủ lòng rằng Đức Chúa Trời luôn ở gần bạn. Trạng thái ở gần này không phải là một vấn đề về phương diện địa lý. Đức Chúa Trời ở khắp mọi nơi.Chúng ta càng trở nên giống Chúa thì Ngài càng ở gần chúng ta hơn.
Hiện giờ, bạn có ước ao được gần Chúa hơn không? Bạn hãy khắc cốt ghi tâm lẽ thật của Lời Chúa, thầm nguyện trong lòng và tin rằng Đức Chúa Trời sẽ chăm sóc bạn.
2. Chốt của vấn đề (Thi 10:12-18)
Đa-vít than khóc nói rằng: “Hỡi Đức Chúa Trời, Ngài là Đấng phải lưu tâm đến hoàn cảnh của con”. Vua Sau-lơ truy nã Đa-vít liên tục trong suốt nhiều năm. Vào thời điểm đó, Đa-vít ví sánh mình như một con bọ chét đang bị truy đuổi. Còn Sau-lơ thì mãi chú tâm nghe những lời dối trá của bọn nịnh thần trong triều đình mình. Bọn họ muốn lấy lòng Sau-lơ, nên nịnh hót “Đa-vít muốn chiếm ngôi bệ hạ. Ông ta muốn đoạt ngai vàng của bệ hạ. Đa-vít nói như vậy đó, và ông ấy đã thực hiện ý đồ của mình”. Họ nói dối về Đa-vít, Còn Đa-vít chẳng làm gì được họ về vấn đề này.
Chúng ta có rất ít quyền hành trên hoàn cảnh cuộc sống.Chúng ta không tài nào khống chế được thời tiết hoặc nền kinh tế. Chúng ta cũng chẳng thể nào kiểm soát nổi những điều người khác nói hoặc làm đối với chúng ta. Chúng ta chỉ có thể kiểm soát được một khu vực – vương quốc trong lòng mình. Mấu chốt của mọi vấn đề chính là vấn đề khúc mắc trong lòng người. Một khi chúng ta thiết lập ngai vua trong lòng mình, và bằng lòng để Đức Chúa Trời tiếp quản, ngự trị trên ngai ấy, thì chúng ta sẽ không còn phải lo lắng về những điều gì khác nữa.
Trong Thi 10:12 Đa-vít cầu nguyện: “Đức Giê-vô-va ôi! xin hãy chổi dậy! Hỡi Đức Chúa Trời hãy giơ tay Ngài lên. Chớ quên kẻ khốn cùng”. Ở đây, từ “hạ mình” chính là từ chìa khoá của vấn đề. Vậy sự hạ mình là gì? Có phải là sự hèn hạ của con người chúng ta không? Không, sự hạ mình không phải là một ý tưởng đơn giản của con người chúng ta như vậy. Hạ mình tức là thừa nhận rằng tự mình không thể giải quyết nổi vấn đề của mình. Đức Chúa Trời sẽ phải giải quyết vấn đề bằng việc Ngài sẽ hành động trong tôi, qua tôi, và vì cớ tôi.Nhưng, trước khi Ngài có thể hành động vì tôi hoặc qua tôi, thì Ngài buộc phải hành động trong tôi.
Nếu bạn muốn vượt lên trên hoàn cảnh mình, thì hãy nép mình dưới bệ chân Chúa. hãy khiêm nhường, hạ mình, rồi Đức Chúa Trời sẽ nâng bạn lên cao.
Chúng ta không có khả năng chế ngự hoàn cảnh cuộc sống, lại càng không thể tránh né được hoàn cảnh. Nhưng, chúng ta có thể dâng lên Đức Chúa Trời thái độ khiêm nhường, hạ mình của mình. Gần đây, bạn có hay xem xét ngai lòng của bạn không?Bạn có sẵn sàng để cho Đức Chúa Trời hành động trong bạn, qua bạn để hoàn thành mục đích của Ngài không?
3. Câu hỏi “Tại Sao?” Phần 1 (Thi 10:1-13)
“Tại sao?” là câu hỏi dễ nhất để hỏi nhưng nó cũng là câu khó nhất để trả lời.
Trong đoạn Thi Thiên này, Đa-vít đã hỏi “Tại sao?” đến 3 lần. Người theo chủ thuyết vô thần giải đáp cho câu hỏi này là: vì không có Đức Chúa Trời. Người theo chủ nghĩa duy lý thì bảo Đức Chúa Trời bất năng để hành động và không quan tâm, còn người theo chủ nghĩa hợp pháp lại nói đây chính là sự trừng phạt dành cho tội lỗi con người. Chỉ có Đa-vít trả lời thật đúng cho câu hỏi này. Có 3 giai đoạn xảy ra trong kinh nghiệm nghi vấn lý do tại sao này.
Giai đoạn thứ nhất: cảm thấy lo lắng tại sao Đức Chúa Trời ẩn mình.
Hàng thế kỷ qua, người ta vẫn thường thắc mắc: “Tại sao Đức Chúa Trời không hành động?” (Giop 13:24 Gie 14:8,9). Kẻ ác dường như đang chiến thắng và cũng đang ra tay. Họ phát ngôn 4 câu sai lầm. Câu thứ nhất, họ nói: “Không có Đức Chúa Trời” (Thi 10:1-4 Thi 14:1). Kẻ ngu dại đi thờ lạy sinh vật thay vì thờ phượng Đấng Tạo Hóa. Sự phán xét kinh sợ nhất mà Đức Chúa Trời dành cho chúng ta chính là để mặc chúng ta đi theo con đường mình. Ngài là nguồn sự sống. Khi Ngài lìa bỏ chúng ta, chúng ta sẽ chết. Bạn có quan tâm đến Đức Chúa Trời khi bạn hoạch định những chương trình, kế hoạch cho mình?
Kế đó, kẻ ác bảo rằng: “Ta sẽ chẳng lay động” (c.5-7). Họ báng bổ Đức Chúa Trời vì họ không tin nhận Ngài. Họ lấy làm sung sướng khi nếm trải tội lỗi. Câu thứ ba, kẻ ác nói: “Đức Chúa Trời không hề nhìn thấy tôi”. Họ hình dung Ngài như thể một con thú lớn dữ tợn, đang vồ lấy người vô tội cách bất ngờ. Họ bị lộ chân tướng bởi những sự giả hình, sự lừa gạt dối trá, sự tham muốn , dựa dẫm và sự ích kỷ của chính họ. Vấn đề này đang diễn ra rất sinh động trong thế giới công việc hiện nay.
Cuối cùng, kẻ ác nói “Đức Chúa Trời không quan tâm, xem xét”. Nhưng thật sự, Ngài rất quan tâm, xem xét mọi sự. Và tội lỗi sẽ theo đuổi kẻ ác và chộp lấy họ.
Đa số chúng ta vẫn thường thắc mắc với Đức Chúa Trời “tại sao?” Mặc dù thế gian đã đưa ra rất nhiều câu trả lời cho câu hỏi này, nhưng Thánh Kinh thì ban cho chúng ta sự sáng suốt minh mẫn để biết cách giải quyết đúng đắn câu hỏi này. Đừng như kẻ ác nói ra những lời sai trái về Đức Chúa Trời và thách thức sự phán xét của Ngài. Hãy yên nghỉ trong lời hứa của Lời Đức Chúa Trời.
4. Câu hỏi “Tại Sao?” Phần 2 Thi 10:14-18)
Trong phần 1, chúng ta đã bàn đến “sự lo lắng” giai đoạn đầu khi hỏi câu hỏi “Tại sao?”. Bây giờ, trong phần 2 này, chúng ta sẽ bàn đến 2 giai đoạn còn lại.
Giai đoạn thứ hai liên quan đến “Lời hứa” Đức Chúa Trời là Đấng giúp đỡ.
Tình trạng tội lỗi của con người đã để cho họ trở nên bơ vơ, khốn cùng. Vì thế, Đa-vít chuyển sự chú ý của mình từ kẻ ác sang Đức Chúa Trời. Chúng ta được khích lệ vì biết rằng Đức Chúa Trời luôn nhìn thấy mọi nan đề của chúng ta (c.14). Hiển nhiên, Ngài biết rõ sự việc mà chúng ta đang đối diện. Ngài cảm biết cả những gì chúng ta cảm biết. Philip Brooks nói: “Mục đích sống chính là sự xây dựng tính cách qua lẽ thật”. Tính cách được hình thành trong bão tố và trên chiến trường cuộc sống. Nỗi thất vọng lớn nhất của chúng ta là không sợ sẽ không ai hiểu cho mình. Đấng Christ đã phải gánh chịu mọi từng trải thế gian để Đức Chúa Trời có thể sửa soạn chính Ngài làm thầy Tế lễ Thượng phẩm đầy lòng nhân từ, bác ái. Chúng ta cũng được khích lệ vì biết rằng Đức Chúa Trời luôn là Đấng hay xem xét (c.18). Ngài nhìn thấy và hay quan tâm mọi việc, xét xử phân minh.
Giai đoạn thứ ba khi hỏi “Tại sao?” liên hệ đến “sự tin cậy”. Đức Chúa Trời là “Đấng đang lắng nghe” (c.16-18).
“Loài người vốn bởi đất mà ra” là những kẻ gian ác, họ sống cho thế gian và sống vì thế gian. Đa-vít nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta vốn chỉ là những con người yếu đuối, dễ bị cám dỗ (Thi 9:20). Đức Chúa Trời luôn lắng nghe khi chúng ta kêu cầu Ngài và Ngài luôn ghi nhớ những lời kêu cầu ấy. Đến đúng thời điểm của Ngài, Ngài sẽ hoàn tất các mục đích, ý chí của Ngài. Chúng ta có thể tin chắc điều đó.
Khi ngày đền tội đến, kẻ ác sẽ phải gánh chịu mọi tội lỗi không chịu ăn năn của họ.Đức Chúa Trời đã chỉ định Con Trai Ngài làm Đấng Phán Xét. Nếu bạn không biết Đấng Christ là Chúa Cứu Thế, nếu bạn nghĩ rằng bạn sẽ thoát khỏi sự trừng phạt cùng với tội lỗi mình, hoặc nếu bạn cứ tự hỏi tại sao Đức Chúa Trời lại không ra tay, thì xin bạn hãy cảm ơn Ngài vì Ngài đã chưa xét xử bạn (IIPhi 3:9), Đức Chúa Giê-xu chết vì bạn và sẽ cứu bạn nếu bạn tin nhận Ngài.
Đức Chúa Trời không xây khỏi các câu hỏi của chúng ta. Ngài cũng không làm ngơ với tội lỗi. Ngài luôn quan tâm, giúp đỡ chúng ta hình thành tính cách của mình.Ngài sẽ hoàn tất ý chỉ Ngài vào đúng thời điểm của Ngài. Nếu bạn là Cơ Đốc nhân thường hay tự hỏi tại sao Đức Chúa Trời không hành động, thì bây giờ hãy phó thác đời sống bạn cho Chúa và đặt lòng tin cậy nơi Ngài (Thi 37:5).
11. BẠN MUỐN CHẠY TRỐN Ư? (Thi 11:1-7)
Có bao giờ bạn cảm thấy muốn chạy trốn?
“Tôi nương náu mình nơi Đức Giê-hô-va. Sao các ngươi nói cùng linh hồn ta: Hãy trốn lên núi ngươi như con chim?” (Thi 11:1). Tất cả chúng ta đều có những thời điểm mà chúng ta cảm thấy mệt mỏi, muốn buông xuôi mọi sự, chúng ta đưa hai tay lên rồi bảo: “Thế đấy. Tôi đã trải qua thời xuân sắc, và bây giờ, tôi đang phải xa rời nó”.
Có những lúc chúng ta cần lánh đi để được an ổn và lấy lại niềm tin hy vọng. Chúa Cứu Thế Giê-xu phán dạy các môn đồ Ngài rằng: “Chúng ta hãy lánh khỏi đây và nghỉ ngơi một lát”. Đã có lần, Vance Havner ghi nhận: “Nếu bạn không chịu tách ra và nghỉ ngơi, thì chính bạn sẽ bị rơi rụng”. Nhưng tác giả Thi Thiên lại không nói về sự nghỉ ngơi: “Vì kìa, kẻ ác giương cung” (c.2). Tác giả còn bảo: “Kẻ ác đang hành động, và kìa, chúng ta hãy đi khỏi đây, đến ngọn núi nào đó, thảo luận và học hỏi Thánh Kinh với nhau”.
Lúc nào bạn cảm thấy muốn chạy trốn, thì xin bạn hãy nhớ cho rằng ngai của Đức Chúa Trời luôn luôn vững chắc, an toàn. Chúa luôn ngự trong đền thờ thánh của Ngài. Đã có lần, trong gian truân, Ê-sai ngước nhìn lên và thấy Chúa Cứu Thế đang ngồi trên ngai cao sang. Trong sách Khải Huyền, sứ đồ Giăng nhìn thấy Chúa ngự trên ngai Ngài và điều đó đã khích lệ ông rất nhiều.
Đừng chạy trốn đến một ngọn núi, nhưng hãy chạy đến ngôi ân điển. Lúc nào bạn cảm thấy muốn bỏ cuộc hoặc muốn trốn chạy, thì xin bạn hãy nhớ cho rằng bạn không thể nào trốn tránh được các nan đề rắc rối của bạn. Bạn cũng chẳng thể nào chạy trốn khỏi chính mình. Giải pháp dành cho bạn chính là: đừng bỏ chạy “mất” nhưng hãy chạy “tới”. Hãy chạy đến ngôi thi ân và tìm kiếm ân điển để giúp đỡ bạn trong những lúc có cần.
Những lúc bạn cảm thấy muốn bỏ cuộc thì đó lại là những cơ hội lớn để Đức Chúa Trời sử dụng các nan đề của bạn để giúp bạn trưởng thành. Khi nào bạn cảm thấy muốn chạy trốn, thì bạn hãy tuyên bố rằng bạn có đặc quyền làm con Đức Chúa Trời và có quyền đền gần ngôi ân điển của Ngài. Ở đó, bạn sẽ tìm thấy sự hiện hữu của Chúa và sẽ được Ngài đáp ứng những nhu cầu bạn cần.
12. (Thi 12:1-8)
1. Vấn đề Ê-Li (Thi 12:1-8)
Bất kỳ khi nào bạn có ý tưởng rằng bạn là người ngoan đạo duy nhất còn lại, thì xin hãy cẩn thận. Đó cũng chính là ý tưởng trong lời cầu nguyện của Đa-vít trong Thi 12:1 “Xin cứu chúng tôi, vì người nhân đức không còn nữa, và kẻ thành tín đã mất khỏi giữa con loài người”. Tôi gọi vấn đề này là vấn đề Ê-li. Chắc bạn còn nhớ rằng tiên tri Ê-li từng gặp vấn đề này (IVua 19:1-21). Ông đã lìa bỏ chức vụ truyền giáo của mình, chạy vào đồng vắng, ngồi xuống nhăn nhó. Đức Chúa Trời hỏi ông: “Ngươi đang làm gì ở đây thế?” Ê-li đáp “Con là người ngoan đạo duy nhất còn lại, và họ đang cố tìm cách giết hại con”. Đức Chúa Trời phán: “Có đến 7000 người còn đang xếp hàng đợi Ta. Ta có thể chọn ra bất cứ một người nào đó trong số họ để thực hiện công tác cho ta”.
Lúc nào bạn bắt đầu nghĩ rằng bạn là người yêu mến Chúa duy nhất còn lại, thì ý nghĩ ấy sẽ nhanh chóng đẩy bạn đến chỗ kiêu ngạo. Đa-vít đề cập đến tội dua nịnh (c.2). Thế gian chúng ta đầy dẫy sự dua nịnh, dối trá. Đôi khi, lời nịnh hót cũng được gọi là sự quảng cáo hoặc sự tâng bốc, nhưng rốt cuộc đó vẫn là sự dua nịnh.
Đức Chúa Trời không dua nịnh ai cả. Ngài luôn nói lên sự thật. Sự nịnh bợ chính là sự lôi kéo, rủ rê bằng mánh khoé chớ không phải là sự giao tiếp, tương thông với nhau thật sự. Sự dua nịnh xuất phát từ tấm lòng nghi ngờ với những động cơ phức tạp. Đa-vít nói: “Xin khiến con một lòng kính sợ danh Ngài” (Thi 86:11). Đừng ngã lòng vì những lời dua nịnh, hoặc tự bạn nịnh hót chính mình rằng bạn là người yêu mến Chúa duy nhất còn lại.
Thi 12:6 nói cho chúng ta biết nơi để chúng ta trở lại: “Các lời Đức Giê-hô-va là lời trong sạch”. Nếu bạn cứ lắng nghe lời của chính mình, bạn cũng sẽ bị những lời ấy dẫn đưa bạn đến chỗ ngã lòng hoặc kiêu căng. Cònlời của thiên hạ, có thể sẽ là những lời nịnh hót hoặc dối trá, phù phiếm mà thôi. Vậy, hãy lắng nghe Lời Đức Chúa Trời và thử nghiệm về những gì bạn nghe được trong Lời ấy.
Người yêu mến Chúa thì không bao giờ bị mai một khỏi thế gian. Chúng ta đã từng ngạc nhiên khi phát hiện ra những nơi mà Đức Chúa Trời, đưa dân sự Ngài đến, chờ đợi để thực hiện ý chỉ của Ngài. Hiện đang có nhiều người đợi bạn, đứng với bạn và giúp đỡ bạn. Hãy theo đuổi Lời Đức Chúa Trời.Lời Ngài đã được thử nghiệm và chứng minh. Bạn có thể tin cậy Lời Ngài.
Phương thuốc cứu chữa dành cho sự ngã lòng chính là Lời Đức Chúa Trời. Khi bạn cảm thấy tâm trí mình hướng về lẽ thật, bạn sẽ có niềm hy vọng trở lại và sẽ được hồi phục lại sức lực. Bạn có cảm thấy thất vọng, ngã lòng không? Hãy dùng Lời Chúa khích lệ chính mình.
2. Lời Thánh Khiết. (Thi 12:1-8)
Khi nào bạn cảm thấy trống vắng, cô đơn vì phải bênh vực cho lẽ thật, thì bạn hãy đọc Thi 12:1-8. Điều đáng lưu ý trong Thi Thiên này là câu chữ, lời nói. Trước hết, Đa-vít thưa chuyện với Chúa bằng lời cầu nguyện (c.1-3). Người yêu mến Chúa đâu cả rồi? Thiên hạ bây giờ không muốn bênh vực cho lẽ thật nữa, nhưng Đa-vít thì bênh vực cho sự công bình.
Đôi khi chúng ta cảm thấy những người yêu mến Chúa dường như biến mất. Đó là những người tin vào lời cầu nguyện, sự ban cho và lời hứa. Thế hệ ngày nay không còn tin vào lời hứa hẹn, đặc biệt đối với lời hứa của con người chúng ta. Chúng ta phải nghe quá nhiều những lời nói dối, rỗng tuếch, tâng bốc và dua nịnh. Sự nịnh bợ chính là sự lôi kéo, rủ rê bằng mánh khoé chớ không do giao tiếp, tương tự sự quảng cáo và thuyết phục, thuyết giáo vậy.
Thứ hai, kẻ ác phát ngôn với lòng kiêu ngạo (c.4). Đừng bao giờ coi thường quyền lực của lời nói. Đức Chúa Giê-xu nói về Lẽ Thật; còn kẻ thù Ngài thì tranh cãi về Lẽ Thật ấy. Ngài ban Lời Hằng Sống, còn kẻ thù Ngài thì chối bỏ Ngài. Ngài đến với kẻ thù mình bằng sự yêu thương, còn họ lại đi đóng đinh Ngài vào thập tự giá. Một trong những bằng chứng về điều đó là: Chính Con Người ban phát Lẽ Thật của Đức Chúa Trời đã bị thế gian chối bỏ. Thiên hạ không muốn nghe về Lẽ Thật trừ khi họ thuộc về Lẽ thật (Gi 10:4).
Thứ ba, Đức Chúa Trời phán dạy qua lời hứa (c.5,7). Lời Ngài thật thánh khiết, không hề dối trá (c.6). Còn lời kẻ ác rồi đây sẽ bị thiêu huỷ trong lửa hoả ngục. Lời Đức Chúa Trời thật quý báu, bởi Lời ấy đã được trả giá bằng chính mạng sống của Đức Chúa Giê-xu. Nó đã được chứng nghiệm (c.7). Đức Chúa Trời luôn giữ lời hứa Ngài. Ngài biết rõ dân sự Ngài đang ở đâu và Ngài giúp đỡ họ. “Ta sẽ chổi dậy”, “Ta sẽ gìn giữ” “Hãy tin cậy ta” (c.5,7).
Trong thế gian này có quá nhiều lời nói dối và rỗng tuếch. Hãy được khích lệ rằng Đức Chúa Trời luôn phán dạy bằng lời hứa. Lời Ngài thánh sạch và thành thật. Khi nào chúng ta bị những lời dối trá vây hãm, thì hãy yên nghỉ trên những lời hứa của Thánh Kinh.
13. BẠN CÓ THỂ CHỜ ĐỢI TRONG BAO LÂU? (Thi 13:1-6)
Có bao giờ bạn tỏ ra thiếu kiên nhẫn đối với Đức Chúa Trời chưa? Sự thiếu nhẫn nại là một trong những vấn đề đại sự của tôi. Tôi hay đi nhầm vào đường dành riêng để mua vé trên đường thu lệ phí . Ai đó ở phía trước tôi với những đồng ngoại tệ trong tay, cố mua cho được vé thông qua trạm thu thuế cầu đường! Tôi lại đi nhầm vào làn đường ở phi trường vì tôi nghĩ rằng:“Đây là con đường tốt, nó chuẩn bị di chuyển rồi! ”. Nhưng thật ra không phải vậy, vì có ai đó đang ở trên làn đường ấy vừa làm mất hộ chiếu của mình. Và tôi rất bực mình về điều đó.
Chúng ta vẫn thường tỏ ra thiếu kiên nhẫn đối với chính mình và đối với người khác. Nhưng, khi chúng ta trở nên thiếu kiên nhẫn đối với Đức Chúa Trời thì hãy cẩn thận! “Đức Giê-hô-va ôi! Ngài sẽ hằng quên con đến chừng nào? Ngài ẩn mặt cùng con cho đến bao giờ? Con phải lo lắng nơi linh hồn con. Hằng ngày buồn thảm nơi lòng con cho đến bao giờ?” (c.1,2). Đa-vít hỏi Chúa “Bao giờ?” đến lần thứ 4.
Ngày hôm nay, chúng ta ý thức quá rõ về thì giờ. Những chiếc đồng hồ mà chúng ta hiện đang sử dụng đã chỉ rõ cho chúng ta thấy từng khắc từng giây được vạch ra trên nó. Tuy nhiên, điều quan trọng là chúng ta làm được gì đối với những khắc thời gian được vạch ra ấy? Nếu chúng ta chọn đi con đường tắt vì muốn tiết kiệm 3 phút đồng hồ, thì liệu chúng ta gặt hái được gì thật to tát, thật ý nghĩa mà chỉ với 3 phút chúng ta vừa tiết kiệm được đó không?
Chúng ta trông đợi Đức Chúa Trời làm điều chúng ta muốn Ngài làm và làm ngay bây giờ nữa cơ! Tuy nhiên, không phải lúc nào Ngài cũng hành động ngay. Áp-ra-ham đã phải chờ đợi suốt 25 năm sau khi Đức Chúa Trời hứa ban Y-sác cho ông. Còn Y-sác lại phải chờ đợi con cái mình ròng rã 20 năm trường. Giô-sép cũng phải chờ đợi 13 năm đằng đẳng trước khi được trả tự do và bước lên ngôi báu. Môi-se đã phải bỏ ra 80 năm đợi chờ. Vậy bạn thấy đó, kế hoạch, chương trình của Đức Chúa Trời không giống kế hoạch, chương trình của chúng ta. Đôi khi, Ngài vẫn phải đợi phải chờ để thực hiện những công việc cho chúng ta tốt hơn cả điều chúng ta tưởng. Lúc nghe tin La-xa-rơ hấp hối, Chúa Cứu Thế của chúng ta nấn ná mãi đến khi người bạn ấy của Ngài qua đời trước khi Ngài đến. Nhưng khi Ngài đến, Ngài đã mang theo một phép lạ vĩ đại hơn và Ngài nhận được sự vinh hiển lớn lạ hơn. Điều khó nhất để làm lúc này đối với chúng ta là chờ đợi Chúa. Chúng ta có thể làm được việc này nếu chúng ta tin cậy Ngài và nghỉ ngơi dựa trên Lời Ngài.
Những ơn phước lớn nhất của chúng ta thường đến cùng với lòng kiên nhẫn. Khi bạn chờ đợi Chúa hành động, bạn có thể tin chắc rằng Ngài biết rõ điều tốt nhất dành cho bạn và điều gì làm vinh hiển Ngài. Bạn có đang chờ đợi Chúa hành động thay cho bạn không? Hãy vâng theo thời điểm của Chúa và dựa trên lời hứa của Ngài.
14. AI LÀ KẺ NGU DẠI? (Thi 14:1-7)
Từ “ngu dại” trong sách Thi Thiên và Châm ngôn không ám chỉ đến kẻ thiếu thông minh. Ở đây nó thường được dùng để chỉ những ai suy đồi bại hoại về phương diện đạo đức. Tại sao kẻ ấy là người ngu dại? Bởi vì “Kẻ ngu dại nói trong lòng rằng chẳng có Đức Chúa Trời.” (Thi 14:1). Và hậu quả của sự ngu dại ấy là gì? “Chúng nó đều bại hoại, đã làm những việc gớm ghiếc, chẳng có ai làm điều lành.” (Thi 14:1). Đức Chúa Trời nhìn xuống và nói :”Có ai có tấm lòng trong sạch không?” Câu trả lời là không.
Kính sợ Chúa ấy là khởi đầu của sự khôn ngoan. (Ch 9:10). Khi một người không còn kính sợ Chúa, họ sẽ không có sự khôn ngoan về phương diện tâm linh lẫn các phương diện khác nữa. Kẻ ngu dại nói rằng:” Không có Đức Chúa Trời.” Đó là chủ nghĩa vô thần thực dụng. Ngày nay, hầu hết thiên hạ trên thế gian này đều sống theo triết lý : “Có thể có Chúa, nhưng tôi không quan tâm.” Đối với những người này, Đức Chúa Trời không có mặt trong tâm trí họ, bởi thế, Ngài cũng không hiện diện trên đời sống họ.
Từ “có” trong Thi 14:1 được in nghiêng. Các dịch giả Thánh Kinh đã thêm nó vào để làm cho câu được đầy đủ nghĩa. Chúng ta vẫn có thể đọc như thế này : “Kẻ ngu dại nói trong lòng rằng “Không Đức Chúa Trời”. Họ không những nói rằng không có Đức Trời mà còn tuyên bố không với Ngài.Khi chúng ta nói không với Chúa, nghĩa là chúng ta nói với Chúa chúng ta biết rõ cuộc đời mình hơn Ngài biết và chúng ta có uy quyền hơn Ngài. Như vậy, chúng ta đã tự loại mình nguồn phước mà Ngài muốn ban tặng cho chúng ta.
Việc chối bỏ Đức Chúa Trời liên quan đến toàn bộ bản chất con người. “Kẻ ngu dại nói trong lòng rằng” (c.1). Ở đây, chúng ta bắt gặp lòng dạ của kẻ ngu dại. Trong câu 2, “Đức Chúa Trời ngó xuống” xem thử có người nào hiểu biết khôn ngoan không. Điều này liên quan đến tâm trí kẻ ngu dại. Trong câu 3, ” Chúng nó thay thảy đều bội nghịch, cùng nhau trở nên ô uế, … chẳng có ai làm điều lành, dầu một người cũng không.” Ở đây, chúng ta nhìn thấy ý chí, ý định của kẻ ngu dại.Thi 14:1-3 chỉ cho chúng ta thấy những tấm lòng, tâm trí đầu óc và ý muốn đã bị tội lỗi chiếm hữu, bởi vì người ta cho rằng: “không có Đức Chúa Trời”. Nếu bạn muốn nhận được sự bình an, xin hãy thưa vâng với Chúa.Tất cả mọi lời hứa của Ngài đều được hiện diện đầy đủ trong Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Hễ bạn loại bỏ Chúa ra khỏi đời sống mình thì đó là việc làm ngu ngốc nhất. Nếu bạn làm như vậy, bạn sẽ tự cắt đứt nguồn sự sống và nguồn phước của mình. Đừng mắc phải sai lầm của kẻ ngu dại. Hãy trở lại với Chúa Cứu Thế và đầu phục quyền năng Ngài.
15. BẠN CÓ XỨNG ĐÁNG KHÔNG? (Thi 15:1-5)
Hãy tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra, nếu như tôi đi đến ngay cổng chính của cung điện Buckingham ở Luân Đôn, và nói với một trong số những người lính bảo vệ cao ráo, đẹp trai, ăn mặc bảnh bao rằng: “Thưa ông, tôi muốn đến đây ở với gia đình hoàng tộc! ” Người lính ấy ắt sẽ nhìn tôi chằm chằm rồi quát: “Cút ngay, nếu không tao tóm cổ mày bây giờ! ”
Vậy, ai là người xứng đáng sống với Chúa?
Chỉ nhờ bởi Chúa Cứu Thế Giê-xu, chúng ta mới có thể được “ngự trong nơi núi thánh với Đức Chúa Trời”
Đa-vít thường hay tỏ ra hơi ghen tị với các thầy tế lễ. Khi đọc Thi Thiên, chúng ta tìm thấy ông hay nói những lời như vầy: “Kìa, các thầy tế lễ! Họ được phép đi vào đền thờ Đức Chúa Trời. Còn tôi thì không được vào.Tôi không được bước vào Nơi Thánh”. Về phương diện thuộc thể, Đa-vít không được phép đi vào Nơi Thánh trong đền thờ Đức Chúa Trời, tuy nhiên, về phương diện thuộc linh thì ông hoàn toàn được phép.
Vì lẽ chúng ta đã được ở trong Chúa Cứu Thế Giê-xu, nên chúng ta có thể can đảm bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời, chúng ta không chỉ ra mắt Chúa mà còn sống với Ngài nữa.
Đa-vít miêu tả mẫu người có thể sống với Đức Chúa Trời. Ấy là người có bước đi đúng “Đi theo sự ngay thẳng”, đôi tay “làm điều công bình”, còn môi miệng thì “nói chân thật” những gì xuất phát từ đáy lòng mình.
Lòng dạ chúng ta chứa đựng điều gì thì môi miệng chúng ta sẽ nói ra điều ấy.
Thi 15:3 nói đến môi miệng con người.
“Kẻ nào có lưỡi không nói hành, chẳng làm hại cho bạn hữu mình, không gieo sỉ nhục cho kẻ lân cận mình”, thì đó là người sẽ được Đức Chúa Trời tiếp đón ngay trước cửa Ngài, rồi Ngài bảo “con hãy đến và sống với Ta! ”. Đó là người có đôi bàn chân sạch có đôi bàn tay sạch và có tấm lòng trong sạch để nói ra những lời thánh sạch bởi những động cơ sạch, người ấy còn lấy làm khinh bỉ những kẻ đê tiện, gian ác. Cặp mắt của người thường chỉ chăm xem điều phải và điều thiện.
Trên đây là bức tranh mô tả mẫu người được Đức Chúa Trời chọn để sống với Ngài. Vẻ đẹp của bức tranh chính là: mẫu người như thế sẽ không bao giờ bị Chúa chối từ cả.
“Kẻ nào làm các điều ấy sẽ không hề rúng động” (Thi 15:5)
Chúng ta làm thế nào để trở thành mẫu người như thế? Hãy dựa vào đức tin trong Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Đức Chúa Trời luôn tiếp đón những ai có đôi bàn chân sạch, đôi bàn tay sạch và có tấm lòng trong sạch.
Hãy nhớ cho rằng, giá trị của bạn chỉ được tìm thấy trong Chúa Cứu Thế Giê-xu Christ. Bởi đức tin nơi Ngài của bạn mà Đức Chúa Trời đã đón nhận bạn. Hiện giờ, đôi chân, đôi tay và tấm lòng bạn có được sạch sẽ không?
16. MỘT NGÀY VUI THOẢ (Thi 16:1-11)
Đoạn Thi Thiên này nói về sự vui mừng, hoan hỉ.
Chúng ta không tìm thấy thử thách nào hoặc phiền não ẩn chứa trong bài ca này cả.
Trước hết, Đa-vít hết sức vui mừng về Đức Chúa Trời:
“Ngài là Chúa con, trừ Ngài ra, con không có phước gì khác” (Thi 16:2)
Trong những câu khác, Đa-vít cũng nói “Tôi không có gì vui ngoại trừ Đức Chúa Trời”
Hoặc “Tôi lấy làm thích mọi đàng” đối với “các người thánh trên đất là những bậc cao trọng” (Thi 16:3)
Bạn có lấy làm vui thích về dân sự Chúa không? “Sống với các vị thánh trên trời mà chúng ta yêu mến thì chúng ta chắc chắn sẽ được cùng vinh hiển. Nhưng sống với các bậc cao trọng ở dưới đất thấp này mà chúng ta quen biết thì đó là chuyện khác”
Có ai trong dân sự Chúa làm phật ý bạn chưa? Trước tiên, bạn hãy thỏa lòng nơi Đức Chúa Trời, rồi bạn sẽ cảm thấy vui thích về dân sự Ngài.
Kế tiếp, Đa-vít vui mừng về sự dự phòng tiếp trợ của Đức Chúa Trời
“Đức Giê-hô-va là phần cơ nghiệp và là cái chén của con, Ngài gìn giữ phần sản con…Con may được phần cơ nghiệp ở trong nơi tốt lành” (Thi 16:5,6)
Nếu chúng ta ở trong sự quan phòng, tiếp trợ của Đức Chúa Trời thì Ngài sẽ chỉ cho chúng ta biết rõ đường lối Ngài. Nan đề trong dân chúng gia tăng vì họ không nhìn biết đường lối Chúa. Họ muốn điều khiển đường lối Ngài. Hãy để Đức Chúa Trời ban cơ nghiệp cho bạn. Khi dân Y-sơ-ra-ên đi vào miền Đất Hứa, Đức Chúa Trời chỉ ban đất ấy cho mỗi một chi phái trong dân mà thôi. Việc này xảy ra hoàn toàn không phải do một sự thừa kế di sản thực thụ nào hoặc do sự may rủi nào. Đức Chúa Trời phán: “Đây là đường lối ta. Hãy tuân giữ chúng”. Bạn có muốn vui mừng nơi Chúa và vui thoả về dân sự Ngài không? Bạn sẽ thoả lòng về sự tiếp trợ cùng sự ban cho của Ngài.
Đa-vít còn vui mừng về khoái lạc của Chúa
Đối với tôi, Thi 16:11 chính là câu Kinh Thánh sống động trên đời sống tôi suốt nhiều năm qua.
“Chúa sẽ chỉ cho con biết con đường sự sống, trước mặt Chúa có trọn sự khoái lạc. Tại bên hữu Chúa có điều vui sướng vô cùng” Bạn có muốn sống đời sống tràn ngập niềm vui không? Đây là bí quyết dành cho bạn: Hãy sống trong đường lối Chúa, sống trong sự hiện diện của Ngài và sống theo ý muốn Ngài.
Bạn hãy hết lòng vui mừng về dân sự Đức Chúa Trời, về sự tiếp trợ, quan phòng và về niềm khoái lạc của Ngài. Bí quyết để sống vui mừng, thoả lòng về mọi sự thuộc Chúa là sống trong chính Ngài. Bạn nên dành thời gian ca ngợi Đức Chúa Trời, hết sức vui mừng, thoả lòng nơi Chúa.
17. (Thi 17:1-15)
1. Xin hãy lắng nghe con, phù hộ con và giải cứu con (Thi 17:1-15)
Đó là 3 động từ tóm tắt tiếng kêu van của Đa-vít trong Thi 17:1-15 này
Động từ thứ nhất là: lắng nghe
“Đức Giê-hô-va ôi! Xin hãy nghe sự công chính, để ý vì tiếng kêu của con” (Thi 17:1).
Đa-vít cũng cầu xin rằng: “Chúa ôi! Xin Chúa hãy lắng nghe con vì tấm lòng con ngay thẳng”. “Xin Chúa hãy thử lòng con” (Thi 17:3)
Đức Chúa Trời thực hiện những yêu cầu của Đa-vít vào lúc nào? Ấy là lúc “Chúa đã dò lòng con, viếng con lúc ban đêm” (Thi 17:3)
Những lúc chúng ta gặp khó khăn trong cuộc đời là khi Chúa thử thách chúng ta. Ngài cũng bày tỏ chính mình Ngài cho chúng ta nếu chúng ta để cho Ngài hành động. Khi đi trong đêm đen hoặc bóng tối, chúng ta ắt sẽ chẳng thấy chút ánh sáng nào. Tuy vậy, bạn hãy nhớ cho rằng, giữa lúc ấy, Chúa vẫn luôn đang xem xét, thử nghiệm lòng dạ bạn, và Ngài vẫn luôn đang bày tỏ chính mình Ngài với bạn. Đức Chúa Trời biết rõ Đa-vít có tấm lòng ngay thật “Đức Giê-hô-va ôi! Xin Hãy nghe sự công chính” (Thi 17:1) Hãy ghi nhớ một điều: Khi bạn ở trong bóng tối, trong hiểm nguy hoặc ngay cả lúc bạn đang phải đối diện với khó khăn thử thách, Đức Chúa Trời vẫn luôn lắng nghe bạn.
Động từ chìa khoá thứ hai là: phù hộ
Thi 17:5 “Bước con vững chắc trong các lối của Chúa. Chân con không xiêu tó”.
Đa-vít không chỉ mãi đứng ngó mà chẳng chịu làm gì hết. Ông đã hành động.
Lúc chúng ta ở trong bóng tối, chúng ta phải bước từng bước một ngay khi Chúa chỉ dẫn chúng ta. Chúng ta không chỉ mãi ngồi một chỗ rồi tự hỏi rằng sẽ có điều gì sắp sửa xảy ra. Đa-vít thưa với Chúa: “Chúa ơi! Con sắp hành động, xin Chúa phù hộ con. Xin dẫn dắt con kẻo con sa ngã”. Chắc hẳn Giu-đe là người hiểu rất rõ câu này nên ông đã viết: “Vả, nguyền Đấng có thể gìn giữ anh em khỏi vấp phạm và khiến anh em đứng trước mặt vinh hiển Ngài cách rất vui mừng, không chỗ trách được” (Giu 1:24)
Động từ thứ ba là: Giấu kín
“Cầu Chúa bảo hộ tôi như con ngươi của mắt, hãy ấp tôi dưới bóng cánh của Chúa” (Thi 17:8). Một cái bóng thì không phải là sự bảo vệ tốt. Nhưng nếu đó là bóng của cánh Đức Chúa Trời, thì chúng ta có thể cậy trông vào đó. Những cánh mà Đa-vít đề cập đến là những cánh gì vậy? Đó là cánh của tượng Chê-ru-bin trong nơi Chí Thánh.
Đa-vít cầu xin Đức Chúa Trời rằng: “Con đang đến gần ngay chính ngai Đức Chúa Trời, xin Ngài giấu kín con, phù hộ con và hãy lắng nghe con”. Đức ChúaTrời đã đáp lời ông: “Hỡi Đa-vít, ta sẽ làm những điều đó cho con, Ta sẽ đưa con vượt qua thời kỳ đen tối, khó khăn của con”
Mọi người chắc hẳn đều phải có lúc đối diện với khó khăn.Đức Chúa Trời cho phép thử thách xảy đến với chúng ta nhiều lần, bởi vì Ngài sử dụng nó để hoàn thành mục tiêu của Ngài. Ngày hôm nay, bạn có đang phải đối diện với thử thách khó khăn không? Hãy nhớ: Đức Chúa Trời rất thành tín. Ngài sẽ lắng nghe bạn và dẫn dắt bạn vượt qua bóng tối. Hãy để Ngài dò lòng bạn và cho Ngài cơ hội để Ngài bày tỏ chính Ngài với bạn.
2. Chiến đấu trên chiến trường thuộc linh (Thi 17:1-15)
Cầu nguyện là việc làm hết sức cần thiết đối với đời sống Cơ Đốc nhân.
Đức Chúa Trời phán dạy chúng ta phải cầu nguyện (Lu 11:2 Lu 18:1 ITi 5:17) và Ngài sử dụng những người cầu nguyện. Vậy, các yếu tố nào đưa đến một đời sống cầu nguyện hiệu quả?
Trước hết, chúng ta cần lỗ tai của Đức Chúa Trời “xin hãy nghe con”. Đa-vít cầu nguyện vì “sự công chính”. Ông đang lưu tâm đến ý muốn của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời sẽ không thèm nghe chúng ta nếu chúng ta cố tình che giấu tội lỗi trong đời sống mình hoặc nếu chúng ta cầu nguyện với “môi miệng dối trá”. Hãy tìm cầu sự lắng nghe của Đức Chúa Trời. Và chúng ta phải cầu xin cách thật thà, nhiệt thành với tinh thần hết sức đầu phục Ngài. Chúng ta hãy sửa soạn tấm lòng mình cho sự cầu nguyện.
Thứ hai, chúng ta cần con mắt của Đức Chúa Trời” xin hãy xem xét con”
Đa-vít đã có hai cơ hội để có thể giết chết Sau-lơ. Thế nhưng, bởi đức tin, ông để lại sự chứng minh đó cho Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời biết rõ tấm lòng của Đa-vít. Ngài luôn dò lòng chúng ta mỗi khi chúng ta cầu nguyện.
Thường thường, chúng ta hay cầu nguyện với thái độ giống thái độ của Gia-cốp. Chúng ta cầu nguyện nhưng rồi lại tự mình can thiệp vào công việc và tự bố trí kế hoạch cho mình. Chúng ta không nên vừa cầu nguyện xong lại đi ngồi lê đôi mách! Lời Đức Chúa Trời phải luôn đi đôi với lời cầu nguyện của chúng ta. Nếu chúng ta sống nhờ Lời Chúa thì chính Lời Ngài sẽ gìn giữ chúng ta đi trong ý chỉ của Ngài.
Thứ ba, chúng ta cần bàn tay của Đức Chúa Trời “xin hãy giải cứu con”
Hãy lưu ý rằng sự đáp lại của Đa-vít đối với Đức Chúa Trời là sự đầu phục. Còn sự đáp lại của Đức Chúa Trời dành cho Đa-vít là sự phục vụ.Vua Đa-vít xin Vua của các vua giúp đỡ, và Ngài đã đáp lại cho đức tin của Đa-vít. Kẻ thù Đức Chúa Trời tưởng rằng có Đa-vít trong tay, thế nhưng, Đức Chúa Trời quyền năng đã hành động để giải cứu người.
Cuối cùng, chúng ta cần gương mặt của Đức Chúa Trời “xin hãy làm thỏa lòng con”
Nếu sự cầu nguyện của chúng ta không làm cho chúng ta giống Chúa hơn thì đó chỉ là sự cầu nguyện vô ích (Gios 24:15). Mục tiêu của Đức Chúa Trời là: khiến chúng ta trở nên giống như hình bóng Con Ngài (Ro 8:29). Tuy nhiên, chúng ta không phải chờ đợi mãi cho đến ngày sống lại mới được biến đổi. Chúng ta có thể được biến đổi mỗi ngày nhờ bởi Lời Chúa và nhờ sự cầu nguyện.
Mục đích cầu nguyện chính là hoàn thành ý muốn Đức Chúa Trời, để chúng ta trở nên giống Chúa Giê-xu.
Đức Chúa Trời sử dụng sự cầu nguyện của bạn để hoàn tất ý muốn Ngài. Để cầu nguyện hiệu quả, bạn cần phải có sự hỗ trợ của Đức Chúa Trời.
Hãy thực hiện sự cầu nguyện của bạn theo sự hướng dẫn của Lời Chúa và theo ý muốn Ngài.
18. (Thi 18:1-50)
1. Bài ca giải cứu (Thi 18:1-6)
Thi Thiên 18 ca ngợi chiến thắng kẻ thù nghịch của Đa-vít.Hãy chú ý đến tiêu đề của chương sách. Đây là bài ca mà Đa-vít đã hát “trong ngày Đức Giê-hô-va giải cứu ông khỏi tay mọi kẻ thù nghịch và khỏi tay Sau-lơ”.Đa-vít không xem Sau-lơ như là một trong số những kẻ thù mình. Điều này chẳng lý thú tí nào phải không? Sau-lơ luôn coi Đa-vít là kẻ thù của ông, còn Đa-vít lại không xem Sau-lơ là kẻ thù của mình.
Chúng ta không thể nào ngăn cản người khác xem chúng ta là kẻ thù của họ. Nhưng chúng ta có thể ngăn cản chính mình không xem người khác là kẻ thù. Công việc của chúng ta không phải tạo ra vấn đề rắc rối và tạo ra kẻ thù. Công việc của chúng ta là cầu nguyện, sống cho Chúa và thể hiện Ngài ra trong tất cả những việc mà chúng ta làm.
Đức Chúa Trời đã giải cứu Đa-vít khỏi tay kẻ thù nghịch ông. Ngôn ngữ Hê-bơ-rơ gồm có 23 từ khác nhau dùng để nói về “sự giải cứu”.Người Do Thái biết rất cụ thể về sự giải cứu. Xuyên suốt lịch sử dân tộc của họ, Đức Chúa Trời đã giải cứu họ.
Ai là người giải cứu Đa-vít? Đó chính là Đức Chúa Trời. Ngài giải cứu Đa-vít vào lúc nào? Ấy là lúc Đa-vít kêu cầu Ngài. “Hỡi Đức Giê-hô-va, Ngài là năng lực con, con yêu mến Ngài” (Thi 18:1). Khi đọc chăm chú Thi 18:1-6, chúng ta sẽ tìm thấy 9 tên khác nhau dùng để nói đến Đức Chúa Trời. Đó là: Đức chúa Trời của tôi, Hòn đá của tôi, Đồn luỹ của tôi, Đấng giải cứu của tôi, Năng lực của tôi, Cái khiên của tôi, Cái sừng cứu rỗi của tôi, Nơi ẩn náu và là Cứu Chúa của tôi.
Đừng để cái từ “của tôi” bé nhỏ làm rối rắm bạn. Nhưng hãy dâng nó cho Chúa để Ngài gìn giữ bạn cách riêng tư. Bạn hãy thưa với Chúarằng: “Ngài là Đức Chúa Trời con, Ngài là Đấng giải cứu con. Ngài cũng chính là sự cứu rỗi của con”. Ai là Đấng giải cứu bạn? Đó chính là Đức Chúa Trời. Ngài giải cứu bạn khi nào? Ấy là khi bạn kêu cầu Ngài. “Đức Giê-hô-va đáng được ngợi khen, con sẽ kêu cầu Ngài, ắt sẽ được giải cứu khỏi các kẻ thù nghịch con” (Thi 18:3)
Đa-vít đã học biết được cách tin cậy nơi Đức Chúa Trời để được Ngài giải cứu
Mặc dù ông thường phải lâm vào hoàn cảnh khó khăn, Đức Chúa Trời vẫn luôn là Đồn luỹ của ông. Đa-vít kêu cầu Chúa và Ngài đã giúp đỡ ông.Hiện tại, bạn có cần được giải cứu không? Đức Chúa Trời có phải là Đấng giải cứu của bạn? Nếu vậy, bạn hãy kêu cầu Chúa giúp đỡ bạn.
2. Không phải cơn bão nào cũng đáng kinh khiếp cả (Thi 18:7-15)
Thi 18:7-15 đã mô tả lại một trong số những bức hoạ vĩ đại nhất về cơn bão được ghi nhận trong Thánh Kinh. Đó là một bức tranh minh hoạ cách thức Đức Chúa Trời hành động khi Ngài đến cứu giúp con cái Ngài.Đa-vít thốt lên rằng Đức Chúa Trời là Đấng Tạo Hoá, Đấng giải cứu của ông. Ngài đã sử dụng mọi sự trong thiên nhiên để đến cứu giúp ông. Bấy giờ, đất động và rung chuyển khói bốc lên. Lửa phụt ra. Than lửa đỏ phừng lên. Bầu trời nặng oằn xuống. Gió bắt đầu nổi lên vì Đức Chúa Trời xuất hiện trên những cánh gió.Chúng ta nhìn thấy bóng tối, các vũng nước đen, mây vần vũ mịt mù, mưa đá phát ra và than hực lửa. Sấm sét, ánh chớp nháng lên Hơi thở của Đức Chúa Trời thổi ngang qua các cánh đồng.
Khi con cái Đức Chúa Trời đi trong đường lối Ngài, thì muôn vật trong thiên nhiên sẽ vận hành vì cớ người ấy. Còn khi con cái Đức Chúa Trời đi ra ngoài đường lối Chúa, thì muôn vật trong thiên nhiên sẽ nổi lên chống nghịch lại kẻ ấy. Bạn còn nhớ ông Giô-na không? Vì không vâng lời Đưc Chúa Trời, ông phải trốn chạy khỏi Ngài. Rồi điều gì đã xảy ra? Một cơn bão xuất hiện. Sóng gió nổi lên gầm thét kinh hồn. Một con thuyền bé nhỏ trồi lên hụp xuống trên đại dương trông tựa hồ như cái nút chai làm bằng thân cây điên điển. Ngay cả các thuỷ thủ đều lo sợ. Giô-na bất tuân với Đức Chúa Trời nên muôn vật trong thiên nhiên đã vận hành chống nghịch lại ông.
Ngược lại, Đa-vít vâng lời Đức Chúa Trời nên mọi vật trong tự nhiên đã vận hành nhằm phục vụ người.
Đức Chúa Trời có thể dùng đời sống đầy bão táp phong ba để hoàn thành ý muốn Ngài. Gió đang thổi phải không? Chúa đang đến trên những cánh gió. Mây đang vần vũ dày đặc phải không? Chúa sẽ mang những cơn mưa phước hạnh ra từ đám mây ấy. Đừng sợ hãi bão tố.Các cơn giông bão có thể đến từ Đức Chúa Trời và trở thành những phương tiện chuyển tải nguồn phước hạnh đến cho chúng ta.
3. Hãy ra khỏi tù hãm (Thi 18:16-19)
Trong suốt nhiều năm, Đa-vít từng bị buộc phải sống trong những nơi tù hãm khi chạy trốn khỏi Sau-lơ. Có lần, ông phải trốn vào một cái hang để cứu mạng sống mình. Sau đó, Đức Chúa Trời đem ông ra khỏi hang và ra khỏi nơi tù hãm, rồi Ngài đặt ông nơi rộng rãi. “Ngài đem tôi ra nơi rộng rãi, giải cứu tôi vì Ngài ưa thích tôi” (Thi 18:19). Đa-vít đã dâng tấm lòng mình cho Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời lấy làm đẹp lòng về ông, tương tự như Ngài đã lấy làm đẹp lòng về Chúa Cứu Thế Giê-xu của chúng ta vậy. Đức Chúa Trời nói về Chúa Giê-xu “Này là Con yêu đấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng” (Mat 3:17)
Chúng ta thường bàn đến sự thoả lòng của chúng ta nơi Đức Chúa Trời: “Cũng hãy khoái lạc nơi Đức Giê-hô-va, thì Ngài ban cho ngươi điều lòng mình ao ước” (Thi 37:4). Đó là điều quan trọng mà chúng ta phải làm. Nhưng về phần Đức Chúa Trời, Ngài lấy làm đẹp lòng về điều gì ở chúng ta? Cũng như những bậc cha mẹ, ông bà chúng ta vui hưởng sự làm đẹp lòng từ nơi con cái cháu chắt dành cho mình. Tương tự như thế, Đức Chúa Trời muốn lấy làm đẹp lòng từ nơi chúng ta dành cho Ngài.
Vì Đức Chúa Trời lấy làm đẹp lòng nơi chúng ta, nên Ngài đã giải cứu chúng ta.Ngài thường dùng những từng trải khó khăn trong đời sống để làm cho chúng ta trở nên vĩ đại hơn “Ngài đem tôi ra nơi rộng rãi” (Thi 18:19) Thi 18:36 cũng nói rằng:“Chúa mở rộng đường dưới bước tôi”. Khi Đức Chúa Trời đem chúng ta ra nơi rộng rãi, Ngài phải ban cho chúng ta bước chân vĩ đại hơn.Nhưng Ngài không chỉ dừng lại ở đó. Trong Thi 4:1, Đa-vít cầu xin: “Xin hãy đáp lời con”. Đức Chúa Trời giải cứu chúng ta để rồi Ngài có thể đặt để chúng ta ra nơi rộng rãi hơn, để Ngài có thể làm cho chúng ta bước đi những bước chân đức tin khổng lồ làm vinh hiển Ngài. Đa-vít đã phải trải qua nhiều năm trong nơi tù hãm, trong hoàn cảnh cùng khốn, trong sự bắt bớ và trong buồn thảm, nhưng khi mọi sự qua đi, ông trở nên một con người vĩ đại hơn.
Hãy để đời sống đầy thử thách gian nan biến bạn trở thành một người khổng lồ, chứ không phải trở thành kẻ bé nhỏ, hèn hạ. Hãy dể Đức Chúa Trời đặt để bạn nơi rộng rãi, nơi mà bạn có thể bước đi những bước chân khổng lồ làm vinh hiển danh Ngài.
Trải qua đời sống đầy thử thách gian truân không phải là chuyện dễ. Nhưng trong ý chỉ của Đức Chúa Trời, việc xảy ra đều có mục đích.Thường thì Ngài hay dùng chúng ta để làm cho chúng ta lớn lên. Hiện tại, bạn có cảm thấy mình đang bị giam cầm, tù hãm? Hãy vững lòng vì Đức Chúa Trời lấy làm đẹp lòng với việc giải cứu bạn ra khỏi nơi tù hãm đó. Thời buổi khó khăn sẽ xây dựng đời sống đức tin cho bạn, nếu như bạn để Đức Chúa Trời sử dụng chúng làm vinh hiển Ngài.
4. Tay bạn sạch sẽ đến mức độ nào? (Thi 18:20-29)
Nếu chúng ta có đôi tay sạch sẽ, Đức Chúa Trời sẽ tuôn đổ phước hạnh nào trong đó, và mọi thử thách gian truân đối với chúng ta sẽ chẳng là vấn đề gì cả.
“Đức Giê-hô-va đã thưởng tôi tuỳ sự công bình tôi, báo tôi theo sự thanh sạch của tay tôi” (Thi 18:20)
“Vì vậy, Đức Giê-hô-va đã báo tôi tuỳ sự công bình tôi, thưởng tôi theo sự thanh sạch của tay tôi trước mặt Ngài” (Thi 18:24)
Đa-vít có đôi tay sạch sẽ. Kẻ thù ông đã nói dối về ông. Họ chính là những cận thần trong triều đình muốn vua Sau-lơ lưu ý và chiếu cố, mến chuộng họ. Họ vu cáo Đa-vít, nên trình báo: “Thưa vua Sau-lơ, Đa-vít nói như vầy “dù rằng Đa-vít chẳng hề nói thế. Hoặc họ bảo “Đa-vít đang làm điều này điều nọ đối với vua”, dù rằng Đa-vít không hề hành động như vậy. Đôi tay Đa-vít vẫn luôn sạch sẽ. Khi chúng ta có đôi tay sạch và ở trong đường lối Chúa, Ngài sẽ hành động vì cớ chúng ta. Ngài sẽ ban cho chúng ta những gì chúng ta cần, bảo vệ chúng ta và giúp chúng ta vượt qua mọi thử thách.
Đức Chúa Trời đáp lại cho chúng ta khi chúng ta đáp ứng cho Ngài: “Kẻ hay thương xót, Chúa sẽ thương xót lại, Đối với kẻ trọn vẹn, Chúa sẽ tỏ mình trọn vẹn lại;Đối cùng kẻ thanh sạch, Chúa sẽ tỏ mình thanh sạch lại; còn đối cùng kẻ trái nghịch, Chúa sẽ tỏ mình nhặt nhiệm (chống đối) lại” (Thi 18:25,26)
Chúng ta hãy quyết định nên làm thế nào để Chúa có thể gần gũi chúng ta, thương yêu chúng ta thật nhiều và sẽ có thể bày tỏ Ngài với chúng ta:
“Ngài giải cứu tôi, vì Ngài ưa thích tôi” (Thi 18:19)
Chúa lấy làm đẹp lòng khi con cái Ngài có đôi tay sạch sẽ và có tấm lòng trong sạch.
Từ “Liêm khiết” là từ chìa khoá trong đoạn sách này. Đa-vít là một con người thanh liêm chính trực. Còn Sau-lơ là kẻ dối trá bịp bợm. Ông ta ăn ở hai lòng, luôn nhìn về hai hướng trong cùng một lúc. Còn Đa-vít thì luôn chờ xem Đức Chúa Trời.
Khi chúng ta có đôi tay sạch sẽ, thì đời sống dù gian nan khốn khó đến đâu chăng nữa cũng chẳng là vấn đề gì cả, Đức Chúa Trời sẽ giúp chúng ta vượt qua tất cả. Ngài đưa chúng ta vượt qua bất kỳ mọi thử thách, và giúp chúng ta làm vinh hiển danh Ngài khi đã vượt qua thử thách ấy.
Đức Chúa Trời luôn ban thưởng cho chúng ta tuỳ theo sự ngay thẳng của chúng ta. Bạn có đang ở trong đường lối Chúa không? Nếu có, bạn hãy cậy trông vào sự bảo vệ và sức lực của Ngài.
Khi bạn có đôi tay sạch sẽ, Đức Chúa Trời sẽ giúp bạn vượt qua khó khăn thử thách và vượt lên trên mọi hoàn cảnh.
5. Hãy làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. (Thi 18:20-27)
Đức Chúa Trời muốn có một mối liên hệ cá nhân với chúng ta.Ngài là Đức Chúa Trời của mọi kẻ tin qua Chúa Giê-xu Christ, và Ngài lấy làm đẹp lòng ở chúng ta khi chúng ta làm đẹp lòng những người chúng ta yêu mến.Từng trải thiêng liêng nhất và sâu nhiệm nhất mà chúng ta đã nếm chính là sự kính mến thờ phượng Chúa.
Đoạn sách này cung cấp cho chúng ta cái nhìn về việc làm thế nào để chúng ta có thể làm đẹp lòng Chúa và Ngài sẽ lấy làm vui thích ở chúng ta ra sao. Trước hết, Đức Chúa Trời lấy làm đẹp lòng về một con người như thế nào? Qua tính cách của chính con người ấy. Đa-vít là người liêm khiết (Thi 18:20). Mặc dù ông vẫn không thoát khỏi tội lỗi, nhưng ông đã hiến dâng tấm lòng mình cho Đức Chúa Trời. Từ “công nghĩa” còn mang ý nghĩa là “vâng giữ”Đa-vít là người vâng lời Đức Chúa Trời (Thi 18:21,22). Ông đã giữ Lời Chúa trong lòng mình, Đức Chúa Trời lấy làm đẹp lòng về chúng ta khi chúng ta làm theo điều Ngài muốn, đi theo cách Ngài ưa thích (Mat 31:17). Điều có giá trị ở đây chính là: Chúa lấy làm vui thích ở những gì chúng ta làm, chứ không phải ở những gì mà những người chung quanh chúng ta đã nghĩ về chúng ta.
Thứ hai, Đức Chúa Trời đối xử ra sao đối với những người Ngài ưa thích?
Chúa luôn cư xử với chúng ta theo cách chúng ta cư xử với Ngài (Thi 18:26-27)
Khi chúng ta muốn đến gần với Chúa thì Ngài sẽ đến gần chúng ta. Đa-vít đã hiến dâng hoàn toàn đời sống mình cho Đức Chúa Trời, vì thế Chúa luôn sẵn lòng ban phước cho ông. Đa-vít thương xót những kẻ phạm lỗi với ông, nên Đức Chúa Trời thương xót ông (Thi 18:25). Đa-vít trung tín với Chúa nên Ngài đã tỏ ra thành tín trên đời sống ông (Thi 18:25). Đa-vít là một con người trong sạch, vâng phục Chúa và rất khiêm nhường.
Ngược lại, Sau-lơ là con người thủ đoạn, không ngay thẳng.Từ “khôn khéo” ở đây mang ý nghĩa là “vật lộn”. Đức Chúa Trời luôn vật lộn với chúng ta (như Ngài đã vật lộn với Gia-cốp) khi chúng ta bướng bỉnh cố chấp và thủ đoạn, sống không ngay thẳng.
Các bậc cha mẹ thường phải vật lộn với con cái mình khi dạy dỗ sửa phạt chúng. Đức Chúa Trời vật lộn với chúng ta để mang chúng ta đến nơi Ngài muốn chúng ta ở, sau đó Ngài có thể lấy làm đẹp lòng về chúng ta.
Thứ ba, chúng ta có thể làm gia tăng lòng yêu mến Chúa của chúng ta và sự lấy làm đẹp lòng của Ngài về chúng ta như thế nào? Hãy tin rằng Chúa luôn muốn chúng ta sống sung sướng hạnh phúc; hạnh phúc và sự thánh khiết phải luôn đi đôi với nhau. Hãy vâng phục và vui thích về ý chỉ của Đức Chúa Trời, nhưng không miễn cưỡng. Chúa sẽ ban cho chúng ta điều tốt nhất. Khi chúng ta làm đẹp lòng Chúa và Ngài lấy làm ưa thích chúng ta thì cuộc sống sẽ trở nên thú vị, và chúng ta sẽ làm vinh hiển danh Cha của chúng ta.
Việc làm đẹp lòng Chúa chính là sự biểu lộ mối liên hệ riêng tư của bạn với Ngài. Sự đẹp lòng của Ngài về chúng ta là biểu hiện của tình yêu Ngài dành cho chúng ta.
Hãy trở thành mẫu người mà Đức Chúa Trời ưa thích. Hãy bước đi cách ngay thẳng và vâng lời Ngài. Ngài sẽ ban phước cho bạn và sử dụng bạn làm vinh hiển Ngài
6. Xin ban cho chúng con bước chân của nai cái (Thi 18:30-36)
Mọi thứ có được trong đời sống bạn phải do chính bạn tạo ra 90%, còn tự thân cuộc sống chỉ có sẵn 10% các thứ mà thôi.
Hãy chú ý đến sự lặp lại của tự “làm” trong câu 30-36 “Đức Chúa Trời thắt lưng tôi bằng năng lực, và làm bằng đường tôi” (c.32). Tôi cũng thích câu Thi 35: “Chúa cũng đã ban cho tôi sự cứu rỗi làm khiên; tay hữu Chúa nâng đỡ tôi; và sự hiền từ Chúa đã làm tôi nên sang trọng”
Tại sao Đức Chúa Trời lại cho phép khó khăn gian truân xảy đến với đời sống chúng ta? Đôi khi, Ngài phải phá đổ chúng ta trước lúc Ngài nắn tạo lại chúng ta. Cũng có lúc, Ngài phải tỏ ra cho chúng ta biết chúng ta thực sự là như thế nào để Ngài có thể xây dựng chúng ta thành đối tượng theo ý Ngài.
Đa-vít đã vượt qua nhiều khó khăn gian khổ. Khi còn trai trẻ, ông được Đức Chúa Trời xức dầu như một đầy tớ được chọn của Ngài. Ông từng lặp được nhiều chiến công hiển hách và được dự bị sẵn để trở thành vị vua kế tiếp ngự trên ngai cho Đức Chúa Trời. Nhưng rồi, điều gì đã xảy ra với ông? Ông phải trở nên một kẻ trốn chạy. Một người vô tín đã truy đuổi ông từ nơi này đến nơi khác. Bọn người phao vu, cáo dối về ông bắt bớ ông. Đức Chúa Trời đang làm gì trong thế gian lúc bấy giờ? Ngài đang nắn tạo ông, Ngài lấy đi mạng sống ông rồi nắn tạo ông thành người Ngài muốn.
Câu 33 nói như vầy: “Ngài làm cho chơn tôi lẹ như chơn con nai cái; và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi”. Đức Chúa Trời muốn tạo dựng những bước chân chúng ta để dành sẵn cho đường lối Chúa, và Ngài muốn làm cho chúng ta ngày càng trở nên giống Chúa Giê-xu Christ hơn. Đức Chúa Trời muốn Đa-vít bước lên chốn cao hơn. Ngài muốn ông có những bước chân như bước chân của nai cái để có thể nhảy vượt qua những mỏm núi và vách đá.
Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta thật dịu dàng, nhân từ (c.35). Trông có vẻ chẳng giống với sự nhân từ vào lúc Đa-vít đón nhận tại thời điểm đó, tuy nhiên, về sau này trải qua nhiều năm trong sự bắt bớ, Đa-vít ngẫm nghĩ và nói rằng “Tôi nhìn thấy bàn tay nhân từ của Chúa trong mọi sự”. Đức Chúa Trời muốn bạn bước lên chốn cao hơn, xa hơn. Hãy để Ngài nắn tạo bạn.
Con đường bạn bước đi với Chúa luôn được nối liền với thử thách và phước hạnh. Khi lối đi trở nên gồ ghề, trở ngại, thì Ngài đảm bảo chắc chắn đưa bước chân bạn vượt qua các trở ngại khó nguy. Hiện nay, có phải bạn đang đi trên con đường gập ghềnh khúc khuỷu? Có lẽ Đức Chúa Trời đang dùng thời gian này để làm cho bạn trở nên giống Chúa Giê-xu Christ hơn.Hãy để bàn tay nhân từ của Ngài nắn tạo bạn.
7. Hãy phô ra những gì ở bên trong. (Thi 18:37-45)
Chúng ta nên nhớ rằng kẻ thù nghịch của Đa-vít cũng chính là kẻ thù nghịch của Đức Chúa Trời và ông đang chiến đấu trên chiến trường cho Chúa. Là Cơ Đốc nhân, chúng ta được dạy dỗ hãy cầu nguyện cho kẻ thù mình và làm điều thiện cho kẻ đối đãi không tốt với mình khinh miệt mình (Mat 5:44). Đa-vít đã làm như vậy. Ông cầu nguyện cho Sau-lơ, và có ít nhất là 2 cơ hội để ông có thể giết chết Sau-lơ, thế nhưng ông đã không ra tay. Đa-vít có thái độ đúng đối với Sau-lơ, còn Sau-lơ lại không có thái độ đúng đối với Đa-vít. Khi đọc đến Thi 18:37-45, chúng ta cần nhớ rằng Đa-vít không hề nhúng tay vào một cuộc trả thù cá nhân nào cả. Khi ông nói về kẻ thù nghịch mình thì cũng có nghĩa là ông đang nói về kẻ thù nghịch của Chúa vậy. Ông là công cụ mà Đức Chúa Trời đã dùng để hoàn tất mục tiêu của Ngài nhằm chống lại những kẻ chống nghịch Ngài.
Chúng ta tìm thấy một điểm hấp dẫn trong câu 42 “Bấy giờ, tôi đánh nát chúng nó ra nhỏ như bụi bị gió thổi đi”. Đa-vít đã được tăng trưởng tâm linh mình (Thi 18:19,36). Khi Đức Chúa Trời giải cứu ông, ông đã thay đổi cách nhìn. Ông cảm thấy kẻ thù mình trở nên nhỏ bé như hạt bụi. Bạn biết đấy, hoàn cảnh sẽ phơi bày tính cách của bạn ra. Người ta bảo rằng “Con người được tạo ra qua cơn thử thách”. Không, thử thách không tạo ra con người, nhưng nó phô bày những gì đã hình thành nên con người đó.
Khi thử thách xảy ra, Sau-lơ và đám tuỳ tùng của ông trở nên yếu đuối hơn, càng lúc càng bé nhỏ hơn và bản chất con người thật của họ bị phơi trần. Nhưng Đa-vít càng ngày càng vĩ đại hơn. Ông được Chúa đỡ dựng lên (c.36) trong khi kẻ thù ông trở nên như bụi đất bị gió cuốn bay đi.
Những hoàn cảnh của bạn đang làm cho bạn trở nên nhỏ bé hơn hay vĩ đại hơn vậy? Chúng đang tạo cho bạn khả năng chiến thắng hay chúng đang chế ngự bạn? Đa-vít vui mừng vì Đức Chúa Trời đã ban cho ông chiến thắng kẻ thù nghịch mình và chiến thắng những hoàn cảnh. Chiến thắng là của Giê-hô-va Đức Chúa Trời.
Hãy để những hoàn cảnh của bạn làm cho bạn trở nên vĩ đại hơn và trưởng thành hơn cho Chúa.
8. Bài ca ngợi khen của Đa-Vít (Thi 18:46-50)
Đa-vít kết thúc chương sách Thi Thiên dài viết về niềm hoan hỉ và thắng lợi rực rỡ này bằng một bài ca ngợi khen Đức Chúa Trời “Đức Giê-hô-va Hằng Sống, đáng ngợi khen hòn đá tôi! Nguyện Đức Chúa Trời về sự cứu rỗi tôi được tôn cao” (c.46). Đa-vít từng là người phải chạy trốn. Ông đã phải chờ đợi cái ngày mà ông có thể bước lên ngôi từ rất lâu. Và bây giờ ngày ấy đã đến. Ông đáp lại cho Chúa ra sao? Ông đã làm vinh hiển Ngài.
Tôi nghĩ ai đó trong chúng ta sẽ nói rằng “Ồ! Kẻ thù của ta bỏ chạy rồi. Bây giờ, ta có thể làm điều ta thích. Trận chiến kết thúc. Ta đã được đặt để nơi rộng rãi. Tuy nhiên, hãy dè chừng mọi người, nào, ta lên nắm quyền đây! ” Còn Đa-vít không hề có thái độ như vậy. Ông dâng vinh quang cho Đức Chúa Trời. Ông kết thúc bài ca của mình bằng lời tụng ca Đấng đã giải cứu ông:
“Vì vậy, Hỡi Đức Giê-hô-va, con sẽ ngợi khen Ngài giữa các dân và ca tụng danh Ngài” (c.49)
Ở đây, vì Đa-vít là một người Do Thái nên ông đã nói: “Tôi muốn những dân ngoại này biết Đức Chúa Trời tôi vĩ đại như thế nào”. Còn bạn, bạn có đang quan tâm đến việc bày tỏ cho các dân tộc khác biết Đức Chúa Trời vĩ đại như thế nào không? Bạn có ưu tư, cưu mang việc loan báo Tin Lành cho người khác không? Nếu bạn đã được Chúa cứu rỗi và giải phóng rồi, thì bạn hãy nói cho người khác biết về những gì Ngài đã làm cho bạn.
Đa-vít kết thúc bài ca chiến thắng của mình bằng lời chúc tụng Đức Chúa Trời. “Đức Giê-hô-va hằng sống! ” (c.46) vậy, chúng ta đặt lòng tin cậy nơi Đức Chúa Trời Hằng sống không phải là một việc tốt lành hay sao?Một số người đi thờ cúng thần chết, còn chúng ta thì không làm điều đó. Chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời Hằng Sống. Đa-vít thưa: “Hỡi Đức Chúa Trời Hằng Sống! Ngài là hòn đá và là sự cứu rỗi của con. Con muốn tôn vinh Ngài” và ông kết luận “Đức Giê-hô-va ban cho Vua Ngài sự giải cứu lớn lao” (c.50)
Bạn thường đáp lại với Chúa ra sao sau khi chiến thắng? Cơ Đốc nhân chúng ta hay quên tôn vinh Đức Chúa Trời. Nếu bạn đặt lòng tin cậy nơi Đức Chúa Trời thì Ngài sẽ bảo vệ bạn và giải cứu bạn. Ngài rất xứng đáng để bạn thờ phượng và ngợi khen. Bạn có bao giờ dâng vinh quang cho Chúa về chiến thắng của bạn chưa?
19. (Thi 19:1-14)
1. Hãy tìm kiếm Chúa (Thi 19:1-14)
Thi Thiên 19 đối với chúng ta hết sức quen thuộc, 6 câu đầu nói về sự vinh hiển của Đức Chúa Trời được nhìn thấy qua sự sáng tạo. Câu 7-11 bàn về sự vinh quang và ân điển của Ngài được bày tỏ qua Lời Ngài, câu 12-14 đề cập đến việc Đức Chúa Trời đang tâm tình với mỗi lòng chúng ta. Ngài được mạc khải qua các từng trời, qua Thánh Kinh, trong mỗi tấm lòng và trong tâm hồn mỗi chúng ta.
Mặc dù công cuộc sáng tạo nay đã rơi vào trong tình trạng đang bị huỷ hoại vì cớ tội lỗi (Ro 8:22), nhưng vinh quang của Đức Chúa Trời vẫn được phô bày qua chúng. Có người cho rằng giả sử các ngôi sao chợt biến mất hiện mỗi một ngàn năm một lần mà thôi, thì chúng ta ắt sẽ thức trắng đêm nhìn chúng với nỗi kinh hoàng và thắc mắc.
Đa-vít cung cấp cho chúng ta hai bức tranh về sự đương đầu mỗi ngày. Bức thứ nhất được mô tả như thể hình ảnh một chú rể xuất hiện tìm gặp cô dâu của chàng với niềm hy vọng, tình yêu và niềm tuyệt vời. Bức tranh thứ hai được mô tả như hình ảnh một chàng trai mạnh bạo đang chạy đua. Đa-vít khuyên chúng ta hãy sống mỗi ngày thật trọn lành và hãy bắt đầu mỗi ngày bằng sự vinh hiển và ân điển của Chúa, có mục tiêu rõ ràng để đạt đến.
Nhưng, đáng buồn thay, có một số người chỉ biết Đức Chúa Trời là Đấng Tạo Hoá mà thôi. Họ ngưỡng mộ Chúa về sự thông thái, quyền năng và sự tiếp trợ, là Đấng tạo dựng nên mọi thứ. Tuy nhiên, chỉ biết Đức Chúa Trời là Đấng Tạo hoá mà thôi thì chưa đủ. Chúng ta còn phải biết Ngài là Đấng cứu rỗi nữa. Đây là lý do tại sao Thi 19 bàn đến sự giải tỏ của Ngài trong Lời Ngài.Thánh kinh vốn hoàn hảo. Chúng ta có thể tin nó, hãy thử nghiệm nó và nếm trải nó (c.9, 10). Chúng ta cần phải có Lời Chúa trong lòng, thì Đức Chúa Trời mới có thể ngự trong lòng chúng ta và làm Chúa Cứu Thế của chúng ta.
Điều này nhắc nhở tôi về câu chuyện có mấy thầy thông thái đã từng đến tìm gặp Cứu Chúa Giê-xu. Họ nhìn thấy sứ điệp trên bầu trời. Sau đó, họ đi theo một ngôi sao và điều đó đã dẫn họ đến với Thánh Kinh. Các thầy tế lễ đã nói cho họ biết trước từ những cuộn sách tiên tri về nơi Đấng Mê-si-a sẽ được sinh ra. Và họ liền đi đến thờ lạy Ngài.
Đức Chúa Trời bày tỏ vinh hiển Ngài qua nhiều cách. Thật dễ dàng để ngưỡng mộ Ngài là Đấng Tạo Hoá. Thế nhưng, bạn có tin vào Lời Ngài không? Có bao giờ bạn thử nghiệm và chứng minh Lời Ngài trong những thử thách cuộc sống của bạn chưa? Có bao giờ bạn nếm trải Lời Ngài để tìm thấy sự ngọt ngào thực sự chứa đựng trong nó chưa?
Đừng chỉ thờ phượng Đức Chúa Trời của sự tạo dựng hoặc Đức Chúa Trời của sự tiết lộ. Hãy để Ngài làm Đức Chúa Trời của sự cứu rỗi ngự vào lòng bạn.
2. Lời trọn vẹn (Thi 19:7-14)
Sự mạc khải của Đức Chúa Trời trong tự nhiên sửa soạn cho chúng ta về sự mạc khải của Ngài trong Thánh Kinh. Cuối cùng, Chúa Giê-xu Christ đã bày tỏ chính Ngài là Chúa Cứu Thế. Đây là kinh nghiệm của các Nhà Thông Thái (Mat 2:1-23). Ánh sáng thiên nhiên dẫn đường họ đến với ánh sáng của Lời Chúa là lời đã đưa đường dẫn lối họ đến với sự sáng của thế gian.
Thánh Kinh đáp ứng những nhu cầu cho tâm hồn con người. Không hề có cuốn sách nào giống như vậy. Thánh Kinh chính là lời chứng của Đức Chúa Trời. Nó còn có tên gọi là Sách Luật pháp của Giê-hô-va Đức Chúa Trời. Đối với dân sự Ngài, sách Luật pháp này chẳng khác gì vầng dương của sự sáng tạo đem lại ánh sáng, hơi ấm, sự sống và sự tăng trưởng cho dân sự.
Bản chất Thánh Kinh vốn hoàn hảo và thánh khiết. Thánh Kinh luôn kêu gọi chúng ta hãy kính sợ Đức Chúa Trời bởi vì sự kính sợ Chúa cách thánh khiết rất cần cho chúng ta. Chúng ta dạy dỗ nhau Lời Chúa vì Lời Ngài làm chúng ta sáng tỏ (c.8). Chúng ta đặt lòng tin nơi Thánh Kinh vì nó chân thật và công bình (c.9). Chúng ta hãy trân trọng và gìn giữ Thánh Kinh vì nó quý báu hơn cả vàng ròng (c.10). Chúng ta có thể “nếm” Lời Chúa và thử nghiệm nó.
Thánh Kinh thoả mãn mọi nhu cầu. Nó thay đổi con người. Nó cảnh báo chúng ta. Ai vâng giữ Luật Pháp Chúa, sẽ được phần thưởng lớn thay.Thật là ngạc nhiên là có quá nhiều người mù loà với sự mạc khải của Đức Chúa Trời trong tự nhiên và trong Thánh Kinh.
Thánh Kinh là cuốn sách của tâm hồn chúng ta. Mỗi lần chúng ta đọc một cuốn sách, xem tivi hoặc lắng nghe một diễn giả, thì chúng ta thường ghi vào lòng mình cái gì đó. Hãy để Đức Chúa Trời ghi Lời Ngài vào lòng bạn.Tấm lòng luôn nhìn thấy những gì nó yêu thích. Khi chúng ta yêu mến Chúa bằng cả tấm lòng mình thì chúng ta sẽ nhìn thấy Ngài trong thiên nhiên và trong Thánh Kinh.
Nếu Đức Chúa Trời là Đấng cứu chuộc bạn, thì Ngài cũng có thể làm sức lực của bạn. Hãy sống đẹp lòng Chúa trong sự hiện diện của Ngài, để cho sự suy niệm của lòng mình làm hài lòng Chúa. Rồi đời sống bạn sẽ trở thành đời sống theo ý Chúa muốn.
Đức Chúa Trời không chỉ là Đức Chúa Trời của sự tạo dựng và của Thánh Kinh. Ngài còn là Đức Chúa Trời của sự cứu chuộc. Nếu bạn để Chúa ngự trị đầy lòng bạn và bạn đầu phục Ngài, bạn sẽ có thể chiến thắng tội lỗi. Đừng thờ phượng Đức Chúa Trời của sự sáng tạo quá sơ sài. Nhưng hãy đi sâu vào Lời Chúa và để Ngài ngự vào lòng bạn.
20. (Thi 20:1-9)
1. Bạn đang nhờ cậy gì? (Thi 20:1-9)
Đa-vít viết “Kẻ này nhờ cậy xe cộ, kẻ khác nhờ cậy ngựa, nhưng chúng tôi nhờ cậy danh Giê-hô-va, là Đức Chúa Trời chúng tôi” (c.7)
Có một câu hỏi lớn là: hiện tại, bạn đang nhờ cậy vào cái gì? Mỗi người đều đặt lòng tin cậy hoặc tin tưởng vào điều gì đó. Cũng có người trông cậy vào tiền bạc, vào thẻ tín dụng. Một số người khác lại nhờ cậy vào sức lực, kiến thức chuyên môn hoặc kinh nghiệm. Câu 1 và câu 2 nói “Nguyện Đức Giê-hô-va đáp lời người trong ngày gian truân! Nguyện danh Đức Chúa Trời của Gia-cốp che chở ngươi, từ nơi thánh sai ơn giúp đỡ ngươi, và từ Si-ôn nâng đỡ ngươi! ”. Còn Cơ Đốc nhân thì nhờ cậy Giê-hô-va Đức Chúa Trời sự nhờ cậy ấy được biểu hiện bằng sự cầu nguyện.
Khi gặp phải nan đề, điều mà chúng ta làm để giải quyết nan đề đó hoặc xoay chuyển, biến nan đề thành niềm vui chiến thắng chính là chứng cớ về cái gì hoặc ai mà chúng ta đã đặt lòng trông cậy vào. Có một số người lúc gặp gian nguy, liền với lấy cuốn ngân phiếu. Họ nghĩ rằng tiền bạc có thể giải quyết mọi nan đề cho họ. Những người khác thì với tới nhấc ống nghe điện thoại lên. Họ tìm kiếm liên lạc bạn bè nhờ giải quyết nan đề giúp họ. Trong khi, “kẻ này nhờ xe cộ, kẻ khác nhờ cậy ngựa”. Nhưng, Cơ Đốc nhân thì nhờ đến danh Giê-hô-va Đức Chúa Trời (c.7). Chúng ta đặt đức tin mình nơi Chúa Giê-xu Christ và đừng sợ để cho mọi người biết điều đó. “Chúng ta sẽ vui mừng về sự cứu rỗi của Chúa, và nhơn danh Đức Chúa Trời chúng tôi, dựng các ngọn cờ của chúng tôi lên” (c.5). Nói cách khác, chúng ta đừng ngần ngại giương ngọn cờ đức tin của chúng ta lên bởi lẽ Chúa sẽ không thất tín với chúng ta đâu.
Danh Đức Chúa Trời thật tuyệt diệu “Nguyện danh Đức Chúa Trời của Gia-cốp che chở ngươi” (c.1). Hãy dành thời giờ đặt lòng nhờ cậy nơi Chúa. Hãy trao gánh nặng của bạn cho Ngài. Bạn hãy nhận sức lực từ nơi Chúa giương cao ngọn cờ đức tin của bạn trong danh Chúa, rồi Ngài sẽ biến gánh nặng của bạn thành sự phước hạnh.
Bạn đặt lòng tin cậy của bạn vào đâu? Của cải vật chất và những thứ khác có thể làm bạn thất vọng, nhưng Chúa Giê-xu thì không bao giờ thất tín với bạn. Bạn hãy mang bất cứ gánh nặng nào ngày hôm nay và trao nó cho Chúa. Hãy nhờ cậy Ngài, rồi Ngài sẽ hành động vì lợi ích của bạn.
2. Từ gian nguy đến sự cảm tạ. (Thi 20:1-9)
Tiến sĩ L.Moody không thích nghe ca sĩ đơn ca Tra Sanky hát bài thánh ca “Tinh binh Giê-xu tiến lên” vì ông cảm thấy Hội Thánh của ông là bất cứ cái gì đó ngoại trừ là một đoàn quân chiến thắng đang giã từ cuộc chiến
Tuy nhiên, Thánh Kinh mô tả dân sự Chúa như những chiến sĩ của quân đội Ngài. Là những chiến sĩ, chúng ta ắt rất quen thuộc với Thi 20:1-21:13 20:1-9 đề cập đến sự cầu nguyện và thắng lợi, còn Thi 21:1-13 đề cập đến sự ngợi khen và sự tiếp tục chiến thắng. Nếu chúng ta đặt lòng tin cậy Chúa, chúng ta sẽ xoay chuyển sự gian nguy thành sự cảm tạ.
Có nhiều yếu tố dẫn chúng ta đến với chiến thắng trong cuộc chiến đấu. Yếu tố thứ nhất là sự cầu nguyện. Đây là yếu tố thiết yếu để chiến đấu trong cuộc chiến của Đức Chúa Trời bởi vì chính nó sẽ bày tỏ quyền năng của Ngài ra. Không có cuộc chiến đấu nào giống cuộc chiến đấu của đời sống Cơ Đốc. Chúng ta phải thường xuyên vật lộn chống lại những kẻ thù của Đức Chúa Trời như: thế gian (IGi 2:12), xác thịt nhục dục và ma quỷ (Eph 6:10-20). Chúng ta phải cầu nguyện theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Lời Chúa và sự cầu nguyện phải luôn đi đôi với nhau (He 4:12 Eph 6:17,18).
Kế tiếp, chúng ta cần phải trình dâng.
Trước khi Đa-vít cùng đoàn quân của ông đánh trận, họ đều thờ phượng Đức Chúa Trời. Việc làm này đã tác động đến kế hoạch tác chiến và chiến thắng của ông. “của lễ thiêu” của Đa-vít biểu lộ sự trình dâng hoàn toàn cho Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta không bước đi với Chúa mỗi ngày, chúng ta sẽ không sẵn sàng đương đầu khi trận chiến xảy ra.
Yếu tố nữa là sự đoàn kết.
Đa-vít với quân đội mình có chung một mục tiêu: chiến thắng cho Đức Chúa Trời. Họ có chung niềm vui: để được phục vụ Ngài và làm điều Chúa muốn. Các chi phái của dân tộc Y-sơ-ra-ên là một bức tranh về sự đoàn kết. Họ là một đội quân được tập hợp từ 12 chi phái.
Còn yếu tố thứ tư là đức tin. Thi 20:6 nói rằng Giê-hô-va Đức Chúa Trời “thường cứu nguy” cho kẻ chịu xức dầu của Ngài. Tuy nhiên, ngôn ngữ Hê-bơ-rơ được dùng ở đây mang ý nghĩa là Ngài “vừa cứu nguy xong”. Tức là Đức Chúa Trời vừa ban chiến thắng cho Đa-vít xong (IGi 5:4). Hội Thánh ngày nay thường nương cậy vào tất cả các loại ngựa và xe cộ, nhưng lại không nhờ cậy vào Giê-hô-va Đức Chúa Trời.
Yếu tố cuối cùng là sự vâng lời. Đa-vít và quân đội của ông đã vâng theo ý chỉ của Đức Chúa Trời. Ngày gian nguy có thể biến thành ngày chiến thắng và cảm tạ nếu chúng ta có đức tin và thể hiện nó ra bằng sự cầu nguyện, trình dâng, đoàn kết, tin cậy và vâng lời.
Mặc dù bạn không thể tránh khỏi các cuộc chiến, bạn vẫn có thể sẵn sàng đối diện với chúng bằng sự vùa giúp của Đức Chúa Trời, và bạn sẽ chiến thắng. Bạn đã chuẩn bị để bước vào cuộc chiến chưa? Nếu chưa, hãy nhờ cậy Giê-hô-va Đức Chúa Trời giúp đỡ.
21. (Thi 21:1-13)
1. Các vị Vua cần gì? (Thi 21:1-7)
Các ông vua thường có mọi thứ. Nếu bạn là một ông vua, bạn thích vui hưởng điều gì nhất? Đa-vít vui mừng về điều gì? Thi 21 nói cho chúng ta biết làm thế nào để trở thành một vị vua - và không chỉ làm vua một ngày nhưng làm vua trong cả một đời mình.
Chúng ta là những vị vua vì chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Giê-xu Christ đã khiến chúng ta trở thành vua và thầy tế lễ bởi vì Ngài yêu thương chúng ta, rửa sạch tội lỗi chúng ta trong Ngài. Ngày hôm nay, Đức Chúa Trời muốn chúng ta trị vì trong cuộc sống. Chúng ta đang ngự trên ngai với Chúa Cứu Thế Giê-xu. “Hỡi Đức Giê-hô-va, nhơn năng lực Ngài, vua sẽ vui mừng” (c.1). Đa-vít vui mừng về năng lực mà Đức Chúa Trời đã ban cho ông –năng lực đã bước đi và năng lực để chiến đấu; năng lực để tin cậy, năng lực để mang lấy gánh nặng của cuộc sống. Hiện tại, bạn có đang vui mừng như một vị vua của Đức Chúa Trời vì Ngài ban năng lực cho bạn không?
Đa-vít tiếp tục: “Tại vì sự cứu rỗi Ngài, người sẽ khoái lạc biết bao! ” (c.1). Đa-vít vui mừng về sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Chúng ta cũng cần vui mừng như vậy. Đức Chúa Giê-xu dạy bảo các môn đồ rằng: “Chớ mừng vì quỉ phục các ngươi. Nhưng hãy mừng vì tên các ngươi đã được ghi trên thiên đàng” (Lu 10:20)
Đa-vít còn vui mừng về sự làm cho thoả lòng. “Chúa đã ban cho người điều lòng người ước ao. Không từ chối sự gì mà người cầu xin. Vì Chúa lấy phước lành mà đón rước người” (Thi 21:2,3). Nếu chúng ta nhìn lại, chúng ta sẽ thấy những điều tốt lành và sự thương xót đang theo sau chúng ta (Thi 23:6) và nếu chúng ta nhìn về phía trước, chúng ta sẽ thấy Đức Chúa Trời lấy phước lành mà đón rước chúng ta (Thi 23:3). Đừng lo sợ cho hiện tại hay lo sợ cho tương lai. Đức Chúa Trời sẽ lấy những điều tốt lành mà đón rước bạn.
Trong câu 7, Đa-vít vui mừng về sự bền đỗ. “Vì vua tin cậy nơi Đức Giê-hô-va, nhờ sự nhân từ của Đấng Chí Cao, người sẽ không rúng động”.Tôi ưa thích những phước hạnh này, chúng ta có thể lấy làm vui mừng về năng lực, sự cứu rỗi, sự làm cho thoả lòng và sự bền đỗ đến từ Đức Chúa Trời. Tất cả những điều này thảy đều vì cớ làm vinh hiển Chúa. “Nhờ sự giải cứu của Chúa, người được vinh hiển lớn thay” (c.5)
Có nhiều Cơ Đốc nhân đã thất bại khi không thấy mình là những ông vua. Nhưng Đức Chúa Trời muốn chúng ta trị vì đời sống và Ngài còn ban cho chúng ta nhiều phước hạnh để có thể sống như những vị vua. Bạn có đang vui mừng về các phước hạnh trong địa vị làm vua của bạn không? Nếu bạn chưa vui mừng, thì hãy cầu xin Chúa ban phước và hãy bắt đầu sống đời sống đắc thắng.
2. Vấn đề đối phó với kẻ thù. (Thi 21:8-13)
Chúng ta không thích mà cũng chẳng muốn có kẻ thù. Thế nhưng, đôi khi chúng ta không thể không có kẻ thù. Một người nào đó không chỉ được biết đến qua bạn bè mình mà thôi, đôi khi anh ta còn được nhận biết rõ hơn qua kẻ thù của anh ta nữa. Chúng ta không thể nào không có kẻ thù nhưng chúng ta có thể đối phó với chúng như thế nào. Đây chính là điều mà Đa-vít đang bàn đến trong sách này. Bạn đối phó với kẻ thù mình như thế nào? Tín đồ Phao-lô nói “Vả lại, hết thảy mọi người muốn sống cách nhơn đức trong Đức Chúa Giê-xu Christ thì sẽ bị bắt bớ” (IITi 3:12). Có một số người là kẻ thù của thập tự Đấng Christ. Vì vậy, nếu chúng ta chọn chỗ đứng của mình tại thập tự giá, thì họ sẽ dùng chính chỗ đứng của họ để đối đầu chống nghịch chúng ta.
Đa-vít cho chúng ta cái nhìn sáng suốt để đối phó với kẻ thù trong đời sống chúng ta.Trước hết, hãy để Đức Chúa Trời ra tay. Còn bạn, chớ ra tay “Tay Chúa sẽ tìm được các kẻ thù nghịch Chúa. Tay hữu Chúa sẽ kiếm được những kẻ ghét Ngài” (Thi 21:8). Kế đó, bạn hãy để cơn giận của Đức Chúa Trời phừng lên thay thế cho cơn giận của bạn. “Trong lúc Chúa nổi giận, Chúa sẽ làm cho chúng nó như là lò lửa hừng” (c.9). Đây là cơn giận công nghĩa, là sự căm phẫn đúng. Phao-lô viết “có thể nổi giận nhưng đừng phạm tội” (Eph 4:26). Chúa Cứu Thế của chúng ta đã nổi giận khi Ngài dọn dẹp ở đền thờ 2 lần. Hãy để Đức Chúa Trời nổi cơn thịnh nộ, còn bạn thì chớ!
Thứ hai, hãy để Đức Chúa Trời bắn tên. “Chúa sẽ khiến chúng nó xây lưng. Sửa dây cung Chúa lẩy mặt chúng nó” (c.12). Đức Chúa Trời sẽ ra tay vì cớ bạn. Cơn giận của Ngài sẽ phừng lên vì bạn. Những mũi tên của Ngài sẽ được bắn đi vì bạn. Và Ngài sẽ dùng mọi sự này để làm vinh hiển Ngài. “Hỡi Đức Giê-hô-va, nguyện Ngài được tôn cao trong sự năng lực Ngài! Thì chúng tôi sẽ ca hát ngợi khen quyền năng của Ngài” (Thi 21:13). Chúng ta không thể ca ngợi năng lực, mưu đồ kế hoạch sự trả thù của mình. Nhưng chúng ta có thể ca ngợi sự vinh hiển và quyền năng Đức Chúa Trời. Khi chúng ta cố sức đối phó với kẻ thù bằng cách riêng của chúng ta, thì chúng ta chỉ chuốt lấy những điều tồi tệ mà thôi. Nhưng khi chúng ta xoay hoàn cảnh của chúng ta sang cho Chúa, thì Ngài sẽ thực hiện nhiều điều tốt lành cho chúng ta. Ngày hôm nay bạn hãy để Đức Chúa Trời đối phó với kẻ thù của bạn, vì như thế, Ngài sẽ được vinh hiển, bạn sẽ được thoả lòng và Chúa Giê-xu Christ sẽ có đường lối của Ngài.
Hiện tại, bạn đang phải dối mặt với một kẻ thù nào đó phải không?
Bạn đừng nhúng tay vào vấn đề nan giải ấy nhưng hãy để Đức Chúa Trời đối phó với nó. Ngài sẽ giải quyết nan đề bằng cách tốt nhất, và Chúa Giê-xu Christ sẽ được vinh hiển.
22. (Thi 22:1-31)
1. Đức Chúa Trời sẽ không muốn làm điều gì? (Thi 22:1-11)
“Đức Chúa Trời của Con ôi! Đức Chúa Trời của Con ôi! Sao Ngài lìa bỏ Con?” (Thi 22:1). Đó là những tiếng kêu hết sức quen thuộc. Chúa Giê-xu đã thốt lên như thế trên thập tự giá (Mat 27:46). Nhưng những lời này từng được Đa-vít kêu lên khi ông đang phải trải qua một cơn thử thách cam go.
Chúa Giê-xu Christ bị lìa bỏ để chúng ta sẽ không bị lìa bỏ. Đức Chúa Trời là Đức Chúa Cha đã bỏ mặc Con Trai Ngài trên thập tự giá khi Ngài bị làm cho trở nên tội lỗi, vì cớ chúng ta (IICo 5:21).
Còn Đa-vít đã nói trong Thi Thiên này rằng: “Tổ phụ chúng tôi nhờ cậy nơi Chúa. Họ nhờ cậy Chúa bèn giải cứu cho; bây giờ tôi tin Ngài, mà dường như không có chuyện gì xảy ra.” (c.4) Chúng ta có thể hình dung ra Đa-vít khi ông đang nói thế này “Tôi là một con trùng, chớ chẳng phải người đâu, là điều ô nhục của loài người, và vật khinh dể của dân sự” (c.6). Đa-vít đã trải qua những điều ông nói. Tuy nhiên, Chúa chúng ta còn phải trải qua những điều ấy thậm chí ở mức độ ghê gớm hơn nữa. Bạn có thể tưởng tượng được ra thể nào một Chúa Cứu Thế Giê-xu đã từng nói rằng “Ta là Người Chăn Chiên Hiền Lành” lại nói “Ta là một con trùng” ? Nhưng Ngài đã trở thành con trùng vì cớ chúng ta để chúng ta có thể trở thành con cái Đức Chúa Trời.
Chúng ta không thể nào bị lìa bỏ bởi vì Chúa Cứu Thế đã từng bị lìa bỏ thay thế cho chúng ta. Chúng ta không thể bị lìa bỏ vì Chúa đã hứa sẽ không bao giờ lìa bỏ chúng ta (He 11:5). Chúng ta không bao giờ bị lìa bỏ bởi vì Chúa luôn ở với chúng ta mãi mãi (Mat 28:20). Chúng ta không thể bị lìa bỏ bởi vì mục đích của Ngài là làm cho mọi thứ hiệp lại tạo nên ích lợi cho kẻ yêu mến Ngài (Ro 8:28). Vậy, mục đích của Ngài là gì? Đó là khiến cho chúng ta có thể được trở nên giống hình ảnh Con Ngài (Ro 8:29). Đa-vít đã trở thành hình ảnh đẹp đẽ về Chúa Cứu Thế Giê-xu. Và ông đã phải chịu đau đớn để được trở thành như vậy. Cho dù bạn đang lâm vào trong tình thế nào đi chăng nữa, cũng hãy nhớ cho rằng: Đức Chúa Trời sẽ không lìa bỏ bạn.
Khi bạn trải qua gian nguy, bạn có thể dễ bị hoàn cảnh và những cảm xúc lừa dối bạn rằng Đức Chúa Trời đã lìa bỏ bạn. Nhưng, Thánh Kinh hứa với chúng ta rằng Chúa sẽ không bao giờ lìa bỏ bạn. Hễ bạn cảm thấy mình bị bỏ rơi thì hãy nhớ Đức Chúa Trời luôn thành tín với Lời Ngài và sẽ hoàn thành mục tiêu của Ngài là khiến bạn trở nên hình ảnh Con Trai Ngài.
2. Vườn thú dữ. (Thi 22:12-21)
Bạn là người yêu thích thú vật phải không?
Tôi xin thú nhận rằng, tôi chỉ có chút cảm tình với mấy con mèo và hơi thích mấy con chó nuôi mà thôi, chứ thực sự tôi chẳng quan tâm đến thú vật. Vợ tôi thích đi sở thú, và tôi đi cùng cô ấy như một bổn phận. Đối với tôi, tôi thích đi đến thư viện hơn nhiều.
Bạn có biết Đức Chúa Trời thường dùng thú vật để dạy dỗ chúng ta về vấn đề tội lỗi không? Sứ điệp đoạn Thi Thiên này bàn về toàn cảnh vườn thú dữ.
“Có nhiều bò đực bao quanh tôi, những bò đực hùng mạnh của BaSan vây phủ tôi” (Thi 22:12). Khi Chúa chúng ta bị treo trên thập tự giá thì chính giây phút ấy con người đã hành động như loài cầm thú. Đó là một hành động tồi bại, xấu xa của con người.Khi chúng ta loại bỏ Đức Chúa Trời ra khỏi đời sống mình, thì chúng ta đã đẩy mình xuống thấp ngang hàng loài vật.
Chính lúc Chúa Giê-xu bị treo thân trên thập tự giá, có nhiều lính canh bao quanh Ngài. Những kẻ hung dữ xuất hiện. “Chúng nó hả miệng ra cùng tôi khác nào sư tử hay cắn xé và gầm thét” (Thi 22:13). “Những chó bao quanh con” (c.16). “Hãy cứu con khỏi họng sư tử, từ các sừng của trâu rừng! ” (c.21). Đó hoàn toàn là một vườn thú! Khi loài người treo Chúa Giê-xu lên thập tự giá, thì họ đã hành động như những con thú. Và Ngài đáp lời họ “Ta là con trùng” (Thi 22:6). Bạn có thể hình dung ra cái cảnh những con bò đực, sư tử, chó và nhiều bò mộng đang truy đuổi một con trùng? Ôi! Chúa chúng ta thật khiêm nhường biết bao! Ngài đã tự hạ mình xuống vì cớ chúng ta.
Đừng hành động như một con thú hoang. Bạn đã được Chúa tạo dựng nên theo hình ảnh Ngài. Hãy để Đức Thánh Linh biến đổi bạn trở thành một trong những con chiên hiền lành của Ngài. Và Chúa chúng ta, Đấng chăn chiên, sẽ được vinh hiển và được tôn trọng khi chúng ta không hành động như những con thú độc ác xấu xa, nhưng phải hành động giống con cái Ngài.
Đức Chúa Trời đã tạo dựng bạn theo hình ảnh Ngài và đặt để Đức Thánh Linh vào lòng bạn. Bạn được tạo dựng để làm vinh hiển Ngài. Hiện tại, bạn có đang cưu mang tội lỗi trong bất cứ phạm vi nào của cuộc sống bạn chăng? Hãy giũ bỏ tội lỗi để Chúa có thể hành động trong bạn và qua bạn.
3. Sự sống lại trên đất. (Thi 22:23-31)
Nửa chương của chương Thi 22:1-31 bày tỏ sự ngợi khen. Trong c.22, chúng ta nhìn thấy có sự thay đổi: Tác giả Thi Thiên đi từ sự cầu nguyện đến sự ngợi khen, từ sự chịu đựng đau đớn đến sự vinh hiển. “Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho anh em tôi và ngợi khen Chúa giữa hội chúng”.
Trong đoạn sách này, chúng ta thấy Chúa hát giữa bọn chúng.Có bao giờ bạn nghĩ đến việc Chúa Giê-xu hát xướng? Chúng ta thường nghĩ đến Ngài trong việc truyền giáo, thi hành phép lạ, dạy dỗ và khuyên bảo, nhưng còn việc hát xướng của Ngài thì sao? “Sự ngợi khen của tôi tại giữa hội lớn do Chúa mà ra” (c.25)
“Những người tìm kiếm Đức Giê-hô-va sẽ ngợi khen Ngài” (c.26). Tất cả như sự ngợi khen Chúa như thế đang được lan truyền đi. Việc ngợi khen Chúa mang tính chất ảnh hưởng tác động. Nên nếu Cơ Đốc nhân ngợi khen Chúa, thì nhiều người khác cũng sẽ ngợi khen Ngài.
Chúng ta cũng tìm thấy tình anh em giữa các tín hữu. “Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho anh em tôi” (c.22). Và chúng ta cũng thấy một chứng nhân cho cả thế gian này “Bốn phương thế gian sẽ nhớ và trở lại cùng Đức Giê-hô-va” (c.27)
Tôi hy vọng bạn sẽ không phải sống trong thời gian giữa mùa Thương Khó – Phục Sinh. Đó là quãng thời gian thật đau buồn, khó chịu. Tôi ước ao bạn đang sống từ thời gian Phục sinh trở đi. Bạn có thể nói gì nếu bạn đang ở trong ngày lễ Phục sinh trên đất? Bạn có đang thờ phượng và ngợi khen Chúa không? Bạn có đang nhóm họp với dân sự Chúa không? Bạn có đang làm chứng về Chúa cho người khác? Bạn có đang phục vụ người khác? “Một dòng dõi sẽ hầu việc Ngài” (c.30). Chúng ta đang sống trong sự sống lại trên đất. Nào chúng ta hãy sống đời sống như đã được sống lại vậy.
Ngợi khen chính là sự biểu lộ tự nhiên của người tin Chúa, đặc biệt khi chúng ta xem đó như một ngụ ý về sự Phục sinh của Chúa chúng ta.Bạn có đang ngợi khen và thờ phượng vì Ngài đã cứu chuộc bạn không? Bạn có đang đồng công với những người tin Chúa khác? Bạn có đang rao truyền cho những người chưa biết Chúa biết về Ngài chăng? Hãy dành thời gian ngợi khen Chúa về sự cứu rỗi vĩ đại của Ngài.
23. (Thi 23:1-6)
1. Hãy trông đợi những đổi thay (Thi 23:1-6)
“Đức Giê-hô-va là Đấng Chăn giữ tôi, tôi sẽ chẳng thiếu thốn gì” (c.1)
Đó là một trong những câu quen thuộc nhất thường được trích dẫn trong Kinh Thánh Cựu Ước. Ai cũng đã từng gặp một vài mẫu người chăn bầy súc. Tiên tri Giê-rê-mi nói rằng: “người ta đi, chẳng có quyền dẫn đưa bước của mình” (Gie 10:23). Chúng ta giống như những con chiên lạc, không đủ sức dẫn lối cho đời sống mình.Chúng ta cần có người chăn. Vậy ai là người chăn dắt bạn?
Khi Chúa làm Đấng Chăn giữ bạn, điều gì sẽ xảy ra trên đời sống bạn?
Thứ nhất, bạn sẽ sống đời sống trọn lành mỗi ngày “Quả thật, trọn đời tôi, phước hạnh và sự thương xót sẽ theo tôi” (c.6)
Thi 23:1-6 nói về việc chúng ta sẽ sống cả một đời sống thật trọn lành khi Chúa làm Đấng Chăn giữ chúng ta. Có người cho rằng một người bình thường là người bị đóng đinh giữa hai tên trộm tên thứ nhất là sự hối tiếc về ngày qua và tên thứ hai là sự lo lắng cho ngày mai. Rốt cuộc, người ấy chẳng thế nào vui hưởng được gì của ngày hôm nay.
