5. Lời đáp thứ hai của Gióp (Giop 42:1-17)
Gióp biết ông đã bị đánh bại, ông không còn cách nào để có thể cãi lẽ vụ kiện mình với Đức Chúa Trời. Trích dẫn Lời Đức Chúa Trời (Giop 42:3-4), cho thấy Gióp hạ mình trước Chúa và nhận biết quyền năng cùng sự công bình của Ngài trong việc thi hành những kế hoạch của Ngài (c.2). Kế đến, Gióp thừa nhận rằng những lời của ông là sai, và ông đã nói những điều mình không hiểu (c.3). Gióp rút lại những lời tố cáo của ông rằng Đức Chúa Trời bất công và không đối xử với ông công bằng. Ông nhận ra rằng bất cứ điều gì Đức Chúa Trời làm đều đúng cả và con người phải chấp nhận bằng đức tin.
Gióp nói với Đức Chúa Trời “Tôi không thể trả lời những câu hỏi của Ngài! Tất cả những gì tôi có thể làm là xưng nhận sự kiêu ngạo của tôi, hạ mình và ăn năn.” Trước đó, sự hiểu biết của Gióp về Đức Chúa Trời chỉ gián tiếp và rất bâng quơ hời hợt, nhưng điều đó đã thay đổi. Giờ đây, Gióp đã gặp Đức Chúa Trời cách cá nhân và thấy mình chỉ là “bụi và tro” mà thôi (c.6 Giop 2:8,12 Sa 18:27).
Charles Spurgeon đã nói: “Cách cửa ăn năn mở ra dẫn vào đại sảnh của sự vui mừng”; và điều đó thật đúng đối với Gióp. Ở đỉnh điểm của sách, tội nhân Gióp trở thành Gióp tôi tớ của Đức Chúa Trời (Giop 42:7-9). Bốn lần trong những câu này Đức Chúa Trời đã gọi Gióp bằng danh hiệu “tôi tớ Ta” là danh hiệu đặc biệt của thời Cựu Ước, (Giop 1:8 Giop 2:3). Gióp đã hầu việc Đức Chúa Trời ra sao? Bằng cách chịu đựng hoạn nạn mà không rủa sả Đức Chúa Trời và bởi đó làm cho ma quỉ câm họng! Hoạn nạn trong ý muốn Đức Chúa Trời là một chức vụ mà Đức Chúa Trời ban cho một số người được chọn.
Nhưng tôi tớ Gióp cũng đã trở thành Gióp người cầu thay. Đức Chúa Trời nổi giận với ba bạn của Gióp vì họ đã không nói sự thật về ông (Giop 42:7) và họ phải được làm hòa với Gióp để ông có thể cầu thay cho họ. Gióp đã trở thành người phân xử giữa Đức Chúa Trời và ba bạn của ông! Bằng cách tha thứ cho các bạn mình và cầu thay cho họ, Gióp đã đem lại phước hạnh cho chính đời sống mình (c.10). Chúng ta chỉ làm chính mình tổn thương khi chúng ta chối từ tha thứ cho người khác.
Gióp kết thúc với kết quả phước hạnh gấp đôi so với trước khi ông gặp thử thách. Ông đã có đến 20 người con, 10 người ở cùng Đức Chúa Trời và 10 người đang ở với ông. (Ông và vợ mình cũng đã hòa thuận với nhau). Những người bạn và bà con đem tiền bạc đến cho ông, tạo thành một “ngân quỹ phục hồi” mà Gióp chắc đã sử dụng cho việc mua những người chăn súc vật. Và cuối cùng, Gióp đã có số súc vật nhiều gấp đôi trước dó. Một lần nữa ông lại trở thành người giàu có, nếu công thức “gấp hai” cũng áp dụng cho tuổi tác của ông, thì ông phải 70 tuổi khi chuyện bắt đầu (Thi 90:10) và Đức Chúa Trời đã cho Gióp sống nhiều năm, đến gấp hai lần như thế (Giop 42:16).
Ở phương Đông, cha mẹ đặc biệt tự hào về những đứa con gái xinh đẹp và Gióp đã có ba con gái trong số đó: Giê-mi-ma (“chim bồ câu”), Kê-xia (“hương thơm”) và Kê-ren Ha-búc (“hộp phấn diệp”). Giê-mi-ma có sự yên lặng, Kê-xia có hương thơm, và Kê-ren Ha-búc có mỹ phẩm!
Được qua đời khi “tuổi cao tác lớn” là đích đến của mọi người. Nó có nghĩa hơn một đời sống trường thọ. Tức là một đời sống giàu có và đầy đủ lại có kết thúc tốt đẹp. Áp-ra-ham và Y-sác đã qua đời theo cách như vậy (Sa 25:8 Sa 35:9) và Vua Đa-vít cũng thế (ISu 29:28).
ĐOẠN KẾT
Chúng ta không cần phải giải nghĩa sai phân đoạn cuối cùng của sách Gióp và kết luận rằng mọi hoạn nạn sẽ kết thúc với mọi vấn đề được giải quyết, mọi cảm xúc cứng cỏi được tha thứ và mọi người sẽ “sống hạnh phúc mãi mãi sau đó” không phải lúc nào cũng xảy ra y như vậy! Phân đoạn Kinh Thánh này bảo đảm với chúng ta rằng, cho dù điều gì xảy ra với chúng ta, thì chính Đức Chúa Trời vẫn là Đấng luôn luôn viết chương cuối cùng. Vì vậy, chúng ta không phải sợ hãi. Chúng ta có thể tin cậy Đức Chúa Trời làm điều đúng đắn, cho dù hoàn cảnh chúng ta có thể thê thảm, đau đớn ra sao.
Nhưng phước hạnh lớn nhất của Gióp không phải là việc lấy lại sức khỏe và sự giàu có của ông hay việc gây dựng lại gia đình và nhóm bạn hữu của ông. Phước hạnh lớn nhất của ông là được nhận biết về Đức Chúa Trời rõ ràng hơn và hiểu được hành động của Ngài cách sâu sắc. Như Gia-cơ đã viết: “Anh em đã nghe về sự kiên nhẫn của Gióp và thấy mục đích của Chúa, rằng Chúa rất thương xót và nhân từ” (Gia 5:11 NKJV). Và He 12:11 nhắc nhở chúng ta: “Giờ đây, không có sự sửa phạt nào dường như vui mừng đối với hiện tại, nhưng đầy buồn bã, tuy nhiên, về sau nó sinh ra bông trái bình an của sự công bình cho những kẻ đã chịu luyện tập bởi nó” (NKJV).
G.Campbell Morgan đã viết: “Trong toàn bộ câu chuyện về Gióp, chúng ta thấy được sự kiên nhẫn của Đức Chúa Trời và sự chịu đựng của con người. Khi những điều này diễn ra trong mối liên hệ với nhau thì chắc chắn sẽ dẫn đến kết quả như trên. Đó là sự ra khỏi lửa như vàng ròng, là việc tiếp nhận mão triều thiên của sự sống” (The Answer of Jesus to Gob, Baker, trang 117).
Dù Đức Chúa Trời cho phép xảy ra bất cứ điều gì trong đời sống chúng ta đi chăng nữa, thì Ngài vẫn luôn luôn có “cú hậu” của Ngài.Ngài sẽ viết chương cuối cùng và điều đó khiến nó trở thành vô giá!
Vì vậy, HÃY KIÊN NHẪN!
Bài viết trước: Ê-XƠ-TÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: THI-THIÊN
Tiếp tục

--------------------
THI-THIÊN
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. LỜI GIỚI THIỆU VỀ THI THIÊN NGỢI KHEN ĐỨC CHÚA TRỜI (Thi 1:1-6)
Có bao giờ bạn đọc đến Lời giới thiệu về Thánh ca được sử dụng trong nhà thờ của bạn chưa?
Cũng có thể đã có một số người từng đọc rồi. Lời giới thiệu về Thánh ca ngợi khen Đức Chúa Trời (sách Thi Thiên) chính là Thi 1:1-6.Sách bắt đầu với một từ mà chúng ta vẫn thường dùng: PHƯỚC.
Chẳng có chỗ nào trong Thánh Kinh dạy chúng ta rằng Đức Chúa Trời luôn ban phước trên nhiều chương trình, công tác của Ngài và ban phước trên cả sự thực hiện các công tác ấy. Nhưng Thánh Kinh bảo: Ngài thường ban phước trên các cá nhân.
Ngài đã ban phước cho Áp-ra-ham để ông trở thành nguồn phước cho người khác. Và Ngài ban phước trên chúng ta để chúng ta có thể ban phước lại trên người khác.
Nếu bạn lấy làm vui mừng về điều gì trong sách Thi Thiên thì chính điều đó sẽ hướng dẫn đời sống bạn. Vậy, hãy khá cẩn thận về điều vui mừng mà bạn nhận lãnh được. Người được Đức Chúa Trời ban phước lấy làm vui mừng về Luật pháp của Ngài (c.2). Người ấy cảm thấy sung sướng quá đỗi về Lời Chúa đến nỗi luôn để tâm ngẫm nghĩ Lời ấy suốt ngày. Tâm linh bạn suy gẫm điều gì thì thể xác bạn sẽ tiêu hoá hấp thụ điều đó. Nghĩa là: Đời sống bạn đang tiêu hoá Lời Chúa mỗi ngày.
Người được Chúa ban phước sẽ có đời sống giống như cây xanh tươi (c.3). Một cây trồng có nhiều rễ. Phần quan trọng nhất trong đời sống bạn chính là “bộ phận gốc rễ” của bạn.
Đừng sống giống như người vô thần, là những kẻ có số phận giống như rơm rạ (c.4). Rơm rạ không có gốc rễ. Nó sẽ bị cơn gió thổi bay đi.Bộ phận gốc rễ của bạn rất quan trọng, bởi vì nó đóng vai trò quyết định việc nuôi dưỡng đời sống bạn. Nó cũng quyết định cho nền tảng và sức mạnh của bạn khi có trận bão kéo đến cùng với cơn gió bắt đầu thổi lên.
Thiên hạ không nhìn thấy bộ phận gốc rễ của bạn, nhưng Đức Chúa Trời có thể nhìn thấy. Hãy cầu nguyện và suy gẫm Lời Chúa để rễ của bạn được đâm sâu vào tình yêu thương Ngài.
Đức Chúa Trời rất vui sướng khi ban phước cho con cái Ngài. Vậy, chúng ta hãy mau sửa soạn chính mình để đón nhận ơn phước của Ngài nguồn tài nguyên mà Ngài luôn dành sẵn cho chúng ta. Hãy lấy làm vui mừng về Lời Đức Chúa Trời và dùng Lời ấy làm thức ăn cho đời sống. Chúng ta không chỉ đọc Lời Chúa hàng ngày đều đặn mà còn phải luôn suy gẫm về Lời Ngài thường xuyên. Hãy biến Lời Chúa thành nguồn dinh dưỡng thuộc linh của chính bạn, rồi Đức Chúa Trời sẽ ban phước lành trên đời sống bạn. Ngài cũng sẽ ban sức mạnh và sự vững vàng cho bạn.
1. Phân rẽ và suy gẫm (Thi 1:1-2)
Có những từ hết sức quen thuộc trong từ ngữ mà người Cơ Đốc thường dùng là: “Phước” và “Sự ban phước” Đức Chúa Trời muốn ban phước cho dân sự Ngài. Chúa muốn họ trở thành những người nhận lãnh và là những ống dẫn các phước hạnh của Ngài. Ngài ban phước cho chúng ta để khiến chúng ta trở thành nguồn phước cho người khác. Nhưng Ngài thường đặt để chúng ta trong những điều kiện nào đó để nhận lãnh các phước hạnh từ Ngài.
Điều kiện thứ nhất, chúng ta phải được phân rẽ khỏi thế gian (c.1). Thế gian đã phân cách chúng ta với Đức Chúa Trời. Chính nó xúi giục chúng ta bất tuân với Ngài. Sự phân rẽ không phải là cô lập mà là sống trong thế gian không để cho sự bất khiết của thế gian chi phối. Tội lỗi thường là một tiến trình diễn ra từ từ. Hãy chú ý đến sự sa sút dần dần của kẻ tội nhân trong c.1. Người ấy “bước” (Mac 14:54), rồi “đứng” (Gi 18:18) và sau đó thì “cũng ngồi giữa đám họ” (Lu 22:55).
Việc con cái Chúa bị thế gian đồng hóa là cả một quá trình tiệm tiến. Nó xảy ra theo từng cấp độ. Chúng ta kết bạn với người thế gian thì thế gian sẽ làm cho chúng ta nhơ bẩn. Chúng ta yêu thế gian thì thế gian sẽ khiến chúng ta bị tiêm nhiễm các thói hư tật xấu của nó để rồi kết cuộc, chúng ta sẽ bị kết án chung số phận với nó. Trường hợp ông Lót là một ví dụ điển hình minh họa cho việc những kẻ bị thế gian trần tục đồng hóa. Ông đã đưa mắt nhìn về thành Sô-đôm, dựng lều trại mình hướng về thành Sô-đôm, làm ăn sinh sống ở đó, cuối cùng đánh mất tất cả và sa vào tội lỗi.
Điều kiện thứ hai, chúng ta hãy suy gẫm Lời Chúa (Thi 1:2). Chúng ta lấy làm vui thích về điều gì thì chính điều đó sẽ chỉ đường dẫn lối đời sống chúng ta. Chúng ta hãy tự mình suy gẫm Lời Chúa để được thấm đẫm nó. Sự suy ngẫm về mặc thuộc linh cũng quan trọng giống như việc tiêu hóa đối với cơ thể. Khi chúng ta suy gẫm Lời Chúa, Đức Thánh Linh sẽ hiện diện trong chúng ta để “tiêu hoá” Lời Chúa hộ chúng ta. Vì vậy, chúng ta không những lấy làm sướng vui về Lời Chúa mà còn phải biến nó thành nguồn thức ăn nuôi dưỡng đời sống tâm linh chúng ta.
Hãy vui hưởng những ơn phước Đức Chúa Trời ban cho bạn và để Ngài khiến bạn trở thành nguồn phước hạnh cho nhiều người khác nữa.
(Điều kiện thức ba: - phải luôn ở trong nơi gần những dòng nước. Đây cũng chính là đề tài của bài cầu nguyện kế tiếp của chúng ta).
Đức Chúa Trời rất muốn ban phước cho chúng ta với điều kiện: chúng ta phải đáp ứng các yêu cầu của Ngài thì chúng ta sẽ nhận lãnh được nhiều phước hạnh từ nơi Ngài.
Nếu chúng ta phân rẽ mình khỏi thế gian và luôn dầm thấm đời sống mình trong Lời Chúa, thì chúng ta có thể trông đợi các phước hạnh của Đức Chúa Trời.
Hãy quyết tâm suy gẫm Lời Chúa và vâng giữ nó. Đức Chúa Trời sẽ khiến bạn trở thành nguồn phước cho nhiều người khác.
2. Có phải bạn đang được ở trong nơi gần những dòng nước? (Thi 1:3-6)
Một cây xanh tươi chính là một phước lành. Nó giữ đất, cho bóng mát, và ra trái. Người yêu mến Chúa cũng có đời sống giống như cây xanh ấy vậy. Rễ họ đâm sâu vào nguồn ân điển thuộc linh của Đức Chúa Trời (c.3).
Thế nhưng, thật đáng buồn thay, có nhiều người tự xưng mình là Cơ Đốc nhân nhưng đời sống của họ chẳng giống cây xanh kia chút nào. Ngược lại, họ sống như những cây cỏ giả tạo có những bông hoa bị ngắt rời ra, lại cũng chẳng có rễ nào! Thứ cỏ cây ấy chỉ có thể đẹp đẽ trong phút chốc rồi chúng sẽ sớm lụi tàn, chết đi.
Đời sống cây xanh luôn cần ánh sáng, nước và rễ mới sống được. Tất cả chúng ta đều đang sở hữu những nguồn tài nguyên dồi dào mà chúng ta cần phải đưa chúng vào trong đời sống. Chúng ta hãy tự hỏi chính mình: Rễ của chúng ta hiện ở đâu? Đức Chúa Trời chỉ có thể ban phước cho người nào được “gieo trồng” gần những dòng nước. Chúng ta nên hết sức cẩn thận kẻo trở nên giống các Cơ Đốc nhân khô hạn, tàn héo, chỉ biết dựa dẫm vào những thủ đoạn và tài xoay sở của chính mình. Họ giống như thứ cây cỏ dại tong teo, xiêu vẹo. Hễ có cơn lốc học thuyết giáo điều nào đó nổi lên thì họ dễ dàng bị lốc cuốn đi ngay.
Để nhận được các phước hạnh trong c.3, chúng ta phải đáp ứng các điều kiện trong c.1 và c.2. Những điều kiện đó là: Trước hết, chúng ta phải phân rẽ khỏi thế gian, sau đó hãy luôn suy gẫm Lời chúa để được ở trong nơi gần những dòng sông dạt dào nước.
Đức Chúa Trời rất muốn ban phước cho chúng ta. Nhưng chúng ta cần đáp ứng một số điều kiện nào đó của Ngài thì chúng ta mới có thể nhận được các ơn phước ấy của Ngài. Chúng ta kết quả (trái) chỉ khi nào chúng ta có rễ. Và chúng ta cần phải dựa vào nguồn tài nguyên thuộc linh để đơm hoa kết trái đúng mùa vụ.
Muốn sinh sản ra những trái Thánh Linh, chúng ta phải để cho Đức Thánh Linh hành động trong chúng ta và qua chúng ta.
Ngược lại với người yêu mến Chúa, những kẻ không tin kính Ngài chẳng giống cây xanh mà lại giống rơm rạ. Rơm rạ thì chẳng có rễ, chẳng thể nào ra hoa kết trái được và dễ dàng bị gió thổi bay đi, Kẻ không yêu mến Đức Chúa Trời thì sẽ từ chối Lời Ngài, cuối cùng sẽ bị hư mất trong tuyệt vọng c.6).
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta không nên xa lánh, khước từ những người không yêu mến Chúa. Trái lại, chúng ta phải cố gắng đến gần họ. Đức Chúa Trời ban phước cho chúng ta để chúng ta có thể trở thành phước hạnh cho bao người khác. Đức Thánh Linh sẽ giúp chúng ta đơm hoa kết trái. Và chính những trái ấy sẽ giúp chúng ta chinh phục các linh hồn tội nhân cho Chúa.
Đời sống bạn hiện giờ giống một cây xanh tươi hay giống rơm ra?
Chúng ta cần nguồn tài nguyên của Đức Chúa Trời để ra trái. Nhưng, nơi để chúng ta đâm rễ vào lại chính là Đấng Tối Cao. Chỉ khi nào chúng ta đâm rễ sâu vào nguồn tài nguyên ân điển thuộc linh của Đức Chúa Trời thì chúng ta sẽ ra hoa kết trái. Hãy biến Thánh Kinh thành nguồn tài nguyên thuộc linh của bạn. Hãy lấy làm vui thích với Lời Chúa, dùng lẽ thật từ Thánh Kinh nuôi dưỡng linh hồn bạn.
Đức Chúa Trời có thể dùng bạn để giúp Ngài tìm kiếm và cứu vớt những kẻ bị hư mất.
2. KHI ĐỨC CHÚA TRỜI CƯỜI (Thi 2:1-12)
Bạn có lấy làm ngạc nhiên khi nghe rằng “Đức Chúa Trời cười”?
“Đấng ngự trên trời sẽ cười, Chúa sẽ nhạo báng chúng nó” (c.4)
Đức Chúa Trời là Đấng có sự hài hước. Nhưng, tiếng cười của Ngài lại là hình thức biểu lộ sự phán xét. Đó là tiếng cười chế giễu, mỉa mai và châm biếm. Đức Chúa Trời đang cười nhạo ai vậy? Ngài đang cười nhạo các bậc vua chúa và các nhà cầm quyền hèn nhát, yếu đuối đi liên minh với nhau, cố dùng những nắm dấm tay của mình rung lắc ngai của Ngài. Họ còn nói với Ngài rằng họ không muốn Ngài cai trị họ (c.2,3). Ngài cười nhạo báng họ vì Ngài biết rõ loài người sẽ không thế tồn tại được nếu họ không chịu đầu phục quyền năng Ngài.
Loài người được Chúa tạo dựng nên theo hình ảnh Ngài. Vậy, nếu loài người nổi loạn chống nghịch Ngài thì bản thân họ đã tự chống nghịch lại chính họ. Trong cơn phản loạn, loài người đã cố nắn sửa Đức Chúa Trời theo hình ảnh họ. họ nghĩ rằng, họ có thể khinh thường Ngài và bất tuân với Ngài! Và thế là Đức Chúa Trời cười chế giễu họ.
Chúng ta có thể cười thành tiếng khi chúng ta đọc những tiêu đề trên các trang báo chí hoặc khi chúng ta xem những bài tường thuật trên truyền hình.
Chúng ta nhìn thấy một thế giới đang trong tình trạng hỗn loạn, huyên náo – một thế giới đang trong tình trạng hỗn loạn, huyên náo một thế giới đang hiệp sức lại chống nghịch Đức Chúa Trời. Tuy vậy, chúng ta vẫn cười nhạo họ bởi vì Chúa chúng ta đang ngự trên ngai.
“Dầu vậy, Ta đã lập Vua ta trên Si-ôn là núi thánh ta” (c.6)
Chúa Cứu Thế Giê-xu chính là Vua do Đức Chúa Trời lập nên.Ngài đang ngự trên ngai. Vì thế, chúng ta nhìn vào các quốc gia khi họ đang trong cảnhr ối rắm, loạn lạc và lúc họ đi liên kết với nhau chống nghịch Đức Chúa Trời, thì chúng ta có thể mỉm cười. Sự thật, chúng ta có thể cười phá lên chế nhạo họ. Họ đang đánh nhau trên chiến trường một mất một còn thật ác liệt.Giữa lúc đó thì Chúa Chúa Thế đang ngự trên ngai tể trị cả hoàn vũ này. Và chúng ta những Cơ Đốc nhân, rồi đây cũng sẽ được ngồi trên ngai cùng Ngài cai trị.
Là những người tin nhận Chúa Cứu Thế Giê-xu, chúng ta phải làm nhân chứng cho Ngài. Đến với một thế giới đang dấy loạn nghịch lại Đức Chúa Trời không phải là chuyện dễ dàng.
Hãy can đảm lên!
Bởi vì công khó của bạn sẽ không trở nên vô ích đâu! Đức Chúa Trời đang thống trị mọi sự. Một ngày nào đó, tất cả các bậc cầm quyền và mọi thế lực, quyền lực ở thế gian này sẽ phải đầu phục Ngài.
Hãy cầu xin Đức Chúa Trời sử dụng đời sống bạn đến với những người khác và làm vinh hiển Ngài.
1. Bốn giọng nói-Phần 1 (Thi 2:1-6)
Thế giới đang ngày càng ồn ào, hỗn loạn hơn. Có nhiều giọng nói xuất hiện, tranh nhau gây sự chú ý của chúng ta. Hậu quả là có nhiều người trở nên lầm đường lạc lối.
Đối với chúng ta, điều quan trọng bây giờ là phải có cái nhìn sáng suốt trong một thế giới huyên náo, đầy dẫy những lời tuyên tuyền bát nháo này. Chúng ta cần chân lý, lẽ thật.
Nên phân biệt rõ ràng 4 giọng nói trong Thi 2:1-12.
Giọng nói thứ nhất là: giọng nói thách thức của các quốc gia trên thế gian này (c.1-3). Chúng ta thật ngạc nhiên khi biết rằng các dân tộc, quốc gia ở thế gian lại dám coi thường và thách thức Đức Chúa Trời Quyền Năng. Trong khi đó, Ngài lại luôn nuôi nấng họ hay làm ơn cho họ (Cong 14:17), răn bảo dạy dỗ họ (ITi 6:17) và định đoạt dòng lịch sử cho dân tộc họ (Cong 17:26). Vậy tại sao họ lại nỡ nổi loạn phản nghịch Ngài? Họ đang cố tìm kiếm sự tự do mà không cần đến Đức Chúa Trời.
P.T.Forsythe nói: “Mục tiêu đời sống của bạn là: không nên chỉ lo tìm kiếm sự tự do, nhưng hãy tìm kiếm Chúa Cứu Thế Giê-xu”.
Đấng Quyền Năng đòi hỏi sự đầu phục (Mat 11:29).
Thế gian hiện nay đang rơi vào tình trạng bại hoại về nền luân lý đạo đức, hỗn độn bát nháo về tri thức, nhiễu nhương về xã hội, chính trị, kinh tế và mất cân bằng về sinh thái học, bởi vì thế gian đã khinh thị và thách thức, đối đầu với Đức Chúa Trời. Con người là hình ảnh của Đức Chúa Trời.Điều mỉa mai là khi loài người nổi loạn chống lại Chúa, loài người đã nổi loạn chống nghịch lại chính mình.
Giọng nói thứ hai là: giọng nói chế nhạo Giọng nói của Đức Chúa Trời là Đức Chúa Cha (Thi 2:4-6)
Giữa lúc thế gian đang biến động, ồn ào thì trên thiên đàng lại yên tĩnh và thanh bình. Đức Chúa Trời cười nhạo thế gian vì vương quốc của ngài thật an ninh.Ngài cũng đã lập Vua cho Vương Quốc Ngài. vị Vua ấy chính là Chúa Cứu Thế Giê-xu. Mặc dù các quốc gia trên thế gian hiện nay đang nổi loạn, chúng ta cũng chẳng cần phải bận tâm, lo lắng làm gì bởi vì Vua của chúng ta đã ngự sẵn trên ngai ở thiên đàng.
Hãy lắng nghe giọng nói của Đức Chúa Trời.
Ngài đang cười nhạo thế gian dấy loạn. Bạn cũng có thể cùng Ngài cười nhạo chế giễu thế gian nếu như Chúa Giê-xu là Vua của đời sống bạn.
Thế gian thường cố tình làm cho lẽ thật mai một đi. Giọng nói thách thức của nó rất rõ ràng. Chính vì thế gian thách thức Đức Chúa Trời nên nó phải nhận lấy hậu quả: ngày càng mục ruỗng và suy đồi.
Bạn hãy nhớ lấy tính chất cơ bản vắn tắt của từng giọng nói mà bạn vừa lắng nghe.Phải chăng bạn đang dự phần vào giọng nói thách thức của thế gian? Hay là bạn đang cùng Đức Chúa Trời cười nhạo chế giễu thế gian phản loạn này?
2. Bốn giọng nói Phần 2 (Thi 2:7-12)
Chúng ta lại nghe giọng nói thứ ba vang lên trong thế gian này. Đó là: một lời tuyên bố rằng Chúa Cứu Thế là Con Trai của Đức Chúa Trời (c.7-9). Đức Chúa Trời điều khiển vũ trụ này bằng sắc lệnh chớ không phải bằng chế độ dân chủ. Ngài biêt rõ mọi sự, biết rõ mọi nơi và có thể làm được mọi sự. Sắc lệnh của Ngài sẽ được thi hành một cách kết quả. Loài người ngu dại, yếu đuối, với lối sống vô thần của họ sẽ không tài nào phá huỷ nổi hoặc cản trở được các sắc lệnh của Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời tuyên bố rằng Chúa Cứu Thế Giê-xu là con trai của Ngài. Chúa Giê-xu chính là Đức Chúa Trời. Ngài trở thành Vua bởi lẽ tự nhiên, bởi công cuộc chinh phục linh hồn tội nhân và bởi sự sống lại của Ngài.
Hiện nay, Ngài đang cai trị thế gian. Chúng ta có thể nhờ Ngài mà cai trị đời sống Ro 5:17).
Đức Chúa Trời cũng tuyên bố: Ngài sẽ dùng “một roi sắt” phá huỷ các quốc gia dấy loạn chống nghịch Ngài. Khi Ngài cầm cây vương trượng công nghĩa của Ngài đưa ra phía trước trong cuộc phán xét thì các quốc gia dấy nghịch ấy sẽ phải khóc lóc đắng cay. Tuy vậy, họ không than khóc trong sự ăn năn nhưng lại than khóc trong sự nổi loạn. Đức Chúa Trời sẵn lòng ban cho Con Trai Ngài các quốc gia ấy (Mat 4:8-12).
Giọng nói thứ tư đó là: Lời quyết định của Đức Thánh Linh (c.10-12).
Ngài muốn chúng ta học hỏi để được khôn ngoan và được dạy dỗ. Hiện nay, có rất nhiều người tin tưởng vào triết học, tâm lý học và lịch sử. Các môn học này vô cùng hữu ích. Tuy thế, công việc ưu tiên trên hết của những Cơ Đốc nhân chúng ta là: phải đặt lòng tin cậy vào Đức Thánh Linh để khám phá ra lẽ thật.
Đức Thánh Linh muốn chúng ta: hãy hết lòng phục vụ. Chúng ta sống phục vụ và hầu việc Đức Chúa Trời chớ không phải phục vụ tội lỗi. Chúng ta nên phục vụ Chúa cách vui vẻ với tấm lòng kính sợ Ngài, bởi vì Ngài là Cha chúng ta. Trong khi tìm kiếm tự do, đám đông nổi loạn đã rơi vào tình trạng hỗn độn. Cuộc sống tự do nhưng không có nhà cầm quyền nào cả thì cuộc sống ấy trở thành vô chính phủ. Đức Chúa Trời đã tạo dựng chúng ta theo hình ảnh Ngài. Do vậy, nếu chúng ta nổi loạn chống lại Ngài thì có nghĩa là chúng ta nổi loạn chống đối lại chính bản thể tự nhiên của con người chúng ta.
Đức Thánh Linh muốn chúng ta: được hoà thuận. Nhờ Chúa Cứu Thế, chúng ta được phục hoà với Đức Chúa Trời (Cong 16:31) Chúa Giê-xu từng hạ mình trước chúng ta qua sự giáng thế và sự chết của Ngài.
Hiện nay, Ngài là Chiên Con. Nhưng đến một ngày nào đó, Ngài sẽ trở lại thế gian như một sư tử để phán xét nhân loại. Ngài sẽ không để cho tội lỗi và sự nổi loạn tồn tại.
Bạn đang lắng nghe những lời nói đúng phải không? “Phàm kẻ nào nương náu mình nơi Đức Giê-hô-va, có phước thay”. Chúng ta được cứu bởi đức tin qua sự chết của Con Trai Đức Chúa Trời. Bạn đã được cứu rỗi chưa? Nếu chưa, xin bạn hãy lắng nghe giọng nói của Chúa Cứu Thế Giê-xu và tin nhận Ngài.
3. BẠN NGỦ CÓ NGON KHÔNG? (Thi 3:1-8)
Có lúc, chúng ta ngủ thật ngon giấc. Điều ấy bày tỏ rằng:chúng ta thực sự tin cậy Đức Chúa Trời biết bao. Đa-vít nói: “Tôi nằm xuống mà ngủ, tôi tỉnh thức, vì Đức Giê-hô-va nâng đỡ tôi” (c.5).
Chúng ta cứ tưởng rằng mình có thể ngủ ngon giấc vào bất cứ lúc nào ư? Thế nhưng, nếu chúng ta lâm vào hoàn cảnh của Đa-vít thì liệu chúng ta có thể còn ngủ ngon được không? Đa-vít đang phải trốn chạy khỏi Áp-sa-lôm, con trai mình kẻ đã quay lại phản nghịch Đa-vít và đánh đuổi ông ra khỏi thành Giê-ru-sa-lem.
Lúc báy giờ, Đa-vít cùng với quân lính mình đành náu lại trong đồng hoang. Bạn có đồng ý rằng: thật khó để nằm xuống mà ngủ giữa lúc bạn biết rõ bạn đang trốn trong đồng hoang đầy nguy hiểm, và chính con trai bạn lại là người phản nghịch tấn công bạn!
Ở đây, chúng ta thấy một điều tuyệt vời: Đa-vít thức giấc không phải vì ông sợ nguy hiểm đến tính mạng mình. Bởi lẽ, ông biết Đức Chúa Trời là Đấng luôn che chở, bảo vệ ông. Ông đang rơi vào cảnh ngộ: nỗi đớn đau tột cùng về tâm tư tình cảm trong con người ông do chính ông gây ra bởi thú vui xác thịt nhục dục, và những cuộc tàn sát đẫm máu mà ông đã từng nhúng tay vào trước đó đang cố giật lấy vương quốc ra khỏi tay ông.
Đa-vít thốt lên: “Đức Chúa Trời ôi, Ngài là Đấng có thể ban cho con sự bình an. Ngài luôn bảo vệ, che chở con, ban cho con niềm hy vọng khi con cần đến Ngài. Ngài sẽ giúp đỡ con lúc con gặp gian truân”.
Thực ra, mấu chốt của mọi vấn đề rắc rối chính là sự rắc rối trong lòng. Đa-vít nhận thức rõ ràng: không phải kẻ thù từ bên ngoài đã đánh thức ông dậy, nhưng chính nỗi đau thương cùng cực trong lòng ông đã làm ông thức giấc.
Đoạn Thi Thiên này được bắt đầu với lời than khóc của Đa-vít: “Kẻ cừu địch con thêm nhiều dường bao! Lắm kẻ dấy lên cùng con thay! ” (c.1). Ông đang cầu xin Chúa giải cứu.
Thế nhưng, Thi Thiên này lại kết thúc bằng lời ca hát ngợi khen Đức Chúa Trời của chính Đa-vít (c.8).
Bạn hãy bắt đầu một ngày mới của mình với lời cầu xin Chúa giúp đỡ. Nếu bạn đặt tin cậy vào Đức Chúa Trời, thì ngày mới của bạn sẽ được kết thúc bằng lời ngợi khen Đấng đã giúp đỡ bạn.
Những hoàn cảnh khó khăn thường cướp phá sự bình an và niềm hy vọng của chúng ta. Khi bạn rơi vào hoàn cảnh khó khăn bất lợi, hoặc phải đối đầu với nỗi sợ hãi, bạn hãy trao phó nan đề của bạn cho Chúa, đặt lòng trông cậy vào Ngài.
Chúa sẽ khích lệ bạn, làm cho bạn vững lòng, bền chí vì Ngài là Đức Chúa Trời Đấng luôn bảo vệ bạn sẽ ban cho bạn sự bình an giữa cơn bão tố.
4. (Thi 4:1-8)
1. Vĩ đại hơn, tốt đẹp hơn (Thi 4:1-8)
Thỉnh thoảng, dân sự Đức Chúa Trời lại ngã lòng!
Trong Thi 4:1-8 chúng ta thấy Đa-vít đang lắng nghe dân sự hỏi: “Ai sẽ cho chúng ta thấy phước?” (c.6). Thần dân của Đa-vít đều đã nản lòng, nhụt chí. Họ đang phải đương đầu với thử thách. Trong số họ, có người than van: “Ôi, vua Đa-vít ôi! Thôi hết rồi! Đức Chúa Trời không còn cứu giúp chúng ta nữa rồi! ”
Bạn sẽ khó chấp nhận và sẽ cảm thấy gay go khi các nhân viên cộng tác hoặc bạn bè của bạn nói với bạn như sau: “Ôi, chúng ta đã rơi vào bước đường cùng. Ai sẽ là người chỉ cho chúng ta thấy phước đây?”.
Đa-vít kêu cầu Đức Chúa Trời, và Ngài đã cứu giúp ông: “Khi con gặp gian truân, Ngài đã cứu giúp con” (c.1).
Áp lực đến từ bên ngoài sẽ khiến chúng ta trở nên vững vàng hơn, trưởng thành hơn từ trong tấm lòng. Những thử thách trong cuộc đời cố sức đè bẹp chúng ta và biến chúng ta thành những con người bé nhỏ, yếu đuối và càng ngày lại càng bé nhỏ yếu đuối hơn. Hoặc cũng chính các thử thách ấy có thể khiến chúng ta trở thành những người khổng lồ và càng ngày càng to lớn hơn, vĩ đại hơn. Chúng ta phải bắt đầu mọi sự từ bên trong lòng mình.
“Chúa đã cứu giúp con khi con ở trong sự gian truân”. Điều này từng xảy ra với bạn như thế nào?
Đa-vít tán dương Đức Chúa Trời:”Chúa khiến lòng con vui mừng” (c.7). Ông khởi đầu với nỗi buồn và kết thúc với niềm vui. Ông bắt đầu với nước mắt và kết thúc với chiến thắng. Một lần nữa, ông lại được ngủ ngon giấc trong an lành. “Hỡi Đức Giê-hô-va, con sẽ nằm và ngủ bình an, vì chỉ một mình Ngài làm cho con được ở yên ổn” (c.8).
Đa-vít khám phá ra rằng: điều quan trọng không nằm trong hoàn cảnh đang vây hãm ông nhưng lại tuỳ thuộc vào thái độ của chính ông.
Hãy để Đức Chúa Trời giúp đỡ bạn khi bạn gặp gian truân.Ngài có thể làm việc đó. Chính bạn không thể tự giải cứu mình khi lâm vào nghịch cảnh. và cũng chẳng có ai có thể giải cứu được bạn ngoại trừ Chúa. Thực tế, có niều người còn muốn cho bạn khốn đốn hơn, khó khăn hơn nữa là đằng khác.Nhưng khi bạn trở lại cùng Đức Chúa Trời, tin cậy Ngài, thì Ngài sẽ giải cứu bạn, làm cho bạn mạnh mẽ, vững vàng gay từ trong tâm lòng bạn. Chúa sẽ đem bạn ra khỏi gian truân, khiến bạn trở thành một người vĩ đại hơn vì bạn tin cậy Ngài.
Có môt mối quan hệ giữa thái độ bên trong của chúng ta với hoàn cảnh bên ngoài.
Nếu chúng ta duy trì thái độ phải lẽ, đúng đắn với Chúa thì Ngài sẽ dùng thử thách tôi luyện chúng ta, làm cho chúng ta ngày càng trở nên tầm thước vóc dạc hơn.
Ngày nay, phải chăng bạn đang gặp thử thách? Hãy giao phó hoàn cảnh bạn cho Đức Chúa Trời và tin cậy Ngài để Ngài cứu giúp bạn.
2. Được an tịnh giữa những cơn thử thách (Thi 4:1-8)
Đa-vít đang trải qua sự gian lao, khốn khổ cùng cực.Ông đang phải ở trong “một thế kẹt”. Đức Chúa Trời là Đấng đã tạo ra hoàn cảnh đó (IISa 12:10). Ngài giàu lòng tha thứ nhưng rất nghiêm khắc. Chúng ta phải gặt lấy những gì mà mình đã gieo ra (Thi 25:17).
Thi 4:1-8 là một Thi Thiên đầy khích lệ. Bởi vì, nó dạy chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời luôn luôn quan tâm chăm sóc chúng ta, ban cho chúng ta ơn phước dồi dào giữa lúc chúng ta gặp thử thách, gian nan.
Trước hết, Ngài làm cho đời sống chúng ta được tăng trưởng (c.1).
Ở đây, từ “đáp lời” còn có nghĩa là “làm cho lớn lên”. Đức Chúa Trời càng cho phép xảy ra nhiều điều phiền muộn, bất an cho dân sự Ngài thì Ngài lại càng làm cho họ trưởng thành hơn.
Giô-sép là một ví dụ điển hình về vấn đề này. Sự gian truân đã phô bày tính cách của ông ra, và đã làm cho ông trưởng thành.
Vấn đề phiền muộn rắc rối tăng lên sẽ dẫn đến một cuộc sống tự do, dẫn ra một nơi rộng rãi có những con đường thoáng đãng, thênh thang.
Đức Chúa Trời đã sắm sẵn chương trình giải cứu Đa-vít, nhưng trước hết, Ngài phải tôi luyện ông trưởng thành vững vàng.
Thứ hai, Đức Chúa Trời luôn khích lệ, nâng đỡ đời sống chúng ta (c.2,3).
Rồi đây, đến ngày cuối cùng, mọi mưu chước của loài người thế gian này sẽ bị thất bại. Nhưng kế hoạch, chương trình của Đức Chúa Trời thì sẽ thành công. Đức Chúa Trời là Đấng bảo vệ, che chở chúng ta, là sự vinh hiển của chúng ta. Ngài nâng đỡ chúng ta để chúng ta có thể ngẩn đầu lên.
Sống trong đời này, chúng ta sẽ gặp vô vàn gian truân, rắc rối. Nhưng Đức Chúa Trời sẽ luôn nâng đỡ chúng ta.
Thứ ba, Đức Chúa Trời ban cho chúng ta năng lực (c.4, 5). Hoàn cảnh khó khăn nguy hiểm thường dễ xô đẩy chúng ta đến chỗ phải đương đầu với cám dỗ, chối bỏ đức tin (c.4, 5).
Đa-vít có quyền nổi giận. Và Đức Chúa Trời có thể dùng cơn giận dữ của Đa-vít để đưa ông đến với sự công bình. Đồng thời, Sa-tan cũng có thể lợi dụng cơn giận của ông để xô đẩy ông rơi vào con đường tội ác (Gia 1:20).
Trong đoạn Thi Thiên này, từ “Meditate” (Bản KT tiếng Anh) có nghĩa là “tranh luận với chính mình”. Thật dễ suy gẫm Lời Chúa khi chúng ta nằm dài trên giường, còn Đức Chúa Trời đem lại cho chúng ta sự yên tĩnh (Thi 46:10).
Thứ tư, Đức Chúa Trời mở mắt chúng ta và ban cho chúng ta niềm vui sướng (c.6-8).
Tất cả thần dân của Đa-vít đều ngã lòng. Bạn đang nản lòng hay mạnh mẽ vậy? Là Cơ Đốc nhân, chúng ta phải luôn mỉm cười với nụ cười của Đức Chúa Trời trên đời sống chúng ta (Dan 6:25).
Chúng ta hãy vui mừng trong Chúa luôn luôn. Ngài sẽ ban cho chúng ta bình an và sự nghỉ ngơi. Đó là điều hiển nhiên khi Đấng Christ chính là Chúa Cứu Thế. Vậy, bạn hãy tha thứ cho kẻ thù mình và ngước mắt lên nhìn xem Chúa.
Sự cám dỗ đưa đến phạm tội là rất lớn trong gian truân. Nếu chúng ta bền lòng tin cậy Chúa, Ngài sẽ ban cho bạn sự an tịnh, niềm vui mừng giữa cơn thử thách gian lao.
Đức Chúa Trời sắm sẵn nguồn ơn phước để an ủi chúng ta khi chúng ta gặp thử thách.Các ơn phước ấy sẽ giúp chúng ta lớn lên. Hãy tin rằng Đức Chúa Trời đang thể hiện ý muốn Ngài trên đời sống bạn. Ngài sẽ thưởng cho bạn khi bạn đặt lòng tin cậy nơi Ngài.
“Vả, chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, tức là cho kẻ được gọi theo ý muốn Ngài đã định” (Ro 8:28)
5. (Thi 5:1-12)
1. Vấn đề then chốt (Thi 5:1-12)
Một công việc hết sức cấp bách và cần thiết mà chúng ta cần làm ngay, đó là: ra mắt Chúa vào mỗi buổi sáng, nếu như chúng ta muốn có một ngày tốt đẹp.
Đức Chúa Giê-xu thường dậy sớm cầu nguyện (Mac 1:35). Ở đây, tác giả Thi Thiên nói rằng: “Đức Giê-hô-va ôi! Buổi sáng Ngài sẽ nghe tiếng con; buổi sáng con sẽ trình bày duyên cớ con trước mặt Ngài, và trông đợi” (c.3).
Khi tôi quen làm việc ca đêm, tôi phải ngủ bù vào buổi sáng. Do đó, lúc thức dậy vào buổi chiều, tôi sẽ ra mắt Chúa. Việc ra mắt Chúa không phải là cuộc hẹn theo giờ giấc nhưng theo tấm lòng. Đức Chúa Trời có nghe tiếng bạn vào buổi sáng không? Đức Chúa Trời ngắm nhìn bạn vào thì giờ đầu ngày, có phải Ngài ngắm nhìn bạn như thể ngắm nhìn một thầy tế lễ đến dâng của lễ ngợi khen cho Ngài? Đó chính là lý cớ khiến bạn (c.3) “trình bày duyên cớ mình”. Nó có nghĩa là trình bày các của tế lễ trên bàn thờ.
Khi bạn thức dậy vào buổi sáng, hãy tự nhủ răng mình là một trong những thầy tế của Đức Chúa Trời. Bạn phải làm gì để trở thành một thầy tế lễ? Bằng cách: tin nhận Chúa Cứu Thế Giê-xu.
“Đấng yêu thương chúng ta, đã lấy huyết mình rửa sạch tội lỗi chúng ta, và làm cho chúng ta nên nước Ngài, nên thầy tế lễ của Đức Chúa Trời là Cha Ngài” (Kh 1:6).
Điều đó có nghĩa là: Bất kỳ nơi nào bạn có mặt thì nơi đó là đền thờ cho Chúa ngự trị, vì thân thể bạn là đền thờ của Ngài.
Việc đầu tiên chúng ta phải làm vào mỗi buổi sáng sớm chính là việc mà thầy tế lễ thượng phẩm xưa đã từng làm vào mọi buổi sáng sớm. Người dọn của lễ thiêu lên bàn thờ. Của lễ thiêu chính là hình bóng về sự tận hiến hoàn toàn cho Đức Chúa Trời.
Nếu bạn muốn có một ngày tốt đẹp thì hãy bắt đầu ngày ấy bằng sự cầu nguyện dâng thân thể bạn cho Chúa như thể dâng của lễ thiêu một của lễ sống và thánh đẹp lòng Đức Chúa Trời (Ro 12:1).
Một ngày tốt lành bắt đầu vào buổi sáng và bắt đầu tại bàn thờ.
Bạn có bắt đầu ngày mới của bạn với Đức Chúa Trời không?Nếu là “không” thì ngay thì giờ này, xin bạn hãy quyết định bắt đầu mỗi buổi sáng của mình bằng việc cầu nguyện dâng đời sống bạn cho Chúa làm của lễ sống cho Ngài. Bạn hãy nài xin Ngài hướng dẫn bạn trong mọi quyết định, mọi hành động của bạn trong suốt ngày ấy.
Ngài luôn sẵn lòng muốn dẫn dắt bạn. Nên xem mỗi một ngày trôi qua là một món quà mà Đức Chúa Trời ban tặng bạn. hãy khẳng định mình là một quản gia tốt, quản lý nguồn tài nguyên trong mỗi ngày cho Đức Chúa Trời.
Khá mau dành thời gian ra mắt Chúa mỗi ngày.
2. Nài xin, trình bày duyên cớ và báo đáp trong cơn gian truân (Thi 5:1-12)
Bạn sẽ làm gì giữa lúc gặp gian truân? Có rất nhiều Thi Thiên được viết ra trong đau thương, gian truân và khó khăn muôn vàn.
Thi 5:1-12 ghi lại 2 cảnh trạng liên quan đến thử thách. Trong cảnh 1 (c.1-7):Đa-vít đang trải qua khốn khó khiến ông kêu nài Đức Chúa Trời: “Xin hãy nghe tiếng con..” (c.1-3). Từ “suy gẫm” ở đây còn mang ý nghĩa “thở dài, than van, kêu rêu”.
Đa-vít đang trải qua sự xúc cảm trong yên lặng. Khi chúng ta mang phải gánh nặng nào đó trong cuộc đời, có lẽ chúng ta chỉ làm được mỗi một việc vào lúc ấy là: kêu van cùng Đức Chúa Trời.
Đức Thánh Linh nghe tiếng thở than của chúng ta, Ngài sẽ cầu thay cho chúng ta lên Đức Chúa Trời (Ro 8:26).
Đa-vít đã biến sự suy gẫm của mình thành tiếng kêu (c.2 He 5:7).
Thường thì chúng ta hay cầu nguyện với Đức Chúa Trời trong yên lặng. Nhưng cũng có lúc, chúng ta cần trò chuyện vui vẻ với Ngài.
Đa-vít kêu nài Đức Chúa Trời vì ông biết Ngài là Đấng Thánh Khiết (c.4-6), vốn ghét kẻ ác và kẻ dối trá, khoe khoang. Ngài sẽ xét xử kẻ ác, nhưng Ngài không xét xử tội lỗi ngay. Đa-vít báo đáp lại cho Đức Chúa Trời bằng sự thờ phượng Ngài cách riêng tư (c.7).
Trong lần báo đáp thứ 2, Đa-vít nài xin một việc khác: “xin dẫn dắt con” (c.8). Ông muốn đi theo con đường công chính của Đức Chúa Trời.
