2.Gióp: ba lời đề nghị (Giop 16:1-22)
Phản ứng của Gióp là thốt ra ba lời đề nghị chân thành. Thứ nhất, yêu cầu các bạn ông thông cảm (Giop 16:1-14), kế đến, cầu xin Đức Chúa Trời ban sự công bình (c.15-22) và cuối cùng, nài xin Đức Chúa Trời chấm dứt đời sống ông và giải thoát ông khỏi hoạn nạn (Giop 17:1-16).
Yêu cầu được thông cảm (Giop 16:1-14): Các bạn của Gióp vẫn không đồng cảm với hoàn cảnh của ông. Họ không cảm nhận sự thống khổ hay sự bối rối của ông. Gióp gọi họ là những con suối lừa dối (Giop 6:15) và là những thầy thuốc không ra gì (Giop 13:4 NIV) còn giờ đây ông gọi họ là những kẻ an ủi bực bội (Giop 16:2). Tất cả những nỗ lực của họ để an ủi ông chỉ làm cho ông thêm khốn khổ mà thôi, như câu châm ngôn nói: “Bạn bè kiểu đó quá cha kẻ thù!”
Gióp bảo đảm với họ rằng, nếu họ ở trong hoàn cảnh của ông, ông sẽ đối xử với họ bằng sự cảm thông sâu sắc hơn chứ không như điều họ đã bày tỏ đối với ông. Thay vì tuôn ra những lời nói dài dòng, ông sẽ cho họ những lời an ủi, ông sẽ lắng nghe bằng tấm lòng mình và tìm cách giúp đỡ họ, mang lấy những gánh nặng của họ. Đôi khi chúng ta phải trải qua sự hiểu lầm của những người bạn thiếu cảm thông để học cách giúp đỡ người khác. Đây là một kinh nghiệm mới đối với Gióp, và ông đang tìm cách tận dụng nó. Tuy nhiên, dù Gióp nói hay im lặng, ông vẫn là một người đang đau khổ (c.6). Trong lời kêu gọi của ông về sự cảm thông yêu thương, Gióp cho các bạn ông biết ông đang nhận điều gì từ tay Đức Chúa Trời (c.7-14). Gióp trở nên mệt nỏi, gia đình ông tan nát, ông cằn cỗi và yếu đuối. Con người và Đức Chúa Trời đều tấn công ông. Gióp cảm giác như Đức Chúa Trời đã vẽ một mục tiêu trên lưng ông và trao cho mọi người cả cung tên lẫn mũi tên! Không có sự giải vây Đức Chúa Trời cứ tấn công ông như một quân nhân nghiêm khắc. “Tôi không tấn công Đức Chúa Trời nhưng Ngài đã tấn công tôi!” Đức Chúa Trời là kẻ thù của ông (Giop 16:9 Giop 13:24) và không có điều gì Gióp có thể làm sẽ đem lại sự hòa hoãn, Nếu Gióp nhìn lên, Đức Chúa Trời chống lại ông. Nếu ông nhìn quanh, bạn hữu ông chống lại ông. Ông có thể hướng về đâu bây giờ? Cầu xin sự công bình (Giop 16:15-22): Gióp đã phản ứng ra sao với những sự tấn công của Đức Chúa Trời? Ông đã mặc bao gai, khóc trong sự hạ mình và ăn năn, giấu mặt trong bụi đất. Mặc cho những lời tố cáo của Ê-li-pha (Giop 15:4-6), Gióp biết ông ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời và Ngài sẽ nghe lời cầu nguyện của ông (Giop 16:17).
Gióp bị vướng vào tình trạng tiến thoái lưỡng nan. Nỗi khổ của ông quá lớn đến nỗi ông ao ước được chết, nhưng ông không muốn chết trước khi ông có thể bào chữa cho chính mình hoặc nhìn thấy Đức Chúa Trời bào chữa cho ông. Điều này giải thích lý do ông kêu than trong câu Giop 18: “Ôi, đất, chớ lấp huyết ta, và hãy để tiếng kêu than của ta không có nơi ngơi nghỉ!” (NKJV). Người xưa tin rằng huyết của những nạn nhân vô tội kêu than đến Đức Chúa Trời về sự công bình (Sa 4:8-15) và linh hồn của người chết không yên nghỉ cho đến khi những xác chết được chôn cất thích đáng (Es 26:21). Thậm chí nếu Gióp chết, ông sẽ không yên nghỉ cho đến khi ông được Chúa chứng minh là công bình. Sự kêu cầu được lặp đi lặp lại của Gióp cốt là để nhận được một sự xét xử công bình trước Chúa (Giop 9:1-4,14-16,19-20,28-35 Giop 10:2 Giop 13:6-8,19). Ông đã than van việc ông không có người bào chữa để đại diện cho ông trước ngôi Đức Chúa Trời (Giop 9:33). Không người nào trong số các bạn ông sẽ binh vực ông, vì vậy hy vọng duy nhất của ông là Đức Chúa Trời trên trời sẽ bênh vực và làm chứng cho sự chính trực của ông (Giop 16:19). Nhưng Gióp ao ước ai đó cầu xin Đức Chúa Trời thay ông (c.21). Cơ Đốc nhân có Đấng cầu thay ở trên trời là Chúa Giê-xu Christ (IGi 2:1-2), là Thầy Tế lễ Thượng phẩm, là Đấng Trung Bảo ban ân điển đắc thắng cho chúng ta khi chúng ta đối diện cám dỗ và thử thách (He 2:17-18 He 4:14-16). Nếu chúng ta thất bại, Ngài là Đấng cầu thay, tha thứ và phục hồi khi chúng ta xưng nhận tội lỗi cùng Ngài (IGi 1:5-2:2).
Dĩ nhiên, Gióp cần một “luật sư” để biện hộ vụ kiện của ông trước mặt Đức Chúa Trời và thuyết phục Ngài rằng ông vô tội. Một khi Gióp đã thắng vụ kiện của ông, thì Đức Chúa Trời sẽ bào chữa cho ông trước những người bạn đang chỉ trích ông, và phục hồi danh dự cho ông. Dân sự Đức Chúa Trời không cần người trung gian đó vì Cha và Con hiệp nhất hoàn toàn trong tình yêu dành cho chúng ta và có kế hoạch cho đời sống chúng ta. Chúa Giê-xu Christ mãi mãi sống để thực hiện sự cầu thay cho dân Ngài (Ro 8:31-39 He 7:25) và để hoàn thiện họ trong ý muốn Đức Chúa Trời (He 13:20-21). Chúng ta đến trước ngôi ơn phước, không phải ngôi xét đoán, và chúng ta có sự tin quyết rằng Cha yêu thương sẽ làm điều tốt nhất cho chúng ta.
Cầu xin được chết (Giop 17:1-16): Một lý do Gióp muốn Đấng cầu thay trên trời hành động nhanh chóng, đó là vì ông cảm thấy sự chết rất gần, là hành trình không bao giờ trở lại (Giop 16:22 NIV). Khi con người quá đau khổ đến nỗi linh hồn tan vỡ (Giop 17:1 NIV NASB)khiến họ thua “trận” và muốn được chết. Các bạn của Gióp chống lại ông, và sẽ đi đến tòa để “bảo lãnh” cho ông (c.3-5). Con người đã đối xử với Gióp như thể ông là cặn bã của đất (c.6). Thân thể ông chỉ là cái bóng của những gì đã tồn tại (c.7), và mọi kế hoạch của ông đã tiêu tan (c.11). Các bạn ông sẽ không thay đổi ý định và đến bênh vực ông (c.10). Thật ra, họ sẽ không thành thật đối diện với hoàn cảnh của ông, nhưng họ cứ cho ông biết rằng ánh sáng sẽ sớm hiện ra cho ông (c.12). Vậy chúng ta có lấy làm ngạc nhiên khi Gióp thấy sự chết là giải pháp duy nhất cho ông chăng?
Tuy nhiên, không khi nào Gióp nghĩ đến việc tự hủy diệt sự sống của mình hay nhờ ai làm điều đó. Đời sống là một món quà quí giá thiêng liêng từ Đức Chúa Trời, chỉ có Đức Chúa Trời mới có thể ban cho và cất nó đi.Một mặt Gióp muốn sống lâu để thấy mình được bào chữa, nhưng mặt khác, ông không biết mình có thể chịu đựng đến đâu! Một khi đã vào địa phận của người chết, ông không thể được bào chữa trên đất nếu Đức Chúa Trời không đem ông trở lại.
Gióp mô tả Âm phủ như nhà của ông, nơi ông sẽ nằm xuống trong sự tối tăm và yên nghỉ (c.3). Vì ông không có gia đình, ông sẽ chọn cái huyệt (hoặc “sự thối nát”) làm cha mình và sâu bọ cắn xé làm mẹ hoặc chị em mình. Chúng sẽ cho ông sự yên ủi hơn các bạn ông!
Nhưng sẽ có hy vọng gì nơi phần mộ? Gióp có thể đem theo hy vọng cùng với ông đến Âm phủ chăng? Phao-lô trả lời câu hỏi: “Nếu chúng ta chỉ có hy vọng trong Đấng Christ về đời này mà thôi, thì trong cả mọi người, chúng ta là kẻ khốn nạn hơn hết. Nhưng bây giờ, Đấng Christ đã từ kẻ chết sống lại, và trở nên trái đầu mùa của những kẻ ngủ” (ICo 15:19-20 NKJV). Hy vọng của chúng ta không hề qua đi, cũng không bị chôn vùi trở nên hư nát vì hy vọng của chúng ta là “niềm hy vọng sống” nhờ bời Đấng Christ đã đắc thắng sự chết và phần mộ! Cơ đốc Nhân ngày nay tuy có gặp phải sự sầu não, nhưng chắc chắn họ không sầu não “như những người không có sự trông cậy”. (I Te ICo 4:13)
Đức chúa Trời không đáp lời cầu xin được chết của Gióp bởi vì Ngài có điều tốt hơn dành cho ông. Chúa nhìn thấy hết cả tình trạng khốn khổ, ngã lòng và cay đắng của Gióp, Ngài cũng thấy ông vẫn còn có đức tin nơi Ngài. Khi tôi còn là một mục sư trẻ tuổi, tôi có nghe được một người nọ sống rất thánh thiện và từng trải nói rằng: “Tôi sống lâu là nhờ tôi không được Chúa đáp lời cầu nguyện”. Lúc đó, tôi rất ngạc nhiên khi nghe như vậy; nhưng giờ đây tôi nhận thấy chính bản thân tôi cũng đã được sống thêm nhiều năm và tôi hiểu ra được ý của lời vị thánh đồ kia muốn nói gì. Trong bóng đêm thất vọng và trong nhà tù đau đớn, chúng ta thường hay nói ra những lời để rồi về sau phải hối hận; nhưng Đức Chúa Trời luôn luôn hiểu hết mọi điều, và bởi lòng yêu thương, Ngài sẽ xây tai điếc về phía những lời mà chúng ta đã nói đó, nhưng đồng thời Ngài hướng mắt nhìn về phía có các vết thương của chúng ta.
Giá như mà người diễn thuyết kế tiếp đã bày tỏ được sự cảm thông của mình với người đang bị đau đớn tổn thương này nhỉ! Nhưng Binh-đát lại chính là người gây sợ hãi cho Gióp nhiều nhất bằng tài dí dỏm của ông và bằng các hình ảnh sống động mô tả về sự chết được tìm thấy tại những chỗ nào đó trong Kinh Thánh.
Giop 17:1-16; xem giải nghĩa Giop 15:1-16:22
PHẦN CHUYỂN TIẾP
Cách tốt nhất để giúp đỡ những người nản lòng và bị tổn thương là lắng nghe bằng tấm lòng của bạn chứ không phải chỉ bằng đôi tai. Không phải ở điều họ nói, nhưng lý do họ nói mới là điều quan trọng. Hãy để họ biết rằng bạn hiểu nỗi đau của họ bằng cách phản chiếu lại nỗi niềm của họ bằng những từ ngữ khác đúng y như những gì họ đã nói với bạn. Đừng lý luận hay tìm cách thuyết phục họ bằng lý lẽ lô-gic. Sau này sẽ có thời gian cho điều đó, nhưng ngay lúc ấy, hãy kiên nhẫn tiếp nhận cảm xúc của họ thậm chí là những lời cay đắng của họ nghịch với Đức Chúa Trời và hãy xây dựng những chiếc cầu chứ không phải những bức tường.
Trong cuốn sách của mình nói về cái chết của người vợ “A Grief Observed”, C.S. Lewis đã viết từ kinh nghiệm đau đớn của chính ông: “Hãy nói với tôi về chân lý của tôn giáo, và tôi sẽ lắng nghe cách vui mừng. Hãy nói với tôi về nhiệm vụ của tôn giáo và tôi sẽ ngoan ngoãn nghe theo. Nhưng đừng nói với tôi về sự an ủi của tôn giáo, nếu không tôi sẽ nghi ngờ bạn không hiểu” (trang 23).
Có sự an ủi thật trong đức tin của chúng ta, nhưng nó không bị pha chế thành những liều thuốc thích hợp giống như thuốc ho vậy. Nó có thể được chia xẻ chỉ bởi những ai cảm biết được cảm giác của người đang lúc bị sa xuống vực sâu thăm thẳm mà lại cảm thấy như thể Đức Chúa Trời đã lìa bỏ họ vậy.Nếu bạn muốn trở nên một người yên ủi thì quả thật bạn phải trả giá, và không phải ai cũng sẵn sàng trả giá. Phao-lô đã viết về điều này trong IICo 1:3-11
John Henry Jowett nói: “Đức Chúa Trời yên ủi chúng ta không phải để làm cho chúng ta dễ chịu, nhưng để khiến chúng ta trở nên những người yên ủi.” Sự yên ủi của Đức Chúa Trời không bao giờ được ban cho, nhưng nó luôn được cho vay. Đức Chúa Trời mong chúng ta chia xẻ nó với người khác.
“Sự chết là cuộc mạo hiểm lớn mà bên cạnh nó những cuộc đổ bộ lên mặt trăng và những chuyến du hành vũ trụ trở nên mờ nhạt một cách vô nghĩa”.
(Joseph Bayly)
