2. Sự đáp lời của Gióp (Giop 6:1-7:21)
Gióp đã đáp lời bằng hai yêu cầu tha thiết. Thứ nhất, ông yêu cầu ba bạn rằng họ có thể bày tỏ sự hiểu biết và cảm thông hơn (chương 6). Sau đó, ông kêu cầu Đức Chúa Trời xin Ngài xem xét nghịch cảnh của ông và làm sáng tỏ những sự chịu khổ của ông trước khi ông chết (chương 7).
Yêu cầu của Gióp đối với các bạn ông (Giop 6:1-30): Cho đến giờ, chỉ có Ê-li-pha nói, nhưng Gióp có thể cho biết rằng Binh-đát và Sô-pha đã đồng ý với Ê-li-pha.Không một người bạn nào trong số họ đồng cảm với điều Gióp trải qua về mặt thuộc thể và xúc cảm. Việc họ ngồi cùng nơi ông đang ngồi là một chuyện, nhưng việc họ có cảm nhận điều ông đang cảm nhận hay không lại là một chuyện hoàn toàn khác (Exe 3:15). Một đứa trẻ biết định nghĩa “sự cảm thông” là “nỗi đau của bạn trong lòng tôi”, tính ra nó còn biết bày tỏ sự an ủi nhiều hơn ba người này là đằng khác.
Trước hết, họ không cảm nhận được sự nặng nề về hoạn nạn của ông (Giop 6:1-3), chẳng có gì phải ngạc nhiên khi nghe Gióp nói năng hằn học như thế! Các bạn của ông chắc cũng sẽ nói năng giống y vậy nếu họ mang gánh nặng mà ông đã mang.Gióp đã không có sự mặc khải đầy đủ về thiên đàng mà tín hữu ngày nay có, vì vậy ông cảm thấy tương lai mình mờ mịt. Chúng ta có thể đọc IICo 4:16-18 và ghi vào lòng.
Các bạn ông cũng không hiểu được sự cay đắng về hoạn nạn của ông (Giop 6:4-7). Gióp cảm thấy ông như một mục tiêu mà tại đó Đức Chúa Trời đang nhắm tới và bắn những mũi tên độc vào, và chất độc đang làm cho linh hồn Gióp cay đắng. Rằng Đức Chúa Trời đã cho quân đội Ngài dàn trận chỉ để nhắm bắn vào một người yếu đuối. Và các bạn của Gióp đang châm thêm chất độc vào ông. Điều mà Gióp cần là những lời khích lệ nuôi dưỡng linh hồn ông và ban cho ông sức lực, nhưng tất cả những gì các bạn hữu ông đã nuôi dưỡng ông là những lời vô ích và nhạt nhẽo. Nếu lời than vãn của ông nghe như tiếng kêu của con lừa hay tiếng rống của con bò, thì đó là vì giống như một con vật đói khát, ông đang đói khát tình yêu và sự đồng cảm.
Gióp tìm cách làm cho họ cảm nhận được sự tuyệt vọng về hoàn cảnh của ông (c.8-13). Hoạn nạn kéo dài và căng thẳng có thể khiến một người cảm thấy bất lực không giải quyết nổi những vấn đề trong đời sống, và điều này có thể dẫn đến tuyệt vọng. Nếu bạn không thể điều khiển một số yếu tố tạo nên đời sống, làm sao bạn có thể hoạch định cho tương lai.Gióp hỏi: “Sức lực nào tôi có, để tôi vẫn phải hy vọng? Có triển vọng nào để tôi phải kiên nhẫn” (Giop 6:11 NIV). Nói cách khác:“Tôi đang chờ đợi điều gì? Cuộc sống đang trở nên tồi tệ hơn!”.
Sự tuyệt vọng có thể dẫn đến một cảm giác về sự vô dụng, và khi bạn cảm thấy vô dụng, bạn sẽ không muốn sống nữa. Điều này giải thích lý do tại sao Gióp lại muốn Đức Chúa Trời cất mạng sống của ông đi (Giop 3:20-23 Giop 6:8-9 Giop 7:15-16 Giop 10:18-19 Giop 14:13). Gióp không tự mình cố gắng làm điều này, vì ông biết rằng tự sát là sai, nhưng ông cầu nguyện để Đức Chúa Trời có thể cất ông ra khỏi sự khốn khổ của mình. Các bạn Gióp khỏe mạnh và đang sống thoải mái dễ chịu nên họ không cảm biết được gánh nặng về việc mỗi buổi sáng thức dậy trong sự chịu đựng đau khổ hết ngày này sang ngày khác như vậy. Sức mạnh của Gióp đã mất và ông cảm thấy mình thật vô dụng (Giop 6:12-13).
Một cách can đảm, Gióp đã chỉ ra sự vô hiệu về việc giúp đỡ của họ đối với ông (c.14-30). Họ đã không có lòng thương cảm hoặc tìm cách đáp ứng được những nhu cầu của ông. Họ giống như một con suối cạn trong sa mạc làm nản lòng những lữ khách khát nước. Họ là “bạn” trong lúc ông thịnh vượng, nhưng khi hoạn nạn đến, họ trở nghịch lại ông.
Gióp đưa ra hai yêu cầu cho các bạn ông: “Hãy dạy dỗ tôi” (c.24) và “hãy ngó tôi” (c.28). Ông không cần lời tố cáo, ông cần sự khai trí!Nhưng họ thậm chí không ngó mặt ông và nhìn xem nghịch cảnh của ông. Về mặt thuộc thể, ba người đang ngồi với Gióp trên đống tro, nhưng về mặt xúc cảm, họ giống như thầy tế lễ và người Lê-vi đang đi ngang qua “phía bên kia” của ông mà.
Sự cầu xin của Gióp trước Chúa (Giop 7:1-21): Gióp đã sử dụng nhiều bức tranh sống động để mô tả sự phù phiếm của đời sống. Ông cảm thấy giống như một người đàn ông bị gọi nhập ngũ trái với ý muốn (c.1 a, “thời gian bổ nhiệm” (KJV), giống như một người làm công (c.1b), hoặc một người làm mướn chờ đợi tiền lương công nhật của mình (c.2). Ít nhất những người này còn có điều gì đó để mong đợi, nhưng tương lai của Gióp thì vô vọng. Những đêm ông bị mất ngủ, những ngày của ông trở nên vô bổ, phù phiếm (Phu 28:67) và Chúa dường như không quan tâm.Sau đó ông tập trung vào sự ngắn ngủi của đời sống. Thời gian trôi qua nhanh chóng, vì vậy, nếu Đức Chúa Trời sắp làm điều gì, thì xin Ngài nên gấp rút! Đời sống của Gióp giống như con thoi của thợ dệt (Giop 7:6), di chuyển nhanh chóng với cuộn chỉ sắp hết. (Nhóm từ “cắt đứt tôi” trong Giop 6:9 nghĩa là “cắt sự đan dệt khỏi khung cửi”, (Es 38:12). Đời sống giống như sự dệt vải, và Đức Chúa Trời nhìn thấy toàn bộ kiểu mẫu và khi nào công việc được hoàn tất.Gióp cũng nhìn thấy đời sống ông như hơi thở hoặc một đám mây, còn đây một thời gian ngắn và rồi ra đi mãi mãi, không bao giờ trở lại (Giop 7:7-10 Gia 4:14). Đức Chúa Trời đang đối xử với ông như đối với một quái vật nguy hiểm phải được canh chừng từng phút (Giop 7:11-12). Chẳng ngạc nhiên gì khi Gióp cay đắng với Đức Chúa Trời vì ông thấy Ngài luôn canh giữ ông. Việc Gióp đề cập đến “Yam” (biển) và “Tammin” (cá voi), hai nhân vật thần thoại, không có nghĩa là ông đang bày tỏ sự tán thành của mình đối với những sự dạy dỗ về các chuyện thần thoại Đông phương. Ông dùng hai nhân vật nổi tiếng này chỉ để minh họa quan điểm của mình. Gióp không cách nào có thể thoát khỏi Đức Chúa Trời, Đấng canh giữ loài người (c.20 NIV, NKJV). Nếu Gióp đi ngủ, Đức Chúa Trời làm cho ông sợ hãi trong những giấc chiêm bao. Nếu ông thức dậy, ông biết mắt Đức Chúa Trời dõi theo ông (Giop 10:14 Giop 13:27 Giop 31:4). Thậm chí việc ông nuốt nước bọt Đức Chúa Trời cũng biết, vì sao Đức Chúa Trời lại thích chú ý quá nhiều vào một người như thế? (Giop 7:17-18 Thi 8:4). Gióp kết thúc sự kêu cầu của ông bằng một lời cầu xin tha thứ (Giop 7:20-21). “Nếu tôi đã phạm tội, vậy xin hãy tha thứ cho tôi. Vì sao tôi phải là một gánh nặng cho Chúa và cho chính tôi? Thời gian đang bay đi nhanh chóng, vậy chúng ta hãy giải quyết mọi việc càng sớm càng tốt!” Đó không phải là sự xưng tội, vì Gióp vẫn bảo vệ sự chính trực của mình, nhưng đó là cơ hội để Đức Chúa Trời giải quyết những lãnh vực trong đời sống Gióp mà ông chẳng biết đến (Thi 19:12-14).
Sau đó Gióp yên lặng. Ông đã trút nỗi đau cùng sự thất vọng và yêu cầu các bạn sự thông hiểu và khích lệ. Liệu ông sẽ nhận được điều đó chăng?
Chúng ta hãy tiếp tục lắng nghe Binh-đát người Su-a trình bày một diễn thuyết thần học ngắn gọn về sự công bình của Đức Chúa Trời.
Giop 7:1-21;xem giải nghĩa Giop 4:1-6:21
“Bạn có thể là một tín đồ chính thống tương tự như ma quỉ và kẻ ác”.
(John Wesley)
