4. NGƯỜI “EM ÚT” TỨC GIẬN (Giop 11:1-14:22)
Ba bạn của Gióp là những người đã lớn tuổi, như vậy Sô-pha chắc là người nhỏ tuổi nhất vì ông nói sau cùng. Lời nói đầu tiên của ông không dài, nhưng bày tỏ sự thù địch, cho thấy Sô-pha rất giận dữ. Có thời điểm và nơi chốn thích hợp cho sự bày tỏ cơn giận công bình (Eph 4:26), nhưng đống tro của Gióp không phải là nơi chốn này, và đó không phải là lúc thích hợp. Cơn giận của con người không tạo nên sự công bình của Đức Chúa Trời (Gia 1:20 NKJV). Điều Gióp cần là bàn tay giúp đỡ, chứ không phải cái tát vào mặt.
Sô-pha nêu ba lời tố cáo chống lại Gióp: rằng Gióp phạm tội (Giop 11:14), thiếu hiểu biết về Đức Chúa Trời (c.5-12), và Gióp còn ương bướng trong việc không chịu ăn năn (c.13-20). Trong lời đáp của mình, Gióp đáp lại cả ba lời tố cáo: Ông khẳng định sự vĩ đại của Đức Chúa Trời (phân đoạn 12), sự vô tội của riêng ông (phân đoạn 13), nhưng ông không có hy vọng gì, vậy tại sao ông phải ăn năn? (phân đoạn 14)
1. Ba lời tố cáo của Sô-pha (Giop 11:1-20)
Sau khi lắng nghe Ê-li-pha và Binh-đát tố cáo Gióp, lẽ ra Sô-pha đã có đủ ý thức và sự thương xót để sử dụng cách tiếp cận mới. Góp sẽ nắm chắc sự chính trực của ông cho dù Đức Chúa Trời đã làm gì hoặc bạn ông đã nói gì, vì vậy tại sao lại tiếp tục cuộc bàn luận theo hướng đó? Đáng buồn thay khi những người đến san sẻ sự giúp đỡ lại đi tới chỗ tạo ra sự khốn khổ. “Hãy vui với kẻ vui, khóc với kẻ khóc” (Ro 11:1-4) là lời khuyên tốt lành cần làm theo.
“Gióp có tội” (Giop 11:1-4): Giống như Binh-đát (Giop 8:2), Sô-pha mở lời bằng cách gọi Gióp là “người già miệng.” Bi thảm thay khi ba người bạn này cứ nhắm vào những lời nói của Gióp thay vì nhìn những cảm xúc đằng sau những lời nói đó. Một châm ngôn Trung Quốc nói rằng: “Dù nói chuyện mặt đối mặt, nhưng trong lòng người ta có một ngàn dặm ở giữa.” Điều đó thật đúng làm sao tại đống tro của Gióp! Xét cho cùng, sự thông tin không giống như sự giao thông. Sidney J.Harris nhắc chúng ta, “Sự thông tin là thông báo, sự giao thông là bắt liên lạc.”
Lời nói của Gióp không chỉ là một cơn gió, mà còn là lời huyên thuyên (“lời nói dối”) và lời nhạo báng (Giop 11:3). Điều Gióp đã nói về Đức Chúa Trời là không đúng và chỉ có thể được so sánh với lời huyên thuyên của kẻ nhàn rỗi nói mà không suy nghĩ. Và điều Gióp đã nói về chính ông là một lời nói dối công khai, vì ông không được tinh sạch trước mặt Đức Chúa Trời. Để duy trì sự chính trực của mình, Gióp đã đưa ra ấn tượng rằng ông vô tội, mà dĩ nhiên là không đúng (Giop 6:30 Giop 9:20-21 Giop 10:7).
Gióp thiếu hiểu biết về Đức Chúa Trời (Giop 11:5-12): Yêu cầu của Sô-pha trong câu 5 được trả lời khi Đức Chúa Trời xuất hiện (Giop 38:1), nhưng chính Sô-pha và hai bạn ông sau đó đã bị Đức Chúa Trời quở trách, chứ không phải Gióp! Gióp được Chúa khen ngợi vì nói sự thật. Hãy cẩn thận về việc cầu xin Đức Chúa Trời cho người khác biết điều họ cần biết, nếu bạn chưa sẵn sàng để Ngài tỏ cho bạn thấy điều bạn cần biết. Sô-pha muốn Gióp thấu hiểu về chiều cao, bề sâu, bề rộng và bề dài của sự khôn ngoan thiêng liêng của Đức Chúa Trời (Giop 11:8-9). Khi nói điều này, Sô-pha ngụ ý rằng chính ông đã biết những kích cỡ vô hạn về sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời và có thể dạy cho Gióp nếu ông lắng nghe. Thật tệ hại khi Sô-pha đã không biết kích cỡ bao la về tình yêu của Đức Chúa Trời (Eph 3:17-19) và chia xẻ phần nào tình yêu đó với Gióp. Khi Sô-pha nói rằng những sự sâu nhiệm về sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là “bội phần” (Giop 11:6), thì ông muốn nói gì? Điều đó có thể nghĩa là sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đầy đủ và trọn vẹn (Es 40:2) hoặc Đức Chúa Trời có sự khôn ngoan gấp hai theo suy nghĩ của Gióp, bản dịch Kinh Thánh NIV nói rằng sự khôn ngoan thật có hai mặt (Es 11:6). Có một mặt nhỏ mà chúng ta thấy và mặt kia to lớn hơn mà chỉ có Đức Chúa Trời mới có thể thấy được mà thôi. Vì Đức Chúa Trời biết mọi sự, Ngài biết mọi điều về Gióp và có thể phạt ông nhiều hơn. “Điều đó có thể tệ hơn!”, chắc chắn không phải là sự yên ủi cho một người đã mất gia đình, của cải, sức khỏe và rõ ràng đang bị treo trên sự sống. Bạn đừng đo lường sự đau khổ theo cách định lượng như bạn đo lường sản phẩm ở siêu thị. Cách suồng sã mà bởi đó các bạn Gióp đang nói về hoàn cảnh của ông cho thấy họ thiếu sự thông hiểu. Kinh Talmud của Do Thái nói rằng: “Sự buồn phiền càng nhiều thì lưỡi của nó càng bé.” Hai câu hỏi trong câu 7 mong đợi câu trả lời phủ định. Không ai có thể dò xét những sự sâu nhiệm của Đức Chúa Trời hoặc dò được những giới hạn của Đấng Toàn Năng (NIV). Dĩ nhiên, Gióp chưa bao giờ tuyên bố mình biết mọi điều về Đức Chúa Trời, nhưng điều ông thực sự biết đã khích lệ ông nắm chắc sự chính trực của mình và không bỏ cuộc.
Đức Chúa Trời không cần giải thích với chúng ta. Ngài có thể bắt giữ và cầm tù bất cứ ai, Ngài thành lập phiên tòa và tuyên án, không ai có thể nói một lời nào để chống đối (c.10 Es 9:12). Đức Chúa Trời biết ai khôn ngoan và ai ngu dại, ai tinh sạch và ai tội lỗi. Vì Đức Chúa Trời đã gieo sự đoán phạt trên Gióp thì Gióp phải là người có tội.Sô-pha kết thúc lời tố cáo này bằng cách trích dẫn một châm ngôn (Es 11:12), mà chúng ta không dễ để xác định được ý nghĩa của nó. Châm ngôn này có thể nói rằng cho dù một người ngu dốt thế nào khi sinh ra, thậm chí câm lặng như con lừa rừng, thì vẫn có hy vọng cho người trở nên thông minh. Hoặc châm ngôn này có thể chỉ nói điều ngược lại, như trong bản dịch NIV: “Nhưng một người ngu đần không thể trở nên khôn ngoan hơn lừa con của một con lừa rừng có thể sinh ra làm người”. Còn bản dịch NASB thì dịch thế này: “Và một thằng ngốc sẽ trở nên thông minh khi lừa con của con lừa rừng được sinh làm người”. Xét về sự giận dữ và ngôn ngữ lăng mạ của Sô-pha, dường như cả bản dịch NIV và NASB đều đúng.
Gióp ương bướng và phải ăn năn (Giop 11:13-20): “Có hy vọng!” Đó là lời khích lệ của Sô-pha đối với Gióp (c.18), và ông mô tả điều Gióp có thể kinh nghiệm. Đức Chúa Trời sẽ chúc phước ông dư dật, và hoạn nạn của ông sẽ qua. Gióp có thể ngẩng đầu lên, và những nỗi sợ hãi của ông sẽ mất đi (c.15 Giop 10:15). Ông sẽ quên sự khốn khổ của mình giống như nước đã chảy qua đập (Giop 11:16). Đức Chúa Trời sẽ ban cho ông một đời sống trường thọ và đó sẽ là bình minh của một ngày mới đối với ông (c.17). Ông sẽ ở trong sự sáng chứ không phải ở trong sự tối tăm của Âm phủ (Giop 10:20-22). Và sự yên ninh của Đức Chúa Trời sẽ chấm dứt mọi nỗi sợ hãi của ông (Giop 11:19-20).
Nhưng nếu Gióp muốn có những phước hạnh này, ông phải đạt được chúng dựa trên những điều khoản của Sô-pha. Vâng, có hy vọng, nhưng đó là hy vọng với một điều kiện cặp theo: Gióp phải ăn năn và xưng nhận tội lỗi của ông (c.13-14). Sô-pha đang xúi giục Gióp mặc cả với Đức Chúa Trời để ông có thể thoát khỏi hoạn nạn của mình. Đây chính xác là điều Sa-tan muốn Gióp làm! Sa-tan đã hỏi: Gióp há kính sợ Đức Chúa Trời luống công sao? (Giop 1:9). Sa-tan đã kiện cáo Gióp có một “đức tin thương mại” hứa hẹn sự thịnh vượng để bù lại sự vâng phục.Nếu Gióp làm theo lời khuyên của Sô-pha, ông sẽ đi nước cờ đúng trong tay kẻ thù.
Gióp không có loại “đức tin thương mại” đưa đến những mặc cả với Đức Chúa Trời. Ông đã có một đức tin chắc chắn để nói: Dẫu Chúa giết ta, ta vẫn sẽ tin cậy nơi Ngài (Giop 13:15). Điều đó nghe không có vẻ như một người đang dễ dàng tìm cách để thoát khỏi những khó khăn. C.H.Spurgeon đã nói: “Gióp không hiểu những lý do của Chúa, nhưng ông đã tiếp tục tin cậy nơi sự nhân từ của Ngài.” Đó là đức tin!
