2. CUỘC THẢO LUẬN BẮT ĐẦU (Giop 4:1-7:21)
Ba người bạn đã yên lặng trong 7 ngày (Giop 2:13) và Gióp ước ao họ cứ như vậy (Giop 13:5). “Bấy giờ, Ê-li-pha, người Thê-man đáp lời (Gióp)” Nhưng ông ta trả lời điều gì? Về nỗi đau trong lòng Gióp ư? Không, ông đáp lại những lời từ môi miệng Gióp; đây là một sai lầm. Một cố vấn hoặc người yên ủi khôn ngoan phải lắng nghe bằng tấm lòng và đáp ứng những xúc cảm cũng như những lời nói. Bạn đừng chữa lành một tấm lòng tan vỡ bằng lô-gic học, nhưng hãy chữa lành bằng tình yêu. Vâng, bạn phải nói về lẽ thật nhưng hãy chắc chắn nói lẽ thật trong tình yêu (Eph 4:15).
1. Sự quở trách của Ê-li-pha (Giop 4:1-5:27)
Ê-li-pha mở lời (Giop 4:1-4): Lời mở đầu của Ê-li-pha dường như bắt đầu khá tích cực, thậm chí nhẹ nhàng, nhưng nó chỉ là sự ngọt ngào để chuẩn bị sự cay đắng tiếp theo sau cho Gióp. Ê-li-pha hỏi: Nếu có ai dám nói một lời với ông, ông sẽ kiên nhẫn chăng? (c.2 NIV).
“Đừng khó chịu, Gióp!”, ông đang nói. “Trong quá khứ, những lời của ông là sự giúp đỡ cho nhiều người, và chúng tôi muốn giờ thì chúng là sự giúp đỡ cho ông!”
Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của lời nói làm khích lệ con người trong những cuộc chiến của đời sống. Jame Moffatt dịch Giop 4:4 là “Các lời nói ông đã giữ con người trên đôi chân của họ.” Những lời nói đúng đắn, được nói đúng lúc và với động cơ đúng đắn có thể thực hiện một thay đổi lớn lao trong đời sống người khác. Lời nói của bạn có thể nuôi dưỡng những người yếu đuối và khích lệ những người thất bại. Nhưng lời nói của bạn cũng có thể làm tổn thương những người suy kiệt và thêm vào gánh nặng của họ mà thôi, vì vậy hãy cẩn thận điều và cách bạn nói.
Ê-li-pha tố cáo (Giop 4:5-11): Sau đó Ê-li-pha đi vào lời tố cáo của mình. Rằng, Gióp có thể “ban cho” nhưng ông không thể “nhận lãnh”! Ông có thể cho người khác biết cách giải quyết những thử thách của họ, nhưng khi thử thách đến với đời sống ông, ông không thể thực hành điều ông đã giảng dạy. Ê-li-pha hỏi: Sự tôn kính của ông há chẳng phải là sự tin quyết của ông sao? Sự chính trực về những việc làm của ông chẳng phải hy vọng của ông sao?” (Giop 4:6 NKJV). Ê-li-pha lý luận, nếu Gióp sống đời tin kính, vậy ông có gì để sợ hãi, vì Đức Chúa Trời luôn luôn chúc phước người công bình và xét đoán kẻ gian ác.
Đây là tiền đề cơ bản của ba người bạn: Hãy làm điều gì ngay thẳng, mọi việc sẽ tốt đẹp đối với bạn. Còn nếu làm điều gì sai trái, thì Đức Chúa Trời sẽ giáng sự xét đoán.Sự xét đoán đó đôi khi có thể từ từ, giống như sự đến của một cơn bão hoặc sự tấn công của sư tử (c.9-11). Nhưng bạn có thể chắc chắc rằng sự xét đoán đó sẽ đến, vì Đức Chúa Trời là quan án công bình.
Đa số người ta sẽ đồng ý rằng cuối cùng Đức Chúa Trời chúc phước người công bình, cho dân sự của Ngài và xét đoán kẻ ác. Nhưng đó không phải là vấn đề được bàn luận trong sách Gióp. Không phải là cuối cùng mà là ngay lập tức về điều mà Gióp và ba bạn ông quan tâm, không chỉ là họ mà còn đối với cả Đa-vít, A-sáp (Thi 37:1-40 Thi 73:1-25) và tiên tri Giê-rê-mi cũng thế (Gie 12:1-6).
Ê-li-pha lý luận (Giop 4:12-5:17): Ê-li-pha trình bày hai lý lẽ để chứng minh quan điểm của ông: kinh nghiệm (Giop 4:12-21), và sự quan sát (Giop 5:1-7). Lý lẽ thư nhất dựa trên một kinh nghiệm kỳ quặc mà ông đã trải qua vào một đêm nọ khi ông thấy “dị tượng” và nghe tiếng nói. Hai câu hỏi phải được trả lời: Nội dung của sứ điệp là gì, phải chăng sứ điệp này là một mặc khải trực tiếp từ Đức Chúa Trời?
Vì không có những dấu chấm câu trong những cổ bản Hê-bơ-rơ của Cựu Ước, nên chúng ta luôn không biết chắc những trích dẫn mở đầu và kết thúc ở đâu. Đa số các bản dịch tiếng Anh đều đánh giá Giop 4:17-21 là nhận định đầy đủ về “linh hồn”, nhưng một số sinh viên cảm thấy nhận định này được giới hạn đến câu 17, phần còn lại là sự bình luận của Ê-li-pha. Cả hai phương diện, đó là một sứ điệp giống nhau: đời người ngắn ngủi và tạm bợ, ông không bao giờ có thể tự mình trở nên đủ công bình để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời được.
Nhưng phải chăng nhận định này là một mặc khải trực tiếp từ Đức Chúa Trời? Có lẽ không phải vậy, cả từng trải dường như không phù hợp với kiểu mẫu của Đức Chúa Trời về việc bày tỏ lẽ thật. Ở một phương diện nào đó, nó thiếu quyền của “Lời Đức Chúa Trời đến với tôi phán rằng” hoặc “Chúa phán như vậy”. Đức Chúa Trời thường không “trốn tránh” con người và làm họ kinh hãi.Chúng ta không biết chắc, nhưng có thể Ê-li-pha đã có giấc chiêm bao, suy gẫm về nó, dần dần biến nó thành mặc khải.
Một điều chắc chắn là: Ê-li-pha không cho biết cả câu chuyện về Đức Chúa Trời và loài người. Vâng, loài người sống trong ngôi nhà bằng đất sét mà cuối cùng sẽ trở về với bụi đất, đời người có thể bị gạt bỏ giống như đập một con bướm hoặc giật sập một căn lều. Nhưng loài người đã được dựng nên theo hình ảnh Đức Chúa Trời, và Đấng dựng nên con người là Đức Chúa Trời của ân điển và sự thương xót, cũng là Đức Chúa Trời của sự công bình.
Lý lẽ thứ hai của Ê-li-pha dựa trên những quan sát cá nhân ông về đời sống (Giop 5:1-7). Ông đã thấy những kẻ có tội thịnh vượng và châm rễ, nhưng rồi cuối cùng chỉ để bị hủy hoại và tiêu biến đi mà thôi. Đây là sự mô tả không tế nhị cho lắm về hoàn cảnh của Gióp. Chắc chắn nó đã làm tổn thương Gióp sâu sắc khi ông nghe rằng chính tội lỗi của ông đã khiến con cái ông bị giết. Nhưng trong Thi thiên 73, A-sáp có quan điểm hoàn toàn khác. Ông kết luận rằng Đức Chúa Trời cho phép kẻ ác thịnh vượng trong đời này vì đó là “thiên đàng” duy nhất mà họ sẽ biết. Đức Chúa Trời sẽ điều chỉnh mọi sự trong đời sau và bảo đảm rằng dân sự Ngài được ban thưởng và kẻ ác bị trừng phạt. Vấn đề lý luận ở đây từ sự quan sát là, những quan sát của chúng ta hết sức giới hạn. Hơn nữa, chúng ta không thể nhìn thấy lòng người như Đức Chúa Trời thấy và xác định ai công bình trước mặt Ngài. Một số tội nhân chịu sự xét đoán hầu như tức thời, trong khi những người khác trải qua đời sống của họ trong sự thịnh vượng và chết trong sự bình an (Tr 8:10-14). Hoạn nạn không nẩy sinh từ đất như hạt giống. Nó là một phần sự ra đời của con người, vì con người được sinh ra vốn đã là tội nhân (Giop 5:6-7). Ê-li-pha kết luận, nếu Gióp bị hoạn nạn là do chính ông gây nên vì ông phạm tội nghịch với Đức Chúa Trời. Vì vậy, Gióp phải ăn năn tội lỗi và cầu xin sự tha thứ của Đức Chúa Trời.
Ê-li-pha kêu gọi (Giop 5:8-17): Ê-li-pha kêu gọi Gióp hãy tìm kiếm Đức Chúa Trời và dâng mình cho Ngài. Đức Chúa Trời là Đấng thường làm những sự lạ lùng và quan tâm tạo vật của Ngài chắc chắn sẽ giúp đỡ ông, nếu ông hạ mình xưng nhận tội lỗi mình. Gióp phải nhìn thấy những thử thách của ông như kỷ luật đến từ Đức Chúa Trời để khiến ông trở nên người tốt hơn (c.17-18), một chủ đề mà sau đó sẽ được Ê-li-hu xét đến. Chắn là Gióp đang trong bộ dạng rất tồi tệ đối với Đức Chúa Trời đến nỗi Chúa phải cất đi của cải, gia đình và sức khỏe của ông hầu làm cho ông được ngay thẳng! Và kỷ luật chẳng phải là một công cụ của tình yêu Đức Chúa Trời sao?
Ê-li-pha xác tín (Giop 5:17-27): Ê-li-pha kết thúc bài nói chuyện của ông bằng những lời xác tín.Chính Đức Chúa Trời là Đấng làm cho thương tích cũng sẽ chữa lành (Phu 32:39 Os 6:1-2). Ngài sẽ giải cứu bạn khỏi hoạn nạn, cứu bạn khỏi kẻ thù, ban cho bạn một đời sống trường thọ và hạnh phúc cùng sự chết bình an. “Chúng tôi đã xem xét điều này, và nó đúng. Vậy hãy nghe và áp dụng nó cho mình” (Giop 5:27 NIV). Nhưng đây là thuyết thần học của Sa-tan được nói bằng những lời khác! “Gióp há kính sợ Đức Chúa Trời luống công sao? …Lấy da đền da! Vâng, mọi điều một người có, người ấy sẽ trao thế cho mạng sống mình” (Giop 1:9 Giop 2:4 NKJV). Ê-li-pha yêu cầu Gióp thực hiện một mặc cả với Đức Chúa Trời. Hãy xưng tội lỗi ông và Đức Chúa Trời sẽ phục hồi mọi điều ông đã mất. Nếu Gióp làm vậy, điều đó sẽ sỉ nhục Đức Giê-hô-va và bênh vực cho Sa-tan, và Gióp đã không làm như vậy!
Giop 5:1-27; xem giải nghĩa Giop 4:1-21
