2. Ba câu hỏi thật chua xót (Giop 9:1-35)
Từ thời điểm này, sự nhấn mạnh trong cuộc bàn luận là về sự công bình của Đức Chúa Trời, và hình ảnh quan trọng nhất trong tâm trí Gióp là hình ảnh về cuộc xét xử hợp pháp. Ông muốn đem Đức Chúa Trời đến tòa án và có cơ hội để chứng minh sự chính trực của mình. Hãy liếc qua một số từ vựng biểu lộ điều này:
-Tranh biện (Giop 9:3 Giop 10:2)
-Bước vào sự kiện tụng -Đáp lời (Giop 9:3,16)
-Làm chứng tại tòa- Quan tòa (Giop 9:15)
-Một đối thủ về luật pháp, nguyên cáo.- Định giờ (Giop 9:19)
-Gọi đến tòa- Người phân xử (Giop 9:33)
-Biện hộ một vụ kiện- Sắp đặt duyên cớ ta (Giop 9:18)
-Chuẩn bị vụ kiện của ta -Bào chữa (Giop 9:19 Giop 23:6)
-Cho tôi một cuộc xử kiện hợp pháp Kẻ cừu địch (Giop 9:35)
-Kẻ tố cáo tại tòa
Trong Gióp chương 9 và 10, Gióp đặt ba câu hỏi: (1) “Làm sao tôi có thể công bình trước mặt Đức Chúa Trời?” (Giop 9:1-13), (2) Làm sao tôi có thể gặp Đức Chúa Trời tại tòa? (Giop 9:14-35) và (3) Vì sao tôi được sinh ra? (Giop 10:1-22). Bạn có thể thấy những câu hỏi này có liên hệ với nhau ra sao. Gióp công bình, nhưng ông phải chứng minh điều đó. Làm sao một người hay chết có thể chứng minh được mình công bình trước mặt Đức Chúa Trời? Làm sao ông có thể đưa Đức Chúa Trời đến tòa? Nhưng nếu Đức Chúa Trời không bước vào và làm chứng thay Gióp, thì đâu là mục đích của mọi sự đau khổ này? Tại sao Gióp được sinh ra?
“Làm sao tôi có thể công bình trước mặt Đức Chúa Trời?” (Giop 9:1-13): Đây không phải là câu hỏi về sự cứu rỗi (“Làm sao tôi có thể được xưng công bình?”) nhưng về sự chứng minh (“Làm sao tôi có thể được tuyên bố là vô tội?”). Nếu một người tìm cách đưa Đức Chúa Trời đến tòa, người ấy sẽ không thể trả lời những câu hỏi của Đức Chúa Trời một lần trong ngàn lần! Nhưng Gióp không còn biết cách nào khác để thanh minh ông trước các bạn của ông.
Hầu hết phân đoạn này là một sự tuyên bố tập trung về những thuộc tính của Đức Chúa Trời, đặc biệt là sự khôn ngoan và quyền năng vô song của Ngài điều khiển trái đất và các từng trời. Liệu có ai dám đến tòa với một đối thủ mạnh mẽ đủ để làm rung chuyển trái đất, làm ra các vì sao, và bước đi trên các lượn sóng? (Es 44:24 Am 4:13). Nhưng Đức Chúa Trời không chỉ vô song, mà Ngài còn vô hình. Gióp đã không thể nhìn thấy Ngài hoặc ngăn trở ông đưa ra cho Ngài những lần mời gọi đến tòa. Đức Chúa Trời có thể làm bất cứ điều gì Ngài muốn, và không ai có thể hỏi Ngài! Thậm chí quái vật Ra-háp (Giop 9:13 NIV), sinh vật huyền thoại khác, giống như Yam và Tammin, Giop 7:12) cũng phải quì xuống trước quyền năng của Đức Chúa Trời.
“Làm sao tôi có thể gặp Đức Chúa Trời tại tòa?” (Giop 9:14-35): Để chứng minh mình công bình, Gióp đã phải đưa Đức Chúa Trời đến tòa. Nhưng giả sử Đức Chúa Trời chấp nhận lời mời, Gióp sẽ nói hoặc làm gì? Ông bàn luận điều này bằng cách hình dung ra nhiều hoàn cảnh.
(1) “Nếu Đức Chúa Trời đến, tôi sẽ nói gì?” (c.14-19): Làm sao Gióp có thể trả lời sự thẩm vấn của Đức Chúa Trời? Làm sao một người có thể cãi lẽ nổi với Đức Chúa Trời hoặc trình bày duyên cớ mình trước Đức Chúa Trời? Nếu Đức Chúa Trời trả lời, Gióp sẽ không tin đó thật sự là tiếng của Ngài. Và nếu Gióp nói điều sai trái, Đức Chúa Trời chỉ càng làm ông khổ sở hơn. Cuối cùng khi Gióp đã gặp Đức Chúa Trời (chương 38-41), Chúa hỏi ông 77 câu hỏi. Và Gióp đã không thể trả lời được dù chỉ một câu! Đáp ứng duy nhất của ông là thừa nhận sự ngu dốt của mình và ngậm miệng trong yên lặng.
(2) “Nếu tôi có thể tuyên bố sự vô tội của mình thì sao?” (c.20-24): Không có gì chắc chắn rằng Đức Chúa Trời sẽ giải thoát Gióp. Cả Ê-li-pha và Binh-đát đã tuyên bố Đức Chúa Trời ban thưởng cho người công bình và xét đoán kẻ ác, nhưng Gióp bảo đôi khi Đức Chúa Trời tiêu diệt người công bình lẫn với kẻ ác. Những quan tòa gian ác thường kết án người công bình và giúp đỡ kẻ bất kính, và Đức Chúa Trời rõ ràng chẳng làm gì về điều đó. Gióp đang tố cáo Đức Chúa Trời về sự bất công không chỉ đối với Gióp và gia đình ông mà còn đối với những người vô tội khác trong xứ.
(3) “Nếu tôi cố gắng vui mừng, điều đó sẽ có lợi gì?” (c.25-31): Thời gian sắp hết đối với Gióp, giống như những sứ giả của vua vội vàng đến nơi của họ, như những chiếc thuyền nan ở Ê-díp-tô lướt nhanh trên sông, và như chim ưng từ trời nhìn xuống. Có lẽ Gióp phải có một thái độ tích cực hơn đối với những tai họa của ông, quên sự đau đớn của ông và mỉm cười (c.27). Nhưng điều đó sẽ thay đổi gì chăng? Không! Ông sẽ vẫn có tội trước mặt Đức Chúa Trời, bị bạn hữu chối bỏ, và ngồi trên đống tro trong sự bệnh hoạn và đau đớn. Thậm chí nếu ông tắm rửa và thay quần áo như một hành động của sự ăn năn và tẩy uế công khai, ông sẽ vẫn sợ hãi điều Đức Chúa Trời có thể làm. Gióp tin rằng Đức Chúa Trời chống lại ông và bất cứ bước nào ông đi trên đất cũng sẽ bị vô hiệu hóa ở trên trời. Bị cáo có thể mỉm cười và mang bề ngoài can đảm ở tại tòa, nhưng điều đó không ngăn trở quan tòa phán, “Có tội!”.
(4) “Giá như tôi có một người biện hộ!” (c.32-35): Nếu Đức Chúa Trời là người, vậy Gióp đã có thể tiếp xúc người ấy và bào chữa việc kiện của ông. Hoặc nếu có một người phân xử giữa Đức Chúa Trời và Gióp, người ấy có thể cất đi cái roi của sự xét đoán và đem Gióp cùng Đức Chúa Trời lại với nhau. Nhưng Đức Chúa Trời không phải là con người, và sẽ không có người trung gian nào cả! Đây là nơi mà Chúa Giê-xu Christ bước vào bức tranh! Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời đã trở nên loài người để bày tỏ Cha (Gi 14:7-11) và đem tội nhân đến với Đức Chúa Trời (ITi 2:5-6 IPhi 3:18). Ngài là người phân xử mà Gióp đang cầu xin hằng thế kỷ trước (Giop 16:21)
“Vì sao tôi được sinh ra?” (Giop 10:1-22): Lý lẽ của Gióp ở đây là Đức Chúa Trời đã dựng nên ông và ban cho ông sự sống (Giop 10:3,8-12,18-19), nhưng Đức Chúa Trời đã không đối xử với ông như một tạo vật của Ngài. Sau khi để thời gian và nỗ lực tạo nên Gióp, Đức Chúa Trời đang tiêu diệt ông! Hơn nữa, Đức Chúa Trời đang xét đoán Gióp mà không cho ông biết những sự buộc tội nào chống lại ông (c.2). Không có gì phải ngạc nhiên gì khi Gióp mệt mỏi, cay đắng và bối rối (c.1,15). Hãy chú ý rằng trong chương này Gióp nói trực tiếp với Đức Chúa Trời chứ không phải nói với các bạn ông. Đức Chúa Trời không phải là người để Ngài phải điều tra các sự việc và chiến đấu với thời gian (c.4-6). Đức Chúa Trời hằng hữu và có thể dùng mọi thời gian Ngài cần, và Đức Chúa Trời Toàn Tri nên không phải điều tra giống như một thám tử tư. Gióp trước đó đã khao khát có một người phân xử, nhưng giờ đây ông cầu xin người giải cứu (Giop 10:7) để ông có thể thoát khỏi sự xét đoán. Đức Chúa Trời là Đấng Canh Giữ thường trực, dõi theo mọi cử động của Gióp (c.14). Ngài đang săn đuổi Gióp như một sư tử (c.16) và đang tấn công ông bằng quân đội Ngài (c.17). Gióp đã bị bao vây, và không có lối ra.
Vì vậy câu hỏi của Gióp dường như có lý: “Vậy tại sao Chúa đem tôi ra khỏi lòng mẹ?” (c.18 NIV). Sự tồn tại của Gióp trên đất dường như không có mục đích đến nỗi ông nài xin Đức Chúa Trời ban cho ông một ít giây phút bình an và hạnh phước trước khi đời ông kết thúc. Ông có thể thấy đời sống mình đi qua nhanh chóng (Giop 7:6-7 Giop 9:25-26)và không có một giây phút nào để lãng phí. Ông cầu nguyện, “Hãy để tôi yên, để tôi có thể có một chút yên ủi trước khi tôi đi đến thế giới của sự tối tăm.”
Gióp không thể hiểu điều Đức Chúa Trời đang làm, và quan trọng là ông không hiểu. Nếu Gióp biết rằng Đức Chúa Trời đang sử dụng ông làm vũ khí để đánh bại Sa-tan, ông đã có thể chỉ ngồi lại và tin cậy chờ đợi cuộc chiến kết thúc. Nhưng khi Gióp quan sát chính ông và hoàn cảnh ông đang chịu, ông đã đặt câu hỏi tương tự mà các môn đồ đã hỏi khi Ma-ri xức dầu cho Chúa Giê-xu: “Tại sao lãng phí như vậy?” (Mac 14:4). Trước khi chúng ta chỉ trích Gióp quá gay gắt, chúng ta hãy nhớ lại bao nhiêu lần chúng ta đã tự đặt câu hỏi ấy khi có một đứa bé bị chết hoặc một thanh niên đầy hứa hẹn bị chết trong một tai nạn nào đó.
Không có điều gì được dâng cho Đấng Christ trong đức tin và tình yêu lại bị lãng phí cả. Mùi hương của dầu thơm Ma-ri đã biến khỏi hiện trường hằng thế kỷ trước, nhưng y nghĩa về sự thờ phượng của bà đã chúc phước cho các Cơ Đốc nhân trong mọi thời đại và tiếp tục như thế. Gióp đã bị phá sản và bệnh hoạn, mọi điều ông có thể dâng cho Chúa là sự chịu khổ của ông bằng đức tin, nhưng đó chính là điều Đức Chúa Trời muốn để làm cho ma quỉ phải câm họng. Khi William Whiting Borden chết ở Ai Cập năm 1913 trong lúc trên đường đến khu vực chức vụ, một số người đã hỏi, “Tại sao điều này bị lãng phí?” Nhưng Đức Chúa Trời vẫn đang sử dụng tiểu sử về cuộc đời ngắn ngủi của ông để thách thức con người dâng hiến cho Đấng Christ tất cả những gì của họ. Khi John và Betty Stam tuận đạo ở Trung Quốc năm 1934, có một số người đã hỏi: “Tại sao điều này bị lãng phí?” Nhưng tác phẩm “The Triumph of John and Betty Stam” của bà Howard Taylor là một cuốn sách làm thay đổi đời sống nhiều người kể từ lúc nó được xuất bản năm 1935. Bạn gái của tôi (giờ là vợ tôi) đã tặng cho tôi một bản copy sách ấy nhân ngày sinh nhật lần thứ 21 của tôi, và sứ điệp của nó vẫn thu hút lòng tôi.
Khi năm nhà truyền đạo tuận đạo ở Ecuador trong tay của những người da đỏ Auca, một số người gọi sự kiện này là “một sự lãng phí bi thảm về nhân lực”. Nhưng Đức Chúa Trời đã nghĩ khác, và câu chuyện về năm anh hùng đức tin này đã dạy dỗ cho Hội Thánh kể từ đó.
Gióp đã hỏi “Vì sao tôi được sinh ra?” Dưới ánh sáng của những mất mát và đau khổ của cá nhân ông, tất cả dường như là một lãng phí như thế! Nhưng Đức Chúa Trời biết Ngài đang làm điều gì lúc đó, và Ngài biết Ngài đang làm gì lúc này.
Gia-cơ đã viết: “Anh em đã nghe về sự nhịn nhục của Gióp và thấy điều mà cuối cùng Chúa đã đem đến.Chúa đầy lòng thương xót và nhân từ” (Gia 5:11 NIV). Nếu bạn nói điều đó với Gióp, ông có lẽ không tin, nhưng đó là điều luôn luôn đúng.
Điều đó đúng với ông, đúng với chúng ta ngày nay. Hãy tin như vậy!
Giop 10:1-22;xem giải nghĩa Giop 8:1-9:35
PHẦN CHUYỂN TIẾP
Từ Hê-bơ-rơ dịch là “người phân xử” trong Giop 9:33 nghĩa là “hành động với tư cách trọng tài.” Người phân xử là người có quyền hạn định ngày khi các bên cạnh tranh cùng đến để giải quyết cuộc tranh chấp của họ.Ở Đông phương, người phân xử để tay mình trên đầu của những bên tranh chấp để nhắc họ rằng người ấy là người có quyền hạn giải quyết vấn đề. Gióp mong mỏi ai đó có thể làm điều này cho ông và Đức Chúa Trời. Gióp nghiêm túc về việc muốn đối mặt với Đức Chúa Trời tại tòa, dù ông không có ai để đại diện ông. “Ta ước ao biện luận (tranh biện chọ vụ kiện của ta) cùng Đức Chúa Trời (Giop 13:3). Ta sẽ bênh vực những việc của ta trước mặt Ngài (c.5). Kìa, ta đã sắp xếp việc cáo tụng ta (đã chuẩn bị vụ kiện của ta) Ta biết rằng ta sẽ được xưng công bình” (c.18). Ông cảm thấy Đức Chúa Trời đối xử với ông không công bằng. “Tôi kêu la nhưng không có sự công bình” (Giop 19:7). Đức Chúa Trời đã đoạt lấy lý của ông (Giop 27:2) và Gióp yêu cầu cần có một cơ hội để được nghe trước ngôi của Đức Chúa Trời. Nhưng khi cơ hội đến, Gióp đã không có gì để nói.
“Đó không phải lý do tôi chịu khổ để tôi muốn biết, nhưng chính là tôi có chịu khổ vì cớ Ngài hay không.”
(Levi Yitzhak of Berditcher)
