2. Ngày Đức-Giê-Hô-Va sắp đến (Gio 2:1-27)
Lúc bấy giờ Giô-ên được dân sự chú ý, ông bắt đầu bảo dân sự đừng chăm xem những đàn châu chấu nữa mà hãy ngước nhìn sự ứng nghiệm của điều mà dịch châu chấu biểu thị: sự xâm chiếm của quân đội bạo tàn đến từ phương bắc (câu 20). Nếu Giô-ên không được sự tác động khác trong tâm trí về điều gì chúng ta không được biết, chắc ông có thể ám chỉ cuộc xâm chiếm của dân A-sy-ri, suốt thời trị vì của vua Ê-xê-chia năm 701 TC (Es 36:1-37:38). Đức Chúa Trời cho dân A-sy-ri tàn phá trong xứ, nhưng bằng cách lạ thường, Ngài sẽ cứu Giê-ru-sa-lem khỏi bị chiếm lấy (4). Tiên tri Giô-ên cho dân sự ba lời chỉ dẫn thật đúng lúc.
“Hãy thổi kèn! ” (Gio 2:1-11). Đây là một cuộc chiến thật sự, nên Giô-ên ra lệnh cho những người lính canh thổi kèn cảnh báo dân sự. Dân Do Thái dùng kèn để kêu gọi những cuộc hội họp, loan báo những sự kiện đặc biệt đánh dấu các kỳ lễ tôn giáo và cảnh báo dân sự rằng chiến tranh đã chính thức diễn ra (Dan 10:1-36 Gie 4:5 Gie 6:1 Os 5:8). Trong trường hợp này, họ thổi kèn để loan báo chiến tranh và kêu gọi sự kiêng ăn (Gio 2:15). Vũ khí của họ dùng chống lại kẻ thù xâm lược sẽ là sự ăn năn và lời cầu nguyện, Đức Chúa Trời sẽ tranh đấu cho họ.
Hai lần trong phân đoạn này, Giô-ên cho chúng ta biết rằng cuộc xâm chiếm này là “ngày Đức Giê-hô-va” (c.1,11), có nghĩa giai đoạn đặc biệt đó Đức Chúa Trời đã hoạch định và sẽ chỉ đạo. “Đức Giê-hô-va làm cho vang tiếng ra trước mặt cơ binh Ngài” (c.11). Chính Đức Chúa Trời sai châu chấu tràn vào xứ và chính Ngài sẽ cho dân A-sy-ri xâm chiếm xứ (Es 7:17-25 Es 8:7). Ngài cho phép họ phá hủy xứ Giu-đa như những đàn châu chấu đã phá hại, dân A-sy-ri không chỉ ngược đãi họ mà còn giết hại dân sự. “Hỡi A-sy-ri, là cái roi của sự thạnh nộ ta! Cái gậy cầm trong tay nó là sự tức giận của ta vậy! Ta sẽ sai nó nghịch cùng một nước chẳng tin kính…để cướp lấy, bóc lột và giày đạp chúng nó như bùn ngoài đường” (Es 10:5-6).
Trong bài tường thuật sống động về quân xâm lược, Giô-ên nhìn thấy họ đến trong đám dân lớn “như ánh sáng sớm mai giãn ra trên núi” (Gio 2:2). Một lần nữa, Giô-ên sử dụng hình ảnh châu chấu để mô tả những tên lính, châu chấu tàn phá mọi vật chúng ăn được trước mắt chúng thể nào, thì quân đội sẽ dùng “chính sách scorched carth polrcy (???) phá hại các thành và đất nước thể ấy (Es 36:10 Es 37:11-13,18). Châu chấu trông giống như hình dạng ngựa, nhưng A-sy-ri sẽ cưỡi trên ngựa thật và thâu tóm nướcGiu-đa. (5)
Tiên tri Giô-ên cho chúng ta biết rõ hơn rằng Đức Chúa Trời sẽ chỉ đạo cuộc xâm chiếm này, đây là cơ binh của Ngài, ứng nghiệm với Kinh Thánh (Gio 2:11). Đức Chúa Trời có thể dùng cả những nước ngoại bang để hoàn tất mục đích của Ngài trên đất (Es 10:5-7 Gie 25:9). Sự rối loạn kinh khiếp của vũ trụ được mô tả trong Gio 2:10 là cách Giô-ên loan báo rằng Đức Chúa Trời điều hành mọi việc, vì những dấu hiệu này đi cùng với “ngày Đức Giê-hô-va” (Gio 3:15 So 1:14).
“Hãy xé lòng các ngươi” (Gio 2:12-17). Một lần nữa, Giô-ên kêu gọi dân sự nhóm họp thành một hội đồng trọng thể để họ ăn năn tội lỗi mình và tìm cầu sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời. Dân sự không biết bao giờ xảy ra cuộc xâm lược này, vì vấn đề quan trọng đối với họ lúc này là trở về cùng Đức Chúa Trời. Nhưng họ phải thành tâm. Tham gia các buổi lễ tôn giáo, xé áo, khóc than là chuyện dễ dàng, nhưng hạ mình xưng tội và dâng cho Đức Chúa Trời một tấm lòng ăn năn thực sự là chuyện khác (Mat 15:8-9). “Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời ấy là tâm thần đau thương.Đức Chúa Trời ôi! Lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu” (Thi 51:17).
Một điều khích lệ chúng ta ăn năn và quay về cùng Đức Chúa Trời là bản tánh yêu thương của Ngài. Biết rằng Ngài là Đấng nhân từ, hay thương xót, chậm giận và giàu ơn” (Gio 2:13), chắc sẽ thúc giục chúng ta tìm kiếm mặt Ngài. Sự mô tả về bản tánh của Đức Chúa Trời nhắc chúng ta nhớ sự kiện Môi-se gặp Đức Chúa Trời tại núi Si-nai, khi ông biện minh cho dân Y-sơ-ra-ên tội lỗi xấu xa (Xu 34:6-7). Bạn tìm thấy sự lặp lại của việc này trong Dan 14:18 (cảnh khác khi Môi-se nói giúp cho dân sự với Đức Chúa Trời), Ne 9:17 Thi 86:15 Thi 103:8 Thi 148:8 Gion 4:2.Một Đức Chúa Trời nhân từ như vậy “sẽ chẳng xây lòng đổi ý” (Gio 2:14) (6). Chú ý sự quan tâm của Giô-ên là dân sự một lần nữa sẽ có của lễ dâng cho Đức Chúa Trời, chứ không chỉ có lương thực cho nhu cầu hằng ngày.
Nhưng tất cả dân sự phải nhóm lại và trở về cùng Chúa (c.15-17) bao gồm cả người già và trẻ em, vú nuôi đến thầy tế lễ và ngay cả những người mới lập gia đình, theo luật, họ không phải làm việc gì trong suốt một năm đầu tiên sau ngày cưới, thậm chí cũng được miễn đánh giặc (Phu 24:5). Tiên tri dạy họ cả những lời cầu nguyện (Gio 2:17) điều đó tượng trưng cho hai lý do Đức Chúa Trời giải cứu họ.
Thứ nhất: Giao ước của dân Y-sơ-ra-ên ban cho họ đặc ân làm cơ nghiệp của Đức Chúa Trời và thứ hai, sự vinh quang của danh Đức Chúa Trời trước các nước khác. Môi-se dùng những lời tranh luận như vậy khi ông dẫn dắt dân sự (Xu 32:11-13 Xu 33:12-23).
Dân Do Thái thật là tài sản và cơ nghiệp của Đức Chúa Trời (Xu 15:17 Xu 19:5-6 Thi 94:5 Gie 2:7 Gie 12:7-9). Ngài ban cho dân Y-sơ-ra-ên luật pháp Ngài, giao ước và cho họ đền thờ cùng các thầy tế lễ, vùng đất biệt riêng, lời hứa rằng từ họ cả thế gian sẽ được phước (Sa 12:1-3 Ro 9:1-5). Lời của Đức Chúa Trời và ân điển của Cứu Chúa đến từ dân Y-sơ-ra-ên (Gi 4:22).
Dân Y-sơ-ra-ên được kêu gọi làm chứng nhân cho các nước khác biết rằng Đức Chúa Trời của họ là Đức Chúa Trời chân thật duy nhất. Làm sao Đức Chúa Trời có thể được vinh hiển nếu dân Ngài bị tiêu diệt, để dân ngoại bang có cơ hội hoan hỉ hỏi nhau rằng “Đức Chúa Trời của họ ở đâu?” (Thi 79:10 Thi 115:2 Mi 7:10). Dân sự phải chọn lựa giữa việc được phục hồi địa vị (cư xử phải lẽ với Đức Chúa Trời)hoặc bị khiển trách (tước đoạt sự vinh quang của Đức Chúa Trời).
Tin lời hứa của Ngài (Gio 2:18-27). Bấy giờ Giô-ên nhìn xa hơn sự xâm chiếm đến thời kỳ Đức Chúa Trời chữa lành đất Ngài và lại chúc phước cho dân sự Ngài. Ngài đã thổi bầy châu chấu xuống Biển Chết và Địa Trung Hải thể nào (biển phía đông và phía tây) thì Ngài sẽ đuổi quân xâm lược ra khỏi đất thể ấy. Trong một đêm, Đức Chúa Trời tiêu diệt 185000 quân A-sy-ri, vua A-sy-ri là San-chê-ríp bại trận phải lui quân (Es 37:36-38). Xác chết chắc hẳn đã gây ra mùi hôi thối trước khi chúng được đem đi thiêu.
Một số học giả Thánh Kinh cho rằng Thi thiên 126 phát sinh từ biến cố này, nó mô tả sự giải thoát bất ngờ và đột ngột đã làm các quốc gia lân bang ngỡ ngàng (sự trở về của dân Giu-đa từ Ba-by-lôn không đột ngột và không bất ngờ) “Đức Giê-hô-va đã làm cho chúng tôi những việc lớn, nhơn đó chúng tôi vui mừng” (Thi 126:3), được lặp lại trong Gio 2:21 “hãy nức lòng vui vẻ và mừng rỡ, vì Đức Giê-hô-va đã làm những việc lớn”. Cả Gio 2:23-27 và Thi 126:5-6 đều mô tả sự phục hồi của đất đai đã bị tàn phá và sự trở lại của những mùa gặt. Điều này ứng nghiệm lời Ê-sai hứa với vua Ê-xê-chia (Es 37:30).
Nếu không có mưa đầu mùa (tháng 3-4), và mưa cuối mùa (tháng 10-11), thì đất không thể sinh ra mùa vụ, và cách Đức Chúa Trời phạt dân Ngài là không đổ mưa xuống (Phu 11:13-17). Nhưng Đức Chúa Trời hứa ban cho vụ mùa bội thu, mùa gặt sẽ thu được nhiều hơn mức dân sự bị mất trong những năm dịch châu chấu và hạn hán. “Ta sẽ đền bù cho các ngươi về mấy năm đã bị cắn phá bởi cào cào…” (Gio 2:25) là lời hứa cho những ai trở về với Đức Chúa Trời cách thật lòng và bằng trái tim tan vỡ. “Bạn không thể quay ngược thời gian mình lại” Charles Spurgeon đã nói “nhưng có một cách lạ lùng và tuyệt diệu mà qua đó Đức Chúa Trời ban lại cho bạn những ơn phước bị lãng phí, những bông trái chưa chín của những năm bạn than khóc… Đáng tiếc rằng chúng chắc hẳn bị cào cào ăn hết vì sự ngốc nghếch và sự thờ ơ của bạn, nhưng nếu chúng đã như vậy, đừng tuyệt vọng” (7).
Và tại sao Đức Chúa Trời sẽ làm điều đó với dân sự bất xứng của Ngài? Để họ ngợi khen danh Ngài và không bao giờ bị các nước ngoại bang nhạo báng nữa. “Các ngươi sẽ biết rằng ta ở giữa Y-sơ-ra-ên, biết rằng ta là Giê-hô-va Đức Chúa Trời các ngươi, và chẳng có ai khác, dân ta sẽ không hề bị xấu hổ nữa” (c.27) (8).
Từ trước đến nay đất của chúng ta luôn cần cứu chữa, Chúng bị ô nhiễm bởi huyết vô tội đổ trên chúng và lợi dụng cả tài nguyên và con người. Chúng ta có thể xác tín lời hứa của Đức Chúa Trời trong IISu 7:14 vì chúng ta là “dân sự của Ngài.”
2. MONG CHỜ NGÀY ĐỨC GIÊ-HÔ-VA (Gio 2:28-3:21)
Sứ điệp Giô-ên truyền cho dân Giu-đa (và cho tất cả chúng ta) đang dần đến hồi kết thúc. Ông đã mô tả “ngày Đức Giê-hô-va” đến gần qua hình ảnh nạn dịch châu chấu khủng khiếp xảy ra. Điều này dẫn đến “ngày Đức Giê-hô-va” sắp tới, sự xâm lược của đội quân phương bắc xắp xảy ra. Tất cả phần còn lại ông dành mô tả “ngày sau cùng của Đức Giê-hô-va”, khi đó Đức Chúa Trời sẽ phán xét các nước trên đất “vì ngày của Đức Giê-hô-va đã đến gần trên hết thảy các nước” (Ap 1:15).
Giô-ên mô tả chuỗi sự kiện liên quan đến “ngày lớn và kinh khiếp của Đức Giê-hô-va” (Gio 2:31). Điều gì sẽ xảy ra trước ngày đó, trong ngày đó và sau ngày đó.
1. Trước ngày đó: Đức Thánh Linh được đổ xuống (Gio 2:28-32)
Trong Kinh Thánh tiếng Hê-bơ-rơ, năm câu Kinh Thánh này và đoạn 4 trong Kinh Thánh tiếng Hê-bơ-rơ là đoạn 3 trong bản Kinh Thánh tiếng Anh. Các học giả người Do Thái sắp xếp Kinh Thánh Cựu Ước chắc đã nghĩ rằng phân đoạn này rất quan trọng nên có thể đủ làm thành một đoạn riêng. Tuy nhiên, bây giờ chúng ta có một quyển Kinh Thánh đầy đủ, phân đoạn quan trọng này phải được nghiên cứu trong ngữ cảnh của người Do Thái, và cả trong ngữ cảnh của Hội Thánh thời Tân Ước.
Ngữ cảnh Do Thái Từ “sau đó” trong Gio 2:28 chỉ những sự kiện được mô tả trong Gio 2:18-27 khi Đức Chúa Trời chữa lành cho đất nước sau thời gian bị người A-sy-ri xâm chiếm. Nhưng không nhất thiết có nghĩa “ngay sau đó”, vì nhiều thế kỷ trôi qua trước khi Đức Thánh Linh được đổ xuống. Khi Phi-e-rơ trích dẫn câu này trong bài giảng vào ngày Lễ Ngũ Tuần, Đức Thánh Linh hướng dẫn ông giải thích “sau đó” có nghĩa “những ngày sau rốt” (Cong 2:17).
“Những ngày sau rốt” bắt đầu bằng chức vụ của Chúa Cứu Thế Giê-xu trên đất (He 1:2) và sẽ kết thúc bằng “ngày Đức Giê-hô-va”, đó là giai đoạn phán xét cả thế gian, và còn được gọi là “sự hoạn nạn” (Mat 24:21,29) và “kỳ tai hại của Gia-cốp” (Gie 30:1). Nhiều người nghiên cứu các sách tiên tri nghĩ rằng thời kỳ đặc biệt này được nói một cách chi tiết trong Kh 6:1-19:21 và đỉnh điểm là sự trở lại của Chúa Cứu Thế Giê-xu trên đất để cứu dân Y-sơ-ra-ên và lập vương quốc của Ngài (Es 2:2-5 So 1:12-14 Kh 19:11-20:6) (1).
Giô-ên hứa rằng trước “ngày Đức Giê-hô-va” sẽ có sự đổ đầy Đức Thánh Linh đi kèm với những dấu lạ trên trời và dưới đất. Suốt thời Cựu Ước, Đức Thánh Linh chỉ được ban cho một số người đặc biệt, họ có nhiệm vụ đặc biệt nào đó, như Môi-se và các tiên tri (Dan 11:17), các quan xét (Cac 3:10 Cac 6:34 Cac 11:29) và những người vĩ đại như Đa-vít (ISa 16:13). Nhưng lời hứa của Đức Chúa Trời phán qua Giô-ên tuyên bố rằng Thánh Linh sẽ đến trên mọi người, gồm cả nam lẫn nữ, già và trẻ, ngưòi Do Thái cũng như người ngoại bang. “Bấy giờ ai cầu khẩn danh Đức Giê-hô-va thì sẽ được cứu” (Gio 2:32 Cong 2:39).
Trong ngữ cảnh Hội Thánh thời Tân Ước Trong chương 2 của sách Công Vụ Các Sứ Đồ, Phi-e-rơ không nói lời tiên tri của Giô-ên đang được ứng nghiệm, ông nói Đức Thánh Linh mà Giô-ên viết bây giờ đã đến và ban quyền phép cho các tín đồ để họ ngợi khen Đức Chúa Trời bằng nhiều thứ tiếng khác nhau, và những người Do Thái đến Giê-ru-sa-lem từ các xứ khác trong đế quốc La Mã có thể hiểu lời họ (Cong 2:5-12). Trong sách tiên tri của mình, Giô-ên có hứa “Ta sẽ tỏ những sự lạ ra trong các từng trời và trên đất: tức là máu, lửa, và những trụ khói. Mặt trời đổi ra tối tăm, mặt trăng ra máu…” (Gio 2:30-31), nhưng không ghi nhận nào cho rằng bất cứ điều nào trong số những điều kể trên xảy ra vào ngày Lễ Ngũ tuần. Phép lạ được đám đông chú ý là phép lạ nói tiếng ngoại quốc, không phải là những dấu hiệu nổi bật trong tự nhiên (2).
Hơn nữa, lời hứa của Giô-ên nói cho nhiều người nghe hơn của Phi-e-rơ trong ngày Lễ Ngũ tuần. Thính giả của Phi-e-rơ bao gồm những người Do Thái hoặc những người ngoại bang mới theo đạo Do Thái (Cong 2:22,11,29). Những người ngoại bang không được hưởng ân phúc của Thánh Linh cho đến khi Cọt-nây, gia đình, bè bạn ông được biến đổi (Cong 10:1-11:30), Phi-e-rơ dùng lời tiên tri Giô-ên để loan báo rằng Đức Thánh Linh được hứa trước nay đã đến và đây là lý do các tín đồ, cả nam lẫn nữ (Cong 1:14) đang ngợi khen Đức Chúa Trời trong tâm trạng say sưa.Phi-e-rơ trả lời cho sự kết tội các tín đồ đang say rượu (Cong 2:13-16) và ủng hộ lời biện minh từ Kinh Thánh (3).
Khi sự đó đến với dân Y-sơ-ra-ên, “những ngày sau rốt” sẽ liên quan đến cả sự khổ não và sự tán dương (Es 2:15 Mi 4:1-5) thời kỳ đắc thắng và vinh hiển theo sau kỳ hoạn nạn. Đến mức Hội Thánh bị ảnh hưởng, “những ngày sau rốt” liên quan đến “kỳ hiểm họa” của Sa-tan, phe phản nghịch trên thế gian và sự bội đạo trong hội thánh (ITi 4:1-5 IITi 3:1-8 IIPhi 3:1-9 IGi 2:18-23 Giu 1:18-19). Nhiều Cơ-đốc nhân tin rằng suốt “những ngày sau rốt” đó Đức Chúa Trời sẽ ban Thánh Linh Ngài, nhiều tội nhân sẽ trở về cùng Chúa Cứu Thế Giê-xu trước khi ngày kinh khiếp của Đức Giê-hô-va bắt đầu.
Thật vậy, Hội Thánh ngày nay đang cần được ban ân tứ Thánh Linh của Đức Chúa Trời.Nếu không nhờ Đức Thánh Linh, tín đồ không thể có quyền phép làm chứng cho Chúa (Cong 1:8), không thể hiểu Kinh Thánh (Gi 16:13), không thể làm sáng danh Chúa (Gi 16:14), không thể cầu nguyện theo ý Đức Chúa Trời (Ro 8:26-27) và không thể tăng trưởng bản tính Cơ-đốc (Ga 5:22-23). Chúng ta cần cầu xin cho sự phục hưng, cho Đức Thánh Linh hành động sâu nhiệm hơn trong dân sự Ngài, dẫn đến sự xưng nhận tội lỗi, ăn năn, tha thứ và hiệp một.
