2. Trong ngáy đó: Sự đoán phạt giáng xuống dân sự (Gio 3:1-16)
Cụm từ “đem phu từ…trở về” (Gio 3:1) nghĩa là “thay đổi vận mệnh” hoặc “phục hồi vận mệnh”. Vì sự đoán phát được giáng xuống trong “ngày Đức Giê-hô-va” nên hoàn cảnh của dân Y-sơ-ra-ên trên thế giới sẽ thay đổi đáng kể, và Đức Chúa Trời sẽ đối xử công bằng với các nước trên thế gian vì cách họ đối đãi dân Y-sơ-ra-ên của Ngài. Giô-ên đưa ra ba lời tuyên bố quan trọng:
“Các nước, chuẩn bị chịu phán xét” (Gio 3:1-8). Trận chiến dữ dội sẽ diễn ra ở trũng Giô-sa-phát (c.2,12), một địa điểm chưa được Kinh Thánh đề cập ở phần nào khác. Trong câu 14, nó được gọi là “trũng đoán định” ám chỉ sự định đoạt của Đức Chúa Trời (nguyên chỉ) để sửa phạt dân sự (4). Vì tên gọi Giô-sa-phát có nghĩa là “quan xét Đức Giê-hô-va”, tên gọi Giô-sa-phát chắc có lẽ là cách tượng trưng, nhưng một số người nghiên cứu Kinh Thánh cho là nó ám chỉ “the Plain of Esdraelon, nơi xảy ra cuộc chiến Hạt-ma-ghê-đôn (Kh 16:16).
Giô-ên liệt kê một số tội lỗi mà dân ngoại bang đã phạm nghịch cùng người Do Thái: làm dân Do Thái tản lạc khắp các nước, bán họ làm nô lệ, đối xử họ như một món hàng hóa, cướp đất đai màu mỡ của họ, lấy những gì thuộc về Đức Chúa Trời và dâng cho các thần khác. Dĩ nhiên, dân Do Thái phải chịu nhiều đoán phạt vì họ bội ước với Đức Chúa Trời, nhưng các dân ngoại đã đi quá mức cho phép. Giê-rê-mi nói với dân Ba-by-lôn rằng “Hỡi kẻ cướp sản nghiệm ta, vì các ngươi vui mừng hớn hở, vì các ngươi buông lung như bò cái tơ đạp lúa, reo hí như ngựa mập mạnh” (Gie 50:11).
Nên chú ý Đức Chúa Trời chỉ dân Do Thái là “dân ta” và đất họ là “đất ta”. Sự giàu có là “bạc vàng ta”. Dù cho dân Do Thái không vâng giữ giao ước và cũng không làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, Ngài vẫn không lìa bỏ họ.Ngaỳ khi họ từ chối Đấng Mê-si-a, Đức Chúa Trời vẫn thương xót họ. Ngài dành riêng họ ra thành một nước và sẽ có một ngày Ngài đến giúp đỡ họ và đánh bại kẻ thù họ.
“Các nước khá sắm sửa sự đánh giặc” (Gio 3:9-15). Phân đoạn này mô tả cái gọi chung là “trận chiến của Hạt-ma-ghê-đôn”, lúc đó đội quân của các nước họp lại nghịch cùng Đức Giê-hô-va và Đấng chịu xức dầu của Ngài (Thi 2:1-3) và hợp sức tiêu diệt thành Giê-ru-sa-lem (Gio 3:16 Xa 12:1-14:21). Giô-ên so sánh trận chiến này với mùa gặt lúa mì và nho, khi Đức Chúa Trời đánh bại kẻ thù dễ dàng như nông dân cầm cái kiềm hoặc hái nho, ép làm rượu (Gio 3:13). Bạn có thể tìm thấy hình ảnh tương tự trong Kh 14:14-20, khi Đức Chúa Trời thu hoạch “mùa gặt và mùa hái nho trên đất”, và ép kẻ thù như ép nho vậy.
Dấu hiệu chiến tranh từ Đức Chúa Trời sẽ đi cùng với trận chiến này (Gio 3:15 Gio 2:10,30-31). Những dấu hiệu mà Chúa Giê-xu đã đề cập trong bài giảng ở núi Ô-li-ve (Mat 24:29-31 Mac 13:19-27 Lu 21:25-28). Chúa Giê-xu phán dạy rằng những dấu hiệu này sẽ dọn đường cho chính Ngài đến thế gian đánh bại kẻ thù của dân Y-sơ-ra-ên, thanh tẩy dân sự Ngài và thành lập vương quốc của Ngài (Xa 12:1-14:21 Kh 19:11).
Gio 3:10 yêu cầu các nước nhắm mục đích vào cuộc chiến, thậm chí biến cả dụng cụ lao động thành vũ khí; nhưng Es 2:4 Mi 4:3 mô tả khác: “họ sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày, lấy giáo rèn lưỡi liềm” (Es 2:4). Nhưng Ê-sai và Mi-chê đang mô tả vương quốc ở tương lai, lúc đó dân chúng không còn sống trong chiến tranh nữa và vũ khí không còn cần thiết; trong khi Giô-ên đang mô tả cuộc chiến xảy ra trên vương quốc hòa bình đó.
“Các nước, sửa soạn sự đánh bại! ” (Gio 3:16). Tên gọi “Hạt-ma-ghê-đôn” chỉ được nhắc trong Kh 16:16, chỉ về (???)…. nơi xảy ra nhiều cuộc chiến trong thời Cựu Ước. Kh 16:13-16 cho chúng ta biết rằng Sa-tan, thông qua sức mạnh ma quỉ của nó, nhóm họp các kẻ thù từ các nước chống nghịch lại Đức Chúa Trời tại Giê-ru-sa-lem. Nhưng cuộc xâm chiếm đó sẽ thất bại, vì Chúa Giê-xu sẽ trở lại trong đại quyền và tàn sát kẻ thù, biến toàn bộ “cuộc chiến” thành bữa ăn cho các loài thú ăn xác chết trên đất (Kh 19:17-19).
Giống như một con sư tử hung hạo, Đức Chúa Trời sẽ “gầm thét từ Si-ôn” và đánh bại kẻ thù (Am 1:2 Os 11:10-11). Khi một con cừu trở thành con sư tử, các nước sẽ phải run rẩy sợ hãi (Kh 5:5). Các nước lạc mất của thế gian sẽ bị tiêu diệt khi Đức Chúa Trời cất tiếng phán xét, nhưng đối với dân sự Ngài, Đức Chúa Trời sẽ là chốn nương dựa và là đồn lũy cho họ. “Hỡi dân ta, hãy đến vào buồng và đóng cửa lại. Hãy ẩn mình một lát, cho đến chừng nào cơn giận đã qua…vì nầy, Đức Giê-hô-va ra từ nơi Ngài, đặng phạt dân cư trên đất vì tội ác họ” (Es 26:20-21) (5).
Có một câu châm ngôn Do Thái rằng “…….”, không có dân nào chịu đựng khổ sở dưới tay bằng hữu mình nhiều hơn dân Do Thái. Pha-ra-ôn cố lấn át dân Do Thái, nhưng chính quân đội của ông bị Đức Chúa Trời lấn át (Xu 14:1-15:27). Ba-la-am rủa sả dân Do Thái, nhưng Đức Chúa Trời biến rủa sả thành ơn phước (Dan 22:25 Phu 23:5 Ne 13:2). Dân A-sy-ri và Ba-by-lôn đánh bại dân Do Thái và bắt họ đi lưu đày, nhưng cả hai cường quốc đó giờ không còn nữa, trong khi nước Do Thái còn đến ngày nay. Ha-man cố hủy diệt dân Do Thái, nhưng ông và các con ông kết thúc cuộc đời trên mộc hình. Nê-bu-cát-nết-sa bỏ ba người Do Thái vào lò lửa, và chỉ nhận thấy được Đức Chúa Trời của họ luôn ở cùng và giải cứu họ (Da 3:1-30).
Bạn của tôi, Dr Jacob Gartenhaus (?), truyền giáo cho dân tộc Do Thái, thường nói rằng ”Chúng ta, dân Do Thái, là dân không bị thấm nước, không bị thiêu cháy, Đức Chúa Trời ban ơn cho chúng ta để không ai có thể rủa sả chúng ta được và chúng ta sẽ ở đây chờ đợi kẻ thù mình bị tiêu diệt.” Đức Chúa Trời biết các nước khác đã đối xử với dân Y-sơ-ra-ên thể nào, đến một ngày Ngài sẽ định tội các nước đó. Trong khi chờ đợi, các tín hữu phải cầu nguyện cho sự hòa bình của Giê-ru-sa-lem (Thi 122:6)và dùng lời yêu thương làm chứng cho họ biết rằng Chúa Giê-xu quả thật là Đức Chúa Trời và là Đấng Mê-si của họ.
3. Sau ngày đó: Ơn phước được ban xuống (Gio 3:17-21)
Mọi thứ sẽ thay đổi khi một vị Vua mới sẽ lên ngôi và bắt đầu thời trị vì của mình! Giô-ên hứa một thành thánh khiết, một đất nước được hồi sinh, một dân tộc được thanh tẩy, và một Vua nhân từ.
Một thành thánh khiết (Gio 3:17). Khi Sa-lô-môn dâng hiến đền thờ, vinh quang của Đức Giê-hô-va giáng xuống đầy dẫy đền thờ (IVua 8:10-11 IISu 5:11-14). Núi Si-ôn, nơi thành Giê-ru-sa-lem được xây dựng và có đền thờ, là một nơi rất đặc biệt đối với người Do Thái vì nó là nơi Đức Chúa Trời chọn cho chính Ngài (Thi 48:1-14 Thi 87:1-7 Thi 132:13). Khi dân Ba-by-lôn tiêu diệt đền thờ, dân Do Thái đã cầu nguyện để đền thờ được phục hồi và vinh quang của Đức Chúa Trời lại giáng trên đó “Vì Đức Chúa Trời sẽ cứu Si-ôn, và xây lại thành Giu-đa; dân sự sẽ ở đó, được nó làm của” (Thi 69:35).
Ngày nay, dân Do Thái không có đền thờ trên núi Si-ôn, nhưng thánh đường Hồi giáo ở đó. Tuy vậy, Đức Chúa Trời hứa rằng Ngài sẽ lập lại Si-ôn và ngự ở đó trong vinh quang Ngài, “vì Đức Giê-hô-va yên ủi Si-ôn, Ngài đã yên ủi mọi nơi đổ nát của nó. Ngài đã khiến đồng vắng nên như vườn Ê-đen, nơi sa mạc nên như vườn Đức Giê-hô-va, giữa vườn ấy có sự vui vẻ, mừng rỡ, tạ ơn, và tiếng hát ca” (Es 51:3). Các tiên tri liệu trước ngày vui lớn đó khi “sự buồn bực than vãn sẽ tránh đi (câu 11) và Đức Chúa Trời lại ngự giữa dân sự Ngài (Es 12:1-6 Es 33:20-24 Es 35:1-10 Es 52:1-15 Gie 31:1-40 Mi 4:1-14 Xa 1:1-21).
Giê-ru-sa-lem được gọi là “thành thánh”, ít nhất 8 lần trong Kinh Thánh (Ne 11:1,18 Es 48:2 Es 52:1 Da 9:24 Mat 4:5 Mat 27:53 Kh 11:2) và ngày nay chúng ta cũng gọi nơi đó là “thành thánh”. Giống như mọi thành phố khác trên thế giới, Giê-ru-sa-lem là nơi cư trú của những tội nhân, họ làm những việc tội lỗi. Nhưng ngày đến Giê-ru-sa-lem sẽ được thanh tẩy (Xa 13:1) và thật sự là một thành thánh dâng lên cho Đức Giê-hô-va (Es 4:1-6).
Một đất nước hồi sinh (Gio 3:18-19). Qua nhiều thế kỷ, nước Y-sơ-ra-ên bị tàn phá bởi chiến tranh, đói kém, hạn hán và những cuộc tấn công của côn trùng phá hại như Giô-ên đã viết trong những đoạn đầu của sách, nhưng ngày đến, đất đó sẽ giống như vườn Ê-đen xinh đẹp và đơm hoa kết trái, “Ngài sẽ khiến đồng vắng nên như vườn Ê-đen, nơi sa mạc nên như vườn Đức Giê-hô-va” (Es 51:3).
Trong đoạn đầu sách tiên tri Giô-ên, dân sự đang than khóc vì không có đồ ăn, nhưng điều đó sẽ không còn khi Đức Chúa Trời phục hồi dân Ngài và đất nước Y-sơ-ra-ên. Nó không chỉ là “xứ đượm sữa và mật” mà còn có rượu và nước dư dật như giếng tốt. Đất Y-sơ-ra-ên luôn phụ thuộc vào mưa đầu mùa và mưa cuối mùa vì nhu cầu về nước, nhưng Đức Chúa Trời sẽ cho họ dòng suối và con sông tưới ướt đất.
Giê-ru-sa-lem là thành phố cổ duy nhất không được xây dựng gần sông lớn. Rô-ma và Tiber, Ni-ni-ve được xây gần Ty-rơ và Ba-by-lôn trên sông Ơ-phơ-rát, thành Ê-díp-tô rộng lớn được xây gần sông Ni-lơ. Nhưng trong vương quốc đó, Giê-ru-sa-lem sẽ có sông bắt nguồn từ đền thờ của Đức Chúa Trời. “Xảy ra trong ngày đó, nước sống sẽ ra từ Giê-ru-sa-lem, phân nửa chảy ra biển đông (biển Chết), phân nửa chảy về biển tây (Địa Trung Hải), trong mùa hạ và mùa đông đều có” (Xa 14:8). Bạn tìm thấy con sông này và phước lành đặc biệt của nó được mô tả trong Ê-xê-chi-ên chương 47.
Ngược lại với nước Y-sơ-ra-ên, các nước nghịch cùng nó như Ê-díp-tô và Ê-đôm sẽ trở nên hoang vu, đó là hình phạt vì cách đối xử của chúng với dân Do Thái. Điều này có nghĩa Ê-díp-tô và Ê-đôm sẽ phải phụ thuộc vào Y-sơ-ra-ên về nhu cầu cơ bản như thức ăn và nước sinh hoạt.
Một dân tộc được thanh tẩy (Gio 3:20-21a). Có nên chăng một đất nước được hồi sinh lại bị ô nhiễm bởi dân sự tội lỗi? Dân sự của Đức Chúa Trời phải được thanh tẩy trước khi bước vào vương quốc đã được hứa. Đức Chúa Trời hứa thanh tẩy tội lỗi dân sự, tha thứ cho họ, phục hồi địa vị của họ. “Trong ngày đó sẽ có một suối chảy ra cho nhà Đa-vít và dân cư Giê-ru-sa-lem, vì tội lỗi và sự ô uế” (Xa 13:1).
Tiên tri Ê-xê-chi-ên mô tả về sự thanh tẩy này “Ta sẽ thâu lấy các ngươi khỏi giữa các dân; ta sẽ nhóm các ngươi lại từ mọi nước và đem về trong đất riêng của các ngươi. Ta sẽ rưới nước trong trên các ngươi, và các ngươi sẽ trở nên sạch, ta sẽ làm sạch hết mọi sự ô uế và mọi thần tượng của các ngươi, và đặt thần mới trong các ngươi. Ta sẽ cất lòng bằng đá khỏi thịt các ngươi, và ban cho các ngươi lòng bằng thịt. Ta sẽ đặt thần ta trong các ngươi và khiến các ngươi noi theo luật lệ ta, thì các ngươi sẽ giữ mạng lịnh ta và làm theo” (Exe 36:24-27).
Dưới luật pháp thời Cựu Ước, người Do Thái có thể làm sạch những thứ dơ bẩn bằng cách dùng nước rửa hoặc huyết. Các thầy tế lễ được tắm sạch bằng nước và được rảy huyết lên khi họ làm lễ nhậm chức (Le 8:1-9:24) và người bị bệnh phung được chữa lành cũng như vậy, được tắm sạch bằng nước, rảy huyết lên (Le 14:1-57). Các thầy tế lễ phải rửa tay chân và giữ lễ thánh sạch khi phục vụ trong Đền tạm (Xu 30:17-21). Mọi vật chi bị dơ bẩn, nó phải được làm cho sạch bằng “nước tẩy uế” (Dan 9:1-23). Xa-cha-ri dùng chân lý Cựu Ước này để dạy về sự thanh tẩy vĩnh cửu từ bên trong sẽ đến khi dân sự nhận biết Đấng Mê-si và tin cậy nơi Ngài (Xa 12:10). Họ sẽ trải nghiệm sự tái sinh và trở nên một dân mới cho Đức Giê-hô-va.
Một Vua nhân từ (Gio 3:21b). Giô-ên kết thúc bằng một câu thật tuyệt vời “Đức Giê-hô-va ngự trong Si-ôn”. Tiên tri Ê-xê-chi-ên nhìn thấy vinh hiển của Đức Chúa Trời ra từ đền thờ sắp bị tận diệt đó (Exe 8:4 Exe 9:3 Exe 10:4,18 Exe 11:23)và sau đó ông thấy sự vinh hiển đó trở lại đền thờ trong một nước được phục hồi (Exe 43:1-5). Ông thấy Giê-ru-sa-lem mới được ban cho một tên mới “Đức Giê-hô-va ở đó” (Giê-hô-va Shammah), (Exe 48:30-35)
Sách tiên tri Giô-ên bắt đầu bằng một thảm kịch, sự tấn công của châu chấu, nhưng kết thúc trong sự đắc thắng, thời trị vì của Vua trên muôn vua, Chúa trên muôn chúa. Chúa Giê-xu nói với môn đồ Ngài rằng: “Quả thật, ta nói cùng các ngươi, đến kỳ muôn vật đổi mới, là khi con người sẽ ngự trên ngôi vinh hiển của Ngài, thì các ngươi là kẻ đã theo ta, cũng sẽ ngồi trên 12 ngôi mà xét đoán 12 chi phái Y-sơ-ra-ên” (Mat 19:28).
Có lẽ chúng ta không bao giờ bỏ qua sự diệu kỳ của nước vinh hiển của Ngài! “Từ nay nước của thế gian thuộc về Chúa chúng ta, là Đấng Christ của Ngài, Ngài sẽ trị vì đời đời” (Kh 11:15). “Nước Cha được đến! ” (Mat 6:10), “Lạy Đức Chúa Giê-xu, xin hãy đến! ” (Kh 22:20).
Bài viết trước: Ô-SÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: A-MỐT
Tiếp tục

--------------------

