GIÔ-ÊN
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. THỨC CANH NGÀY ĐỨC GIÊ-HÔ-VA (Gio 1:1-2:27)
Nếu có báo chí trong thời của Giô-sên, đầu trang báo có lẽ được viết như sau:
CHÂU CHẤU TRÀN VÀO TRONG XỨ! DÂN SỰ ĐỐI DIỆN VỚI CƠN KHỦNG HOẢNG KINH TẾ TRẦM TRỌNG. CƠN HẠN HÁN TRIỀN MIÊN;
Một nhà truyền giáo hoặc một thầy truyền đạo khôn ngoan sẽ thu hút sự quan tâm của nhiều người bằng cách đưa ra những vấn đề mà họ đang quan tâm nhất. Trong trường hợp này, dân Giu-đa đang bàn tán về cơn khủng hoảng kinh tế nên Đức Chúa Trời chỉ dẫn Giô-ên dùng biến cố đó làm nền tảng cho sứ điệp của ông. Dân sự không nhận ra, nhưng họ đang chờ đợi Đức Giê-hô-va mở ra trước mắt chính họ và tiên tri Giô-ên giải nghĩa điều đó cho họ.
Tên “Giô-ên” có nghĩa “Giê-hô-va là Đức Chúa Trời”. Giống như tất cả các tiên tri thật khác, Giô-ên nhận được mạng lịnh kêu gọi dân sự quay về thờ lạy Đức Chúa Trời chân thần, và ông đã thi hành nhiệm mạng đó bằng lời rao giảng “Lời Đức Giê-hô-va“ (Gio 1:1 Gie 1:2 Exe 1:3 Os 1:1 Mi 1:1 So 1:1 Ag 1:1 Xa 1:1 Ma 1:1). Nhiệm vụ của các thầy tế lễ là dạy Luật pháp cho dân sự, trách nhiệm của các tiên tri chính là kêu gọi dân sự trở về cùng Đức Chúa Trời khi họ xa cách Luật Pháp Ngài. Các tiên tri cũng giải nghĩa các biến cố lịch sử trong ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời để giúp dân sự hiểu được ý muốn của Đức Chúa Trời trên đời sống họ. Các tiên tri cũng là người tiên báo những mạng lịnh của Đức Chúa Trời cho dân sự.
Giô-ên muốn dân Giu-đa hiểu điều Đức Chúa Trời đang phán với họ qua nạn dịch và cơn hạn hán. Trong thời đại của chúng ta, các nước trên thế giới đang trải qua nhiều cơn hạn hán, đói kém, dịch bệnh khủng khiếp, động đất bất ngờ, lũ lụt hoành hành và “những thiên tai” khác, tất cả những sự đó đều có ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế của quốc gia và toàn cầu; nhưng chỉ rất ít người băn khoăn “Đức Chúa Trời muốn nói gì với chúng ta qua những điều đó?”Giô-ên viết sách này nhằm giúp dân sự hiểu được điều Đức Chúa Trời đang phán với họ qua những biến cố nghiêm trọng này.
Khi xem tóm tắt sách Giô-ên, bạn có thể thấy tiên tri Giô-ên loan báo “ngày Đức Giê-hô-va” và lồng vào đó ba sự kiện: dịch châu chấu, sự xâm chiếm của dân A-sy-ri trong tương lai và xét đoán mà Đức Chúa Trời sẽ giáng trên toàn thể nhân loại. Trong chương này, chúng tôi muốn tập trung vào hai áp dụng đầu tiên của “ngày Đức Giê-hô-va”:
1.Ngày Đức-Giê-Hô-Va Đến Gần (Gio 1:1-20)
Khi gặp khủng hoảng, bạn sẽ nghe những lời giải thích về những việc sắp đến và những lời khuyên giải bạn nên làm gì. Những người lạc quan sẽ cho là “cơn khủng hoảng này sẽ kết thúc. Hãy can đảm lên! ”. Còn những người bi quan sẽ than khóc “rồi nó sẽ càng tồi tệ hơn và không có lối thoát! Chúng ta chết mất”. Những người hoang mang sẽ nhìn thấy kẻ thù ẩn núp sau mỗi gốc cây, và những kẻ nhạo báng sẽ hỏi thăm tin tức, thông báo rồi nhún vai mà nói rằng “nó làm thay đổi gì nào?”. Nhưng Giô-ên là người theo chủ nghĩa hiện thực, ông nhìn cuộc sống từ quan điểm của Lời Chúa. Ông chân thành quan tâm đến 5 nhóm người và cho họ biết bốn lời nhắc nhở đến từ Đức Chúa Trời.
Người già và những cư dân: “Hãy nghe điều này” (Gio 1:2-4). Giô-ên gọi người già (1) trước hết có lẽ vì hai lý do: họ là những người từng trải và có thể nhận thức được điều ông đang nói, và họ là những người được kính trọng trong xứ mình. Với sự ủng hộ của họ, Giô-ên không chỉ là tiếng khóc than trong đồng vắng. Họ đồng ý với tiên tri Giô-ên rằng đất nước đang đối diện với một thảm họa đáng ghi nhớ mà họ chưa từng thấy từ trước đến nay. Dân sự sẽ nhắc nó với con cái, cháu chắt họ ở những thế hệ tiếp theo.
Giô-ên dùng bốn từ khác nhau để mô tả nạn dịch (c.4 Gio 2:25) và ông gợi ý bốn từ đó đại diện cho bốn giai đoạn trong quá trình sống của châu chấu. Tuy nhiên, các từ đó có thể mang ý nghĩa về những đàn châu chấu liên tiếp nhau tràn vào trong xứ, mỗi đàn phá hủy những gì đàn trước còn để lại. Một đàn châu chấu có thể phá trụi hoa màu với tốc độ khủng khiếp, không có gì ngăn chặn được chúng (Xu 10:1-20).
Kẻ say sưa: “Hãy thức dậy và khóc lóc” (Gio 1:5-7). Ngoài việc chú ý đến sự không thành thật của một số người khi thờ phượng (Gio 2:12-13), Giô-ên còn kể say sưa là tội duy nhất trong sách mình. Nhưng, đó là một tội nghiêm trọng mà các tiên tri thường kết tội (Os 7:5 Am 4:1). Có lẽ say sưa tiêu biểu cho những người vô tư lự trong xứ, điều duy nhất họ quan tâm là sự yêu thích tội lỗi.
Những người này có lý do để khóc lóc vì không có rượu và nếu có mùa tới thì cũng không còn cho đến mùa tới. Vì châu chấu và hạn hán, “rượu mới đã cạn…cây nho khô héo” (Gio 1:10,12). Chú ý rằng bánh mì và rượu là lương thực chủ yếu trong bữa ăn của người Do Thái, thế nên cả những người không nghiện rượu cũng chịu ảnh hưởng bởi sự mất mát này.
Giô-ên so sánh bầy châu chấu tràn vào xứ và những con sư tử đói nhe hàm răng nhọn hoắc (c.6 Gio 2:2,11). Chúng tấn công phá hoại cây nho và cây vả, hai sản phẩm thiết yếu cho đời sống của người Do Thái. Có vườn nho và những cây vả riêng là biểu tượng cho sự thành công và mãn nguyện đối với dân cư vùng phía đông (Gio 2:22 Es 36:16 Am 4:9 Thi 105:31). Chú ý cách Giô-ên sử dụng đại từ sở hữu “ta” (“cây nho ta”, “cây vả ta”) khi ông nói về đất và hoa màu của nó, vì tất cả đều thuộc về Đức Chúa Trời, và Ngài có quyền trên nó bất cứ khi nào Ngài muốn.
Nông dân: “Hổ thẹn và than khóc” (Gio 1:8-12). Giô-ên kể tên một số loại hoa màu bị phá hủy: lúa mì (lúa mì và lúa mạch), rượu mới, dầu, hoa trái từ cây lựu, cây chà là và cây táo. Từ mùa này sang mùa khác châu chấu ăn hết những sản vật, và hạn hán làm cho đất không còn sinh sản thêm gì nữa. Trong câu 18-20, Giô-ên kể đến những đàn gia súc và đồng cỏ. Người nông dân chỉ còn biết rên rỉ, than vãn như một cô gái đã đính hôn khóc vì hôn phu của mình đã qua đời. Dưòng như tất cả đều vô vọng.
Các thầy tế lễ: “Định sự kiêng ăn! ” (Gio 1:13-20). Không những dân sự trong cơn khốn khó, mà đền thờ cũng vậy. Không ai có thể đem dâng của lễ xứng đáng vì không có lương thực, rượu hay gia súc dùng cho việc đó. Giô-ên kêu gọi các thầy tế lễ than khóc và cầu nguyện, gồm cả những người “ban đêm đứng tại nhà Ngài” (Thi 134:1) (2).
Người Do Thái buộc phải giữ luật lệ duy nhất, một kỳ kiêng ăn, và đó là vào ngày lễ cứu chuộc hằng năm (Le 16:29,31). Nhưng các nhà lãnh đạo tôn giáo có thể kêu gọi kiêng ăn bất cứ khi nào dân sự gặp tình trạng khẩn cấp và cần phải hạ mình tìm kiếm mặt Đức Giê-hô-va (Cac 20:26 IISu 20:3 Exo 8:21 Ne 9:1-3 Gie 36:9). Đây là tình trạng khẩn cấp như vậy. “Nịt lưng” (Gio 1:13), có nghĩa “thắt bao gai” (Gie 4:8 Gie 6:26). Đến lúc dân sự phải hạ mình và cầu nguyện (IISu 7:14).
Trong Gio 1:15-18, chúng ta bắt gặp lời than vãn của dân sự và trong Gio 1:19-20 là lời cầu nguyện của tiên tri Giô-ên khi ông biện hộ cho dân sự. Lời ai oán đó là minh họa sống động cho hoàn cảnh bi thảm của đất, mùa màng, bầy chiên và đàn gia súc; vì “ngày Đức Giê-hô-va” đã đến trong xứ. Sự tiên đoán sắp tới là sự tấn công của châu chấu và những ảnh hưởng tàn khốc của cơn hạn hán, nhưng sau đó Giô-ên dùng một cụm từ để mô tả sự kinh khiếp của “ngày Đức Giê-hô-va” khi các nước sẽ chịu xét đoán. Đức Chúa Trời là Đấng Sáng Tạo, và không có ơn phước của Ngài, thiên nhiên không thể sinh sản ra nhưng điều chúng ta cần dùng cho cuộc sống (Thi 65:1-13 Thi 104:10-18,21 Thi 145:15). Chúng ta không được xem thường lời cầu nguyện “xin cho chúng con hôm nay đồ ăn đủ dùng” vì duy chỉ Đức Chúa Trời có thể gìn giữ, duy trì sự sống (Cong 17:25,28).
“Kìa, súc vật rên siếc! ” (Gio 1:18). Điều này nhắc chúng ta rằng muôn vật đều “than thở và chịu khó nhọc” vì cảnh nô lệ cho tội lỗi trên thế gian (Ro 8:18-22 Sa 3:17-19). Vật thọ tạo mong chờ đến ngày Đấng Sáng Tạo sẽ trở lại trên đất và giải phóng nó khỏi gông cùm của tội lỗi, và sau đó “đồng vắng vấ đất khô hạn sẽ vui vẻ…nơi sa mạc sẽ mừng rỡ và trổ hoa như bông hồng” (Es 35:1).
Dân sự hạ mình và than khóc thôi chưa đủ, họ còn phải cầu nguyện. Đây là điều Đức Chúa Trời yêu cầu trong giao ước của Ngài và dân sự (ISu 6:26-27 ISu 7:12-15 Phu 28:23-24). Giô-ên không cầu xin Đức Chúa Trời điều gì, ông chỉ nói với Ngài về nỗi đau khổ mà đất, gia súc và dân sự gánh chịu, ông biết rằng Đức Chúa Trời sẽ làm điều phải lẽ. “Lửa” (Gio 1:20) chỉ cơn hạn hán đã làm cho đất trở nên giống như bị thiêu đốt.
Chúng ta thường trôi nổi từ ngày này sang ngày khác, xem những phước lành của Chúa như những điều đương nhiên được nhận hưởng, cho đến khi Đức Chúa Trời giáng thiên tai trên chúng ta và nhắc nhở rằng chúng ta hoàn toàn lệ thuộc vào Ngài. Khi nước trở nên khan hiếm và thức ăn không có đủ, và khi giá cả của những vật dụng cần thiết cho nhu cầu hàng ngày cứ leo thang, chúng ta mới nhận ra sự nghèo nàn của nền văn minh nhân loại và xã hội băng hoại cùa mình. Đột nhiên, nhu cầu trở nên xa xỉ và là gánh nặng cho đời sống.
Đức Chúa Trời không sai một đạo quân hùng mạnh để buộc dân Giu-đa qui hàng. Ngài chỉ cần một đàn côn trùng bé nhỏ, chúng vẫn làm xong phần việc của mình. Đôi lúc Ngài dùng những con vi khuẩn mà mắt thường không thấy được. Ngài là Đức Giê-hô-va vạn quân, Đức Chúa Trời của cả đội quân trên trời và dưới đất. Ngài là “Đấng Toàn Năng” (câu 15), không ai có thể chống nổi cánh tay quyền năng của Ngài (3).
