2. Sự đoán phạt nước Giu-đa (Am 2:4-5)
Trong sáu sứ điệp của mình, A-mốt công bố về sự đoán phạt trên các nước xung quanh Y-sơ-ra-ên và Giu-đa, bắt đầu là Sy-ri ở phía Tây Bắc và kết thúc là các nước phía Đông sông Giô-đanh như Am-môn, Mô-áp và Ê-đôm. (Những trang sau của quyển Kinh Thánh của bạn có thể có bản đồ của đất nước bị chia cắt). Khi dân Do Thái nghe được những lời công bố về các dân ngoại bang, chắc chắn họ hài lòng lắm và muốn nghe thêm nhiều hơn nữa. Nhưng khi A-mốt nhắm vào Y-sơ-ra-ên và Giu-đa (xứ sở của chính ông), thái độ của họ thay đổi hoàn toàn. Một tiên tri Do Thái đã phân loại tuyển dân Đức Chúa Trời chung với “con chó” ngoại bang! Có thể dân Giu-đa sẽ tranh cãi rằng, “Chúng tôi biết mình không phải là một dân tộc trọn vẹn, nhưng ít nhất chúng tôi cũng thờ phượng một Đức Chúa Trời chân thật và hằng sống! ”.
Đúng vậy, đền thờ đông nghẹt những người đến dâng của lễ, nhưng Giu-đa là nước sa đà vào thói thờ thần tượng. “Những sự giả dối mà tổ phụ chúng nó đã theo, làm lầm lạc chúng nó” (Am 2:4). Họ đang đi thơ thẩn như những con thú lạc đường như những người say rượu. Dân ngoại bang đã phạm tội với lương tâm và phép tắc trong tình anh em và tình người, nhưng dân Do Thái đã khinh dể và khước từ luật pháp của Đức Chúa Trời, đã ban cho họ qua Môi-se. Tội của họ còn nặng hơn, vì đặc ân càng lớn luôn đi đôi với trách nhiệm càng cao (Ro 2:17-3:9).
Đức Chúa Trời thường phạt dân sự Ngài trong xứ của họ bằng cách cho phép các nước khác tấn công và đánh bại họ, nhưng giờ Ngài phạt họ ở ngoài xứ. Quân Ba-by-lôn sẽ phá huỷ Giê-ru-sa-lem và bắt hàng ngàn người sang Ba-by-lôn, ở đó họ sẽ sống giữa cộng động thờ thần tượng trong 70 năm. Tuy nhiên, không giống sáu nước ngoại bang, theo lời A-mốt công bố, Giu-đa sẽ không bị tận diệt nhưng được chừa lại. Trong ơn thương xót của Ngài, Đức Chúa Trời sẽ cho dân sót trở về lập nước và xây lại đền thờ.
Một tín đồ trong Hội Thánh nói với mục sự, “Tôi không biết tại sao mục sư hay nói về tội lỗi của Cơ Đốc Nhân. Dù thế nào thì tội lỗi của Cơ Đốc Nhân cũng khác với tội lỗi của người chưa được cứu”.
“Đúng vậy, chúng nặng hơn! ” Vị mục sự đáp.
3. Sự đoán phạt trên nước Y-sơ-ra-ên (Am 2:6-16)
Cả hai nước Y-sơ-ra-ên và Giu-đa đang hoà bình và thịnh vượng, và sự đoán phạt của Chúa là điều xa vời trong suy nghĩ của họ. Nên nhớ, niềm tin của dân Do Thái đánh đồng sự thịnh vượng với ơn phước của Đức Chúa Trời;8 và bao lâu dân sự được cuộc sống dễ chịu, họ chắc rằng Đức Chúa Trời đang đẹp lòng vì họ. Họ biết Luật Pháp nói thế nào về tội lỗi, nhưng họ phớt lờ những lời cảnh cáo đó.
Đầu tiên, A-mốt vạch trần hiện tại tội lỗi của họ và nêu ra 3 tội rõ ràng nhất. Bắt đầu là tội bất công mà Vương Quốc Phía Bắc đã phạm (Am 2:6-7a). Dưới sự che chắn của những quan xét tham ô, người giàu mặc tình thưa kiện những người nghèo không thể trả nợ và bắt họ làm nô lệ. Dù người nghèo không thể trả tiền cho một đôi dép, họ cũng được tha hoặc giúp đỡ. Nhưng họ bị chà đạp như bụi dưới đất. Tiếp theo chúng ta sẽ thấy tiên tri A-mốt nói nhiều về sự quan tâm đến người nghèo (Am 4:1-13 Am 5:11 Am 8:6 Phu 15:7-11 Xu 23:6-9 Ch 14:31 Ch 17:15).
Tội thứ hai của họ là hành vi đồi bại (Am 2:7), cha và con cùng ăn ở với một con điếm! Đây có thề là “những gái điếm” trong tập tục thờ phượng của một số dân ngoại. Như vậy có một tội kép ở đây, vừa đồi bại vừa thờ thần tượng. Hoặc đứa con gái nầy là một đầy tớ hay một con điếm bình thường. Ta mong rằng những người cha ấy phải làm gương tốt cho con trai mình trong sự vâng giữ Luật Pháp Môi-se (Xu 22:28-29 Xu 23:17-18). Có lẽ những gì được mô tả ở đây là một sự loạn luân, và dĩ nhiên là hành vi bị Môi-se ngăn cấm tuyệt đối (Le 18:7-8,15 Le 20:11-12). Không nói đến sự không vâng phục, nó là tội chống nghịch với Đức Chúa Trời và làm ô danh thánh của Ngài.
Tội thứ ba là công khai thờ thần tượng (Am 2:8). Người giàu lấy áo của con nợ làm vật thế chấp nhưng không trả lại cho họ trước khi mặt trời lặn như luật pháp đã qui định (Xu 22:26-27 Phu 24:10-14,17). Nhưng, người giàu nầy đã đến bàn thờ của các thần ngoại đạo, ở đó họ uống rượu say sưa và mua bán bằng tiền phạt mà họ thu từ người nghèo. Rồi, trong lúc lơ mơ say đó, họ đã nằm ngủ gần các bàn thờ và trên áo xống của người khác, làm ô uế áo xống ấy và bất tuân luật pháp. Những quan chức kiếm tiền bắng cách bóc lột dân chúng, và dùng của bất nghĩa ấy cho những hành vi tội lỗi của mình.
Sau khi mô tả hiện tại tội lỗi của họ, A-mốt nhắc họ nhớ quá khứ vinh quang (Am 2:9-12). Đức Chúa Trời đã dẫn dân sự Ngài ra khỏi Ai-cập (câu 10a), chăm sóc họ trong đồng vắng (c.10b), và tiêu diệt các nước để dân Do Thái có thề giành được sản nghiệp mình trong Ca-na-an (c.9,10). Ngài đã ban cho họ Lời Ngài qua các tiên tri được chọn (câu 11a), và dấy lên những người tận tuỵ như người Na-xi-rê (Dan 6:1-27) để làm gương về sự tận hiến cho Đức Chúa Trời. Quá khứ của họ thật vinh quang! Nhưng thay vì khiên nhường trước những ơn lành đó, dân sự đã chống nghịch Đức Chúa Trời, khước từ những sứ điệp của các tiên tri và bắt những người Na-xi-rê vi phạm lời thề thiêng liêng của họ. Dân Do Thái không ham thích Lời Đức Chúa Trời cũng không sống tin kính Chúa để làm gương.
A-mốt kết thúc sứ điệp nầy với lời công bố về một tương lai kinh khủng của họ (Am 2:13-16). Y-sơ-ra-ên sẽ bị chèn ép vì tội lỗi của họ như xe bò chở nặng đè nát bất cứ gì nó đi qua. Sự đoán phạt sẽ giáng xuống, và không ai có thể trốn thoát. Kẻ nhanh nhẹn không thể chạy thoát; kẻ mạnh không thể bảo vệ chính mình; quân đội sẽ yếu hèn như kẻ bị tước vũ khí; và cả những người cỡi ngựa cũng không thể chạy trốn. Những binh lính gan dạ nhất sẽ tháo chạy tứ tung bỏ lại vũ khí và áo xống mình. Thật vậy, quân A-si-ri sẽ xâm chiếm Y-sơ-ra-ên (720 T.C) và nước ấy không còn nữa.
A-mốt nhìn xung quanh bằng đôi mắt của một tiên tri được ơn, và ông loan báo những việc Đức Chúa Trời sẽ làm trên sáu nước ngoại bang và 2 nước Giu-đa và Y-sơ-ra-ên. Sư tử gầm thét! Tiếp theo, tiên tri A-mốt sẽ nhìn vào à phơi bày sự thối nát trong lòng của người Do Thái bằng cách giải thích 4 sự kêu gọi thánh.
Nhưng trước khi chúng ta xét qua 4 sự kêu gọi nầy, chúng ta cần dừng lại để xét chính mình, chúng ta có thật kính sợ Đức Chúa Trời và vâng theo ý muốn Ngài hay chưa. Chỉ bởi chúng ta hưởng được yên bình và thịnh vượng, thì không có nghĩa là Đức Chúa Trời đang đẹp lòng vì chúng ta. Vì lẽ đó, sự tốt lành của Đức Chúa Trời phải khiến chúng ta ăn năn, như đứa con hoang đàng quay về cùng cha mình (Lu 15:17 Ro 2:4)
“Vì chúng ta biết Đấng đã phán rằng: Sự trả thù thuộc về ta; ta sẽ báo ứng, ấy là lời Chúa phán.Lại rằng: Chúa sẽ xét đoán dân mình. Sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là sự đáng kinh khiếp thay! ” (He 10:30-31).
Tuy vậy, chúng ta có thể bám chặt vào những lời hứa trong IISu 7:14 và IGi 1:9 và kinh nghiệm sự tha thứ của Đức Chúa Trời.
