2. Tiên tri công bố (Am 8:1-14)
Sau cuộc chạm trán đau lòng với A-ma-xia, A-mốt nhận thêm những sứ điệp khác từ Đức Chúa Trời; vì giống như Người Chủ khích lệ các đầy tớ Ngài sau khi họ trải qua những lúc khó khăn (Cong 19:9-11 Cong 27:21-26 IITi 4:16).
Sự cuối cùng đang đến (Am 8:1-3). Đức Chúa Trời thường dùng những vật thông thường để dạy những lẽ thật quan trọng, những vật như đồ gốm (Gie 18:1-19:15), hạt giống (Lu 8:11), men (Mat 16:6,11), và trong bối cảnh nầy là một giỏ trái cây (chín) mùa hạ. Giỏ trái cây đủ chín để ăn được, dân Y-sơ-ra-ên cũng đủ chín muồi để bị đoán phạt. Trong tiếng Hy-bá-lai từ được dịch là “mùa hạ” hay “chín muồi” trong câu 1 (qayis) tương tự với từ được dịch là “sự cuối cùng” trong câu 2 (qes). Đối với nông dân nó là sự kết thúc mùa gặt, và sẽ là sự cuối cùng đối với Y-sơ-ra-ên khi mùa đoán phạt đến (Gie 1:11-12 một bài học tương tự). “Sự cuối cùng đã đến trên dân Y-sơ-ra-ên ta; ta sẽ không vượt qua nó nữa” (Am 8:2).
Đến lúc sức chịu đựng của Đức Chúa Trời cạn kiệt (Es 55:6-7)và sự đoán phạt được ban ra. Những bài hát trong đền thờ2 sẽ trở thành bài ca truy điệu với khóc lóc và oán than và xác chết bị ném khắp nơi, không được chôn đúng cách. Đó sẽ là mùa thu hoạch cay đắng cho Y-sơ-ra-ên vì họ đang gặt những gì họ đã gieo. Dân sự sẽ bị chôn vùi nhanh đến nỗi họ không kịp bàn tán về thảm họa nầy. Sự im lặng bao trùm cả xứ.
Tại sao sự cuối cùng lại đến (Es 8:4-6). Lý do thật đơn giàn: Y-sơ-ra-ên đã vi phạm Luật Pháp của Đức Chúa Trời và không sống theo đúng giao ước của Ngài. Bảng luật pháp thứ nhất nói đến mối tương giao giữa chúng ta với Đức Chúa Trời và bảng thứ hai nói đến mối tương giao của chúng ta với nhau, và Y-sơ-ra-ên đã vi phạm cả hai. Họ không yêu mến Đức Chúa Trời, và cũng không yêu thương người lân cận (Mat 22:36-40).
Họ áp bức người nghèo và cướp đoạt của họ những của cải ít ỏi mà họ có được (Am 8:4), một lời buộc tội mà A-mốt thường nói nghịch với dân sự (Am 2:6-7 Am 4:1 Am 5:11-12). Khi họ buôn bán, người bán dùng cân non để gạt khách hàng. Luật pháp qui định rằng họ phải dùng cân chính xác (Le 19:35-36 Phu 25:13-16), nhưng họ chỉ quan tâm làm sao kiếm được càng nhiều tiền càng tốt.
Họ không chỉ lừa gạt, mà còn báng bổ ngày Sa-bát và những ngày thánh lễ trong tôn giáo. Sự thờ phượng của Đức Chúa Trời sẽ làm gián đoạn việc buôn bán của họ, và họ không thích như vậy! Bạn có thể cho rằng chỉ có những nhà buôn người ngoại mới quên ngày thánh (Ne 13:15-22), nhưng ngay cả người Do Thái cũng vậy. Người nghèo không đủ tiền cho sinh hoạt hàng ngày và phải làm thuê nuôi gia đình mình, và những thương buôn sẽ sẳn sàng thưa kiện để bắt họ vì những tội rất nhỏ, như thiếu tiền trả cho một đôi giày.
Những người buôn bán nhỏ gian ác nầy không chỉ dùng cân non và nâng cao giá, họ còn làm giảm chất lượng sản phẩm, như trộn rơm rạ vào lúa. Bạn không thể mua được lúa sạch; vì trong lúa còn có cả trấu nữa! “Bởi chưng sự tham tiền bạc là cội rễ mọi điều ác” (ITi 6:10).
Sự cuối cùng sẽ đến như thế nào (Am 8:7-14). Tiên tri A-mốt dùng 4 hình ảnh để mô tà sự kinh khiếp của sự đoán phạt sắp xảy ra. Thứ nhất là động đất (c.8), đất sẽ rúng động như nước sông Nile dậy sóng. (Sông Nile dâng lên khoảng 25 feet trong mùa lũ). Ngay cả đất cũng rung lên vì tội lỗi của dân sự. A-mốt có nhắc về sự động đất rồi (Am 1:1), nhưng chúng ta không biết chắc cơn động đất nầy có phải là sự ứng nghiệm lời tiên tri đó hay không.
Đức Chúa Trời khiến sự tối tăm bao phủ họ (Am 8:9), có lẽ là hiện tượng nhật thực. (Đã có một lần vào năm 763 T.C.). Ngày của Đức Giê-hô-va sẽ là ngày tối tăm (Es 13:9-10 Gio 2:30-31).
Hình ảnh thứ ba là cảnh tang tóc (Am 8:10), tất cả những yến tiệc linh đình vui vẻ của họ sẽ biến ra sự than khóc và rên xiết. Thay vì được ăn mặc sang trọng và đến dự tiệc, họ sẽ mặc bao gai và đi dự tang. Cha mẹ sẽ khóc hết nước mắt khi con trai độc nhất của mình qua đời, vì như vậy có nghĩa là dòng dõi sẽ không còn nữa. Nhưng sự đoán phạt của Đức Chúa Trời còn có nghĩa là sự kết thúc cho cả dân tộc.
Cuối cùng, sự đoán phạt sẽ là cơn đói kém (c.11-14), không chỉ thiếu thốn đồ ăn cho thể xác, họ còn không được nuôi dưỡng cho đời sống thuộc linh.“Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi, song nhờ mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời” (Mat 4:4 Phu 8:3). Trong những lúc khó khăn, dân sự xây về Đức Chúa Trời để xin Ngài hướng dẫn và khích lệ, nhưng đối với Y-sơ-ra-ên, Ngài không dành một lời nào cho họ.“Chúng tôi chẳng còn thấy các ngọn cờ chúng tôi; Không còn đấng tiên tri nữa, và giữa chúng tôi cũng chẳng có ai biết đến chừng nào” (Thi 74:9).
Thảm cảnh thật đau lòng cho “tôn giáo”, nhưng không có một lời nào từ Đức Chúa Trời! Đó có nghĩa là không hề có ánh sáng soi rọi trong sự tối tăm, không có sự nuôi dưỡng tâm hồn, không có sự hướng dẫn, không có sự bảo vệ trước sự dối gạt của kẻ thù. Dân sự sẽ loạng choạng như kẻ say, luôn mong tìm được đồ ăn và thức uống cho thể xác họ và chất bổ thuộc linh cho linh hồn.
