2. “Khốn thay cho kẻ bàng quang” (Am 6:1-2)
“Sự khốn thay” nầy dành cho cả Giu-đa (“Si-ôn”) và Y-sơ-ra-ên (“Sa-ma-ri”) vì cả hai nước nầy đều thờ ơ với Lời Đức Chúa Trời và sự đoán phạt đang treo lơ lững trên đầu họ. Họ đang gọi chính mình là “nước làm đầu” (câu 1)và vui thích trong niềm tin giả tạo không có cơ sở vì nhiều lý do.
Nguyên nhân đầu tiên khiến họ tự mãn là vị trí địa lý của họ. Ở trên núi Si-ôn, Giê-ru-sa-lem được xem là nơi không thể đánh chiếm (Thi 78:68-69 Thi 132:13-18) và Sa-ma-ri cũng có một địa thế có vẻ vững vàng.Nhưng khi Đức Chúa Trời quyết xử lý các thành nầy, thì không có gì ngăn được Ngài.
Về sự thịnh vượng, cơ cấu chính quyền, và sức mạnh quân sự của họ, A-mốt đã nói lên sự ngu dại khi nương cậy vào chúng; vì lòng của mỗi nước đã thối nát tận xương tuỷ. Người có địa vị cao trong chính quyền Y-sơ-ra-ên cho rằng nước của họ an ninh và vững vàng, và dân chúng thì tin nơi những người đó, giống như ngày nay, người ta tin nơi những “chuyên gia” chính trị và số phiếu bầu cử. Niềm tin giả tạo mà dựa vào lời khuyên của chuyên gia, những con số thống kê, và nguồn tài nguyên và thờ ơ với chiều hướng thuộc linh của đời sống, chắc chắn đem lại thất bại nhục nhã.
A-mốt đề cập những vùng trong xứ Sy-ri và Phi-li-tin đã sụp đổ dưới tay quân đội A-si-ri và sau đó đưa ra hai câu hỏi: “Những thành ấy há tốt hơn những nước nầy sao? Bờ cõi chúng nó há lớn hơn bờ cõi các ngươi sao?”Nếu kẻ thù nầy đã tiêu diệt những vùng lớn và mạnh hơn Sa-ma-ri và Y-sơ-ra-ên, thì còn hy vọng nào cho dân Do Thái, nhất là khi dân Do Thái đang sống như các dân ngoại bang và không vâng phục Đức Chúa Trời? Đức Chúa Trời không nhìn vào tài năng của các lãnh đạo, sự lớn mạnh của đội quân, hay sự giàu có của đất nước. Đức Chúa Trời nhìn vào tấm lòng, và tấm lòng của hai nước Do Thái đang xa cách Ngài.
Tính tự mãn là một tội rất quỷ quyệt, vì nó có nền là sự nói dối, có động cơ từ tính kiêu ngạo, và làm cho người ta tin vào một điều gì đó khác hơn là Đức Chúa Trời (So 1:12). Giống như những người trong Hội Thánh Lao-đi-xê, họ là những người tự mãn bởi họ cho rằng, “Ta giàu, ta nên giàu có rồi, không cần chi nữa” (Kh 3:17). Nhưng thật ra, họ đang đánh mất mọi thứ quan trọng trong đời sống thuộc linh. Khi Đức Giê-hô-va nhìn thấy dân sự Ngài tự mãn, đôi khi Ngài giáng thử thách trên họ để họ thức tỉnh.
3.”Khốn thay cho kẻ hưởng thụ” (Am 6:3-7)
“Điều đó không thể xảy ra bây giờ! ” là phương châm của những người lãnh đạo tự mãn. “Nếu có sự đoán phạt, thì chắc còn lâu lắm! . Hễ khi nào có người nhắc đến những tai ương sắp xảy ra cho đất nước, các vị lãnh đạo nầy cười chế giễu và không đếm xỉa đến. nhưng Đức Chúa Trời có một quan điểm khác. Ngài phán, “Phải, phàm những kẻ có tội trong dân ta, phàm những kẻ nói rằng: Hoạn nạn sẽ không gần chúng ta, cũng không kịp đến chúng ta, thì chúng nó sẽ chết bởi gươm” (Am 9:10). Bởi sự bàng quang của họ, họ đã kéo ngày đoán phạt đến gần hơn.
A-mốt mô tả cách hưởng thụ cuộc sống của họ cách sống không dành chỗ nào cho những kỷ luật của một đời sống thuộc linh. Họ đang sống vì ý thích của mình không phải vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Các thường dân luôn phải trải đệm dưới đất để nằm, nhưng người giàu ngã lưng trên những chiếc giường làm bằng ngà với và những trường kỷ sang trọng. Họ cũng lấy ngà voi quí giá để trang hoàng cho những lâu đài của họ (Am 3:15). Những cuộc khai quật ở Sa-ma-ri đã phát hiện được “ngà voi cùa người Sa-ma-ri, những mãnh ngà voi chạm khắc rất đẹp mà từng được dùng để trang trí nhà cửa và đồ gia dụng.
Người giàu còn tổ chức nhiều yến tiệc linh đình, giết thịt nhiều chiên và bê, uống rượu tràn trề, thưởng thức âm nhạc, và xức nước hoa đắt tiền. Người nghèo bị bóc lột, không được ăn thịt chiên và bê ngon mềm, nhưng được bố thí cho thịt cừu và bò, có lẽ từ các của lễ. Họ chỉ được uống một chén rượu nhỏ; và “mỹ phẩm” duy nhất họ có được là dầu ô-liu.
Chắc chắn không có gì sai khi được ăn ngon, được thưởng thức âm nhạc, miễn là những điều thuộc về Đức Chúa Trời phải quan trọng hơn hết trong tấm lòng mình. Đa-vít làm ra những nhạc cụ, nhưng ông sử dụng chúng để ngợi khen Đức Chúa Trời.Áp-ra-ham có thể tổ chức yến tiệc mời khách (Sa 18:1-6), và Đức Giê-hô-va không trách cứ ông. Nhưng tội lỗi trong thời A-mốt đó là những người giàu có ấy làm cho dân chúng không biết đến những vấn đề thực tế của đất nước, và “không lo đến tai nạn của Giô-sép (Sa-ma-ri)! ” (Am 6:6).
Khi các nước điên cuồng trong sự vui thú, đó là dấu hiệu cho thấy sự cuối cùng của nó đến gần.Bên-xát-xa và các lãnh đạo của ông đang vui vẻ trong yến tiệc xa xỉ của họ thì thành Ba-by-lôn sụp đổ trước dân Mê-đi và Phe-rơ-sơ (Da 7:1-28). Cư dân La-mã vui chơi thoả thích thì đế quốc của họ mục nát về đạo đức và chính trị và cuối cùng bị kẻ thù đánh đổ. Một trong những dấu hiệu về ngày sau rốt là hiện tượng con người “ưa thích sự vui chơi hơn là yêu mến Đức Chúa Trời” (IITi 3:4). Chẳng bất ngờ khi Chúa Giê-xu cảnh cáo những người theo Ngài, “Hãy tự giữ lấy mình, e rằng vì sự ăn uống quá độ, sự say sưa và sự lo lắng đời nầy làm cho lòng các ngươi mê mẩn chăng, và e ngày ấy đến thình lình trên các ngươi như lưới bủa” (Lu 21:34).
Ngày nay khó tìm dược người nào thật lòng mang gánh nặng về tội lỗi của đất nước và Hội Thánh mình. Có quá nhiều người giống như các vị lãnh đạo xứ Sa-ma-ri và các tín đồ trong Hội Thánh Lao-đi-xê, họ nhắm mắt, bịt tai trước thực tế và sống với ý nghĩ lệch lạc dựa theo thuyết thần học sai lầm. Có bao nhiêu tín đồ ngày nay thật lòng nói được rằng, “Nhơn vì kẻ ác bỏ luật pháp Chúa. Cơn giận nóng nảy hãm bắt tôi” (Thi 119:53). Hay, “Những suối lệ chảy từ mắt tôi, Bởi vì người ta không giữ luật pháp của Chúa” (c.136). Nhiều Cơ Đốc Nhân cười nhạo khi thấy người khác khóc (Gia 4:8-10) và dung túng cho tội lỗi trong khi họ phải chống nghịch tội lỗi (ICo 5:2).
Tiến sĩ Vance Havner kể lại một lần ông cùng một số bạn bè ăn tối trong một nhà hàng sang trọng và cảm thấy ánh sáng trong phòng ăn của nhà hàng ấy thật mờ. Ban đầu, ông không thể nhìn thấy rõ thực đơn, nhưng sau đó ông nhìn được rõ hơn. Ong nói với các bạn mình, “Có lạ không khi người ta chóng quen với bóng tối?”. Đó là một trong những vấn đề của Hội Thánh ngày nay. Chúng ta đã quen với sự tối tăm, và ánh sáng của chúng ta không đủ để soi sáng xung quanh.
Vì những kẻ giàu chuyên bóc lột người nghèo ấy thấy rằng mình là những người đứng đầu trong xứ, Đức Chúa Trời cho biết họ sẽ là những người đầu tiên bị bắt đi lưu đày (Am 6:7); vì họ có trách nhiệm lớn hơn. Chắc chắn vua Giê-rô-bô-am và thầy tế lễ A-ma-xia, các lãnh đạo tôn giáo và chính trị của Y-sơ-ra-ên là những người đầu tiên bị trừng phạt (Am 7:10-17), nhưng những kẻ đi theo họ cuối cùng phải đánh đổi sự an nhàn lấy xiềng xích và cơm ngon rượu ngọt lấy cảnh tù đày.
4. “Khốn thay cho kẻ kiêu ngạo” (Am 6:8-14)
“Ta gớm ghiếc sự kiêu ngạo của Gia-cốp, và ghét cung đền nó; vậy nên ta sẽ phó thành nầy cùng những vật chứa ở trong” (c.8). Đức Giê-hô-va không chỉ nói như vậy, Ngài còn thề sẽ làm thành lới ấy, điều đó làm cho lới nói của Ngài tăng thêm tính nghiêm trọng.Cụm từ “sự kiêu ngạo của Gia-cốp” được sử dụng trong Thi 47:4 có nghĩa là “Đất Hứa”3. Đức Chúa Trời ghét xứ Y-sơ-ra-ên, xứ mà Ngài ban cho dân sự Ngài làm cơ nghiệp.
Chúa Giê-xu phán, “Vì sự người ta tôn trọng là gớm ghiếc trước mặt Đức Chúa Trời” (Lu 16:15). Dân sự khoe khoang về những thành trì của họ, những lâu đài nguy nga của họ, và lối sống xa hoa của họ, nhưng Đức Chúa Trời ghét tất cả điều đó và sẽ huỷ diệt chúng một ngày không xa. Chúng ta được nhắc nhở về sự sụp đổ của nước Ba-by-lôn hùng mạnh trong Kh 17:1-18:24. Người nào sống không có Đức Chúa Trời, thần tượng của họ là thú vui vật chất, sẽ có ngày nghe Đức Chúa Trời phán, “Hỡi kẻ dại! Chính đêm nay linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại; vậy những của cải ngươi đã sắm sẵn sẽ thuộc về ai?” (Lu 12:20).
Những kẻ kiêu ngạo nầy đã khước từ sự cảnh cáo của Đức Chúa Trời; rồi đây họ sẽ đối diện với sự đoán phạt lớn.
Sự chết (Am 6:9-10). A-mốt mô tả một tình trạng mang tính giả thuyết để nhấn mạnh sự kinh khiếp sắp xảy ra khi quân A-si-ri xâm chiếm xứ. Mười người, có lẽ là những kẻ còn sống sót trong số hàng ngàn binh lính, sẽ trốn trong nhà, nhưng ôn dịch làm hại họ và họ sẽ chết. Nếu có ai đến thiêu các xác chết ấy (để ôn dịch không bùng phát), sẽ bị người nhà họ đuổi đi, vì vậy nhiều người sẽ chết trong trận ôn dịch đó.
Sự hủy diệt (Am 6:11-13). Sự kiêu ngạo đi trước sự huỷ diệt (Ch 16:18). Những lâu đài mùa hè, những biệt thự mùa Đông mà kẻ giàu khoe khoang sẽ không còn gì ngoài đống tro bụi.Dân Ba-by-lôn sẽ thiêu hủy đền thờ nguy nga của họ. Điều nầy sẽ xảy ra vì Đức Chúa Trời phán vậy, và mọi lời phán của Ngài phải được làm trọn.
Tiên tri A-mốt những trật tự trong tự nhiên để lý luận (Am 6:12). Con ngựađủ khôn ngoan để không leo lên các vách đá, vì ở đó nó có thể trượt ngã. Người nông dân đủ khôn ngoan để không vác cày lên núi hay xuống biển4, vì họ biết mình không thể cày đá và nước. (Bạn nên nhớ A-mốt từng là một nông dân). Lý lẽ thông thường giúp chúng ta hiểu rõ lẽ thật của những lời nầy. Thế thì tại sao dân sự Đức Chúa Trời lại huỷ hoại hệ thống luật pháp của chính họ?Việc họ làm không có ý nghĩa gì!
Sự kiêu ngạo của họ một lần nữa lên đến đỉnh điểm khi họ khoe khoang về những chiến thắng của họ tại Lo-Debar và Karnaim. Chúng ta không biết dân Y-sơ-ra-ên chiếm được các thành đó khi nào, và điều đó không quan trọng. Điều quan trọng là họ đã kiêu ngạo về thành quả của mình và tự tin cho rằng không ai có thể đánh bại họ. Lo-Debar có nghĩa là “hư không”, và đó là điều Đức Chúa Trời nghĩ về chiến thắng nầy của họ! . Họ khoác lác rằng chính sức của họ đã làm nên những chiến thắng ấy, và sự tự tin hảo ấy sẽ dẫn đến sự sụp đổ của họ.
Nhục nhã và thất bại (Am 6:14). Nếu dân tộc nào nhắc lại những chiến thắng trong quá khứ để làm vinh hiển Đức Chúa Trời, đó là một chuyện, nhưng nếu họ cho rằng chiến thắng thuộc về họ, họ chỉ đang mở đường cho thất bại trong tương lai. Khiêm nhường nhờ cậy Đức Chúa Trời là sự đảm bảo duy nhất để nhận được ơn phước và sự giúp đỡ của Đức Chúa Trời.
Sự xâm lược của A-si-ri trên Y-sơ-ra-ên sẽ không vì lý do chính trị. Đức Chúa Trời sẽ dẫn đội quân ấy vào xứ và cho phép đội quân ấy trừng phạt dân sự Ngài. “Hỡi nhà Y-sơ-ra-ên, ta sẽ khiến một dân tộc mạnh, tức một dân tộc cũ, một dân tộc mà ngươi chẳng biết tiếng, chẳng hiểu lời, từ phương xa đến nghịch cùng ngươi” (Gie 5:15).
Ha-mát nằm ở miền Bắc Y-sơ-ra-ên, và sông A-ra-ba nằm ở miền Nam. Như vậy có nghĩa là A-si-ri sẽ chiếm toàn bộ xứ. Trong thời gian A-mốt nói những lời nầy, A-si-ri là một nước yếu thế; và vua Giê-rô-bô-am có thể dễ dàng dồn A-si-ri, Ai-cập và Sy-ri vào bước đường cùng. Nhưng tình hình sẽ thay đổi, và quân A-si-ri sẽ trở thành một đế quốc nguy hiểm cho bất cứ quốc gia nào. Xét cho cùng, chính Đức Chúa Trời đang kiểm soát các nước và phân bố lãnh thổ cho các nước (Cong 17:26).
Tiên tri A-mốt kết thúc 3 sứ điệp của mình về nước Y-sơ-ra-ên kiêu ngạo và tự mãn. Ong nhìn thấu lòng của họ và vạch trần những hư hoại trong đó. Đến đây Đức Chúa Trời ban cho tôi tớ Ngài 6 khải tượng năm khải tượng về sự đoán phạt, và một về nước vinh hiển sẽ được thiết lập sau Ngày của Đức Giê-hô-va. A-mốt kết thúc sách của mình sau khi ghi lại những khải tượng nầy.
