3. Tiên tri xác nhận (Am 9:1-15)
Trong đoạn cuối nầy, tiên tri A-mốt chia sẻ 4 lời xác nhận từ Đức Chúa Trời – ba trong số đó liên quan đến sự đoán phạt và một về lòng thương xót.
“Ta sẽ đánh! ” (Am 9:1). Trong khải tượng nầy, A-mốt thấy Đức Giê-hô-va đứng gần bàn thờ và phán rằng những người đến thờ phượng sẽ bị giết chết vì đền thờ nầy sẽ bị phá huỷ và sụp đổ trên đầu họ. Có thể đền thờ nầy không phải là đền thờ Giê-ru-sa-lem, vì A-mốt được sai đến nước Y-sơ-ra-ên ở phía Bắc; và khi quân Ba-by-lôn phá huỷ đền thờ Giê-ru-sa-lem, họ đã dùng lửa để thiêu đốt nó (Gie 52:12-13). Đây có thể là đền thờ nhỏ của vua tại Bê-tên, mặc dù chúng ta không biết đền thờ đó thuộc loại nào. Lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời trong Am 3:13-15 có vẻ tương tự với khải tượng nầy, và mô tả rằng quân A-si-ri sẽ phá huỷ đền thờ khi họ tràn vào xứ.
Bàn thờ là nơi dâng của lễ và của lễ đền tội, nhưng Đức Chúa Trời không chấp nhận các của lễ của họ, cũng không tha thứ những tội lỗi của họ (Am 5:21-23). Tôn giáo do con người đặt ra của họ, được điều hành bởi các thầy tế lễ không chính thức, là sự gớm ghiết đối với Đức Giê-hô-va; và Ngài sẽ huỷ diệt nó.
“Ta sẽ tìm ra! ” (Am 9:2-4). Kẻ thờ thần tượng nào cố gắng trốn chạy sẽ bị theo dõi và giết chết. Dù họ chui xuống âm phủ, chỗ của sự chết, Đức Chúa Trời cũng sẽ tìm thấy họ; và nếu họ có thể lên tới trời, họ cũng không được an toàn. Họ không thể trốn khỏi Đức Chúa Trời ở trên núi cao hay ở dưới đáy biển (Thi 139:7-12). Dù họ bị lưu đày sang nước khác, Ngài sẽ tìm thấy họ và trừng phạt họ. Mắt Ngài sẽ dõi theo họ để sửa phạt họ, không phải để ban ơn cho họ (Thi 33:18 Thi 34:15 Kh 6:12-17).
“Ta sẽ hủy phá! ” (Am 9:5-10). Chín lần trong sách nầy, A-mốt gọi Đức Chúa Trời là “Giê-hô-va vạn quân”, có nghĩa là “Đức Chúa Trời của các cơ binh trên trời và dưới đất”. A.W.Tozer nói thật đúng, “cốt lõi của sự thờ lạy thần tượng là ấp ủ những tư tưởng về Đức Chúa Trời mà không xứng đáng với Ngài”3. Dân Y-sơ-ra-ên tạo ra các thần của họ theo hình ảnh của chính họ và có cái nhìn thấp kém về Giê-hô-va vì cho rằng Ngài sẽ tán thành những đường lối tội lỗi của họ.
A-mốt nhắc họ về sự cao cả của Đức Chúa Trời mà họ đang thờ phượng. Ngài là Đức Chúa Trời của sự sáng tạo, Ngài có thể làm cho đất tan chảy chì bằng một cái chạm nhẹ và làm đất rúng động như sông Nile nổi sóng. Ngài cai trị các từng trời, đất, và biển, và không ai có thể giữ tay Ngài lại.
Giê-hô-va là Đức Chúa Trời của lịch sử, Ngài bày tỏ quyền năng lớn lạ của Ngài qua việc giải cứu dân Do Thái ra khỏi ách nô lệ của Ai-cập (c.7). Ngài nhận họ làm dân sự Ngài. Nhưng họ xây bỏ Ngài và đi theo đường lối riêng. Vì vậy, Ngài sẽ đối đãi với dân Do Thái (tuyển dân của Ngài) như đối đãi với dân ngoại bang! Sự ra khỏi Ai-cập sẽ được xem như sự di cư của dân sự từ nơi này đến nơi khác, vì dân Y-sơ-ra-ên khước từ những nét đặc biệt của đất nước họ khi họ không thờ phượng Đức Chúa Trời chân thật.
Nhưng Ngài luôn là Đức Chúa Trời đầy lòng nhân từ (c.8-10), Ngài sẽ giữ lời hứa của Ngài với Áp-ra-ham và con cháu ông và không huỷ diệt dân tộc ấy. Đất nước sẽ sàng sảy và tội nhân sẽ bị trừng phạt, nhưng những ai thờ phượng thật lòng Đức Chúa Trời sẽ không bị chối bỏ. Dân sót tin kính luôn được Đức Chúa Trời chăm lo để họ có thể làm thành ý muốn của Ngài trên đất. Những tội nhân tự tin, không ngờ sẽ bị trừng phạt, là những người sẽ bị giết bằng gươm (c.10).
“Ta sẽ dựng lại! ” (Am 9:11-15). Trái ngược với sự hủy diệt của Đức Chúa Trời trên những người Y-sơ-ra-ên thờ phượng giả hình, Đức Chúa Trời sẽ dựng lại “nhà”Đa-vít, bằng cách đó Ngài mở ra một tương lai sáng lạng cho dân Y-sơ-ra-ên và Giu-đa. Giống như một căn nhà sắp sập, triều đại Đa-vít gần như tiêu tan. Từ lúc bị lưu đảy sang Ba-by-lôn đến thời điểm nầy, không có một vua nào thuộc dòng dõi Đa-vít cai trị Y-sơ-ra-ên; và dù nước Do Thái có phục hồi, họ không có vua, thầy tế lễ đền thờ và sự dâng của lễ.
Nhưng đến một ngày, Đức Chúa Trời sẽ phục hồi, sửa chữa, và dựng lại triều đại Đa-vít và lập nên vương quốc như Ngài đã hứa. Khi Chúa Cứu Thế Giê-xu trở lại, sự chia cắt giữa Y-sơ-ra-ên và Giu-đa sẽ được hàn gắn, và sẽ có một nước đầu phục một Vua. Đức Chúa Trời sẽ ban ơn cho xứ và dân sự Ngài, và họ sẽ sống trong hoà hình và yên ổn.Đó chính là lúc bình an và thịnh vượng để làm vinh hiển Đức Giê-hô-va.
A-mốt kết thúc sách tiên tri của mình bằng một lời hứa tuyệt vời rằng Y-sơ-ra-ên sẽ được trồng, được bảo vệ và không bao giờ bị nhổ lên khỏi đất mình, “Đức Giê-hô-va là Đức Chúa Trời ngươi phán vậy”. Đức Chúa Trời ngươi! Thật là một lời khích lệ đối với dân Do Thái khi biết rằng, dù họ vô tín, nhưng Đức Chúa Trời của họ sẽ luôn thành tín gìn giữ những lời hứa trong giao ước Ngài.
Bài viết trước: GIÔ-ÊN
Trước
Bài viết kế tiếp: ÁP-ĐIA
Tiếp tục

--------------------

