2. LẮNG NGHE CHÚA PHÁN (Am 3:1-15)
A-mốt bắt đầu nhắm vào dân sự, và ông tiếp tục rao ra 3 sứ điệp khác, mỗi sứ điệp được mở đầu câu kêu gọi “Hãy nghe lời nầy” (Am 3:1 Am 4:1 Am 5:1). A-mốt sử dụng câu nầy để nhắc họ nhớ rằng họ không chỉ đang nghe một con người bình thường diễn thuyết; họ đang nghe một tiên tri rao báo lời hằng sống của Đức Chúa Trời.
Thật phước hạnh biết bao khi có Đức Chúa Trời phán với chúng ta, nhưng đó cũng là một trách nhiệm lớn dành cho chúng ta. Nếu chúng ta không mở lòng mình để nghe Lời Chúa và vâng phục Ngài, chúng ta đang có nguy cơ cứng lòng và gánh chịu cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời. “Ngày nay nếu các ngươi nghe tiếng Ngài, thì chớ cứng lòng, như lúc nổi loạn” (He 3:7-8 Thi 95:7-11)
Sứ điệp thứ nhất (Am 3:1-15) là một lời giải thích, trong đó A-mốt diễn giải 4 sự kêu gọi thánh và công bố sự đoán phạt trên Y-sơ-ra-ên là điều chắc chắn. Sứ điệp thứ hai (Am 4:1-13) tập trung vào sự kết tội, trong đó tiên tri vạch trần những tội lỗi của Y-sơ-ra-ên. Sứ điệp cuối cùng (Am 5:1-6:14)là lời than khóc khi tiên tri cảm được nỗi thống khổ trong ngày đất nước bị diệt vong.
Trong sứ điệp thứ nhất của mình, A-mốt giải thích ý nghĩa của 4 sự kêu gọi thánh.
1. Đức Chúa Trời kêu gọi Y-sơ-ra-ên (Am 3:1-2)
Sứ điệp nầy được rao ra cho “cả họ hàng”, tức là cả Y-sơ-ra-ên và Giu-đa; vì cả hai nước nầy đều phạm tội không vâng giữ Luật Pháp thánh khiết của Đức Chúa Trời. A-mốt nhắc rằng họ được kêu gọi làm dân sự của Đức Chúa Trời, nhưng họ đã dễ dàng khinh lời và quên lãng sự kêu gọi đó.
Sự kêu gọi mà Đức Chúa Trời dành cho Y-sơ-ra-ên thuộc loại nào? Bắt đầu là sự kêu gọi bởi ân điển vì Đức Chúa Trời đã chọn họ mà không chọn dân nào khác để nhận lãnh những ân tứ đặc biệt của Ngài. “Vì ngươi là một dân thánh cho Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi; Ngài đã chọn ngươi trong muôn dân trên mặt đất, đặng làm một dân thuộc riêng về Ngài. Đức Giê-hô-va tríu mến và chọn lấy các ngươi, chẳng phải vì các ngươi đông hơn mọi dân khác đâu; thật số các ngươi là ít hơn những dân khác. Nhưng ấy vì Đức Giê-hô-va thương yêu các ngươi, và giữ lời thề mà Ngài đã lập cùng tổ phụ các ngươi” (Phu 7:6-8 Phu 19:1-5).
Nguyên tắc về sự chọn lựa đặc biệt nầy cũng áp dụng cho Hội Thánh. Chúa Giê-xu phán, “Ấy chẳng phải các ngươi đã chọn ta, bèn là ta đã chọn và lập các ngươi” (Gi 15:16), và Phao-lô nhắc Hội Thánh Cô-rinh-tô rằng “ (những người được gọi)… không có nhiều người khôn ngoan theo xác thịt, chẳng nhiều kẻ quyền thế, chẳng nhiều kẻ sang trọng” (ICo 1:26,29). Đức Chúa Trời chọn chúng ta trong Chúa Cứu Thế trước khi sáng lập nên thế gian nầy (Eph 1:4), và đó đơn thuần là hành động của ân điển.
Sự kêu gọi của Đức Chúa Trời cũng là sự kêu gọi có hiệu lực (Am 3:1), vì Đức Giê-hô-va bày tỏ quyền năng lớn lạ của Ngài khi giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi ách nô lệ của Ai-cập. Huyết của chiên con đã bảo vệ dân Do Thái khỏi sự chết, và họ được đem qua Biển Đỏ, cách biệt khỏi Ai-cập đời đời. Cơ Đốc Nhân ngày nay được cứu bởi huyết quí báu của Chúa Cứu Thế (IPhi 1:18-19 IPhi 2:24) và tách biệt khỏi thế gian vì sự cứu rỗi vĩ đại của Ngài (Eph 1:19-23).
Thứ ba, sự kệu gọi dành cho họ là sự kêu gọi độc nhất (Am 3:2). “Ta đã biết chỉ một mình các ngươi trong mọi họ hàng trên đất”. Từ “biết”mô tả mối liên hệ thân mật, như mối liên hệ giữa chồng và vợ mình (Sa 4:1). “Biết” có nghĩa là “chọn” (Sa 18:19 Gie 1:5 Gie 2:2-3), Phao-lô đã áp dụng thuật ngữ nầy cho các Cơ Đốc Nhân (Ro 8:29). Vì họ là dân tộc biệt riêng cho Đức Giê-hô-va, nên Ngài làm cho họ những điều mà Ngài không bao giờ làm cho các nước khác (Ro 9:4-5).
Cuối cùng, đó là sự kêu gọi có liên quan đến trách nhiệm (Am 3:2). Vì Ngài đã chọn họ, kêu gọi họ, và ban phước cho họ, dân Y-sơ-ra-ên và Giu-đa phải có trách nhiệm yêu mến và vâng phục Ngài. Nếu họ không như vậy, Đức Chúa Trời có trách nhiệm sửa phạt họ trong tình yêu thương và đem họ trở về bên Ngài.
Thuyết về sự chọn lựa thánh không phải là sự biện minh cho tội lỗi; đúng hơn nó là động lực để sống một đời sống thánh khiết. Chúng ta phải khiêm nhường trước ân điển của Ngài và kinh ngạc trước tình yêu thương của Ngài (IGi 3:1-2) đến nỗi lòng chúng ta không muốn làm gì khác hơn là thờ phượng và hầu việc Ngài. Đặc ân luôn kèm theo nó trách nhiệm (Eph 1:3-5 Gi 15:16 IPhi 2:4-5:9). “Vì ai đã được ban cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều; và ai đã được giao cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều hơn” (Lu 12:48).
Là dân được chọn của Đức Chúa Trời, chúng ta phải sống xứng đáng với sự kêu gọi đó (Eph 4:1) và không làm theo những tập tục của thế gian chưa được cứu (c.7). Điều nầy có nghĩa là sống trong tình yêu thương (Eph 5:2), trong sự khôn ngoan (c.15) và trong Thánh Linh (c.18). Làm điều gì không xứng đáng là sống không xứng đáng với sự kêu gọi cao cả và những đặc ân mà chúng ta có được khi làm con cái của Đức Chúa Trời.
2. Đức Chúa Trời kêu gọi A-mốt (Am 3:3-8)
Trong thời điểm nầy, dân chúng có thể nói với nhau, “Người nông dân thô kệch kia là ai mà ông ta rao giảng cho chúng ta và xưng là tiên tri của Đức Chúa Trời? Ông ta nghĩ mình có quyền hạn gì chứ?” A-mốt còn dám tự động đến đền thờ nhỏ của vua tại Bê-tên, và trong lần đó thầy tế lễ của vua Giê-rô-bô-am đã bảo A-mốt trở về Giu-đa mà rao giảng (Am 7:10-16).
Chắc chắn khi D.L.Moody bắt đầu rao giảng, một số người đã nói, “Người bàn giày vô học kia có thể nói cái gì với chúng ta?” và khi Billy Sunday bắt đầu tổ chức những chiến dịch truyền giảng Phúc Âm, rất có thể đám đông tín đồ giả hình đã hỏi, “Ông cựu cầu thủ bóng rổ nầy có thể dạy điều gì cho chúng ta?”. Nhưng Đức Chúa Trời sử dụng Moody và Sunday, không phải dù tình trạng hèn mọn của họ nhưng vì sự hèn mọn của họ; vì Ngài thích bỏ qua “kẻ khôn ngoan, người sáng dạ” và chia sẻ quyền năng Ngài với “trẻ nhỏ” (Lu 10:21)
A-mốt đáp lại lời chế giễu của họ bằng những lý lẽ đi từ kết quả đến nguyên nhân. Nếu hai người muốn đi chung với nhau, họ phải định ngày giờ và nơi chốn gặp nhau (Am 3:3). Nếu sư tử gầm thét, vì nó bắt mồi (c.4). Nếu bẫy sập, thì con chim bị mắc vào đó (c.5); và nếu dân trong thành kinh sợ, chính là vì kèn đã trổi tiếng để cảnh báo mối nguy hiểm (c.6). Có nhiều biến cố hiển nhiên trong đời sống mà bất kỳ người nào cũng nhận ra.
Và đây là sự công kích cuối cùng: Nếu người nông dân quê mùa chưa qua trường lớp nầy đang rao giảng Lời Đức Chúa Trời, có nghĩa là Đức Chúa Trời đã kêu gọi ông. Đây không phải là năng khiếu mà A-mốt chọn lựa cho mình; chính Đức Chúa Trời chọn ông cho công việc đó. Ông đã nói, “Ta không phải là đấng tiên tri, cũng không phải con đấng tiên tri; nhưng ta là một kẻ chăn, sửa soạn những cây vả rừng. Đức Giê-hô-va đã bắt lấy ta từ sau bầy, và Đức Giê-hô-va phán cùng ta rằng: Hãy đi nói tiên tri cho dân Y-sơ-ra-ên ta” (Am 7:14-15).
Khi một tiên tri công bố Lời của Đức Chúa Trời, đó là vì Ngài sắp sửa làm một điều gì đó quan trọng và muốn cảnh cáo dân sự Ngài (Am 3:7). Nhìn lại những hình ảnh A-mốt sử dụng trong câu 3-6, bạn sẽ thấy được loại công việc mà Đức Chúa Trời kêu gọi A-mốt làm. Vì chúng ta đang bước đi với Đức Chúa Trời, ông biết những tâm tư của Ngài. “Đức Giê-hô-va kết bạn thiết cùng người kính sợ Ngài, tỏ cho người ấy biết giao ước của Ngài” (Thi 25:14). Sư tử đang gầm thét. “Khi sư tử gầm thét, thì ai mà chẳng sợ? Khi Chúa Giê-hô-va đã phán dạy, thì ai mà chẳng nói tiên tri?” (Am 3:8). Đức Chúa Trời sắp sửa làm cho bẩy sập xuống: Y-sơ-ra-ên sẽ bị quân A-si-ri càn quét, và Giu-đa sẽ bị lưu đày sang Ba-by-lôn. A-mốt đang thổi kèn cảnh báo và chuẩn bị dân sự cho sự đoán phạt sắp xảy đến.1
A-mốt nêu rõ quan điểm của mình. Không phải ngẫu nhiên mà ông đi công bố sứ điệp của Đức Chúa Trời, nhưng vì Ngài đã kêu gọi ông. Và không phải ngẫu nhiên Y-sơ-ra-ên và Giu-đa gánh chịu sự đoán phạt, nhưng vì họ đã phạm tội cùng Đức Chúa Trời. Vì trước mỗi hậu quả đều có một nguyên nhân.Điều gì khiến A-mốt rao giảng Lời Đức Chúa Trời? Chính vì sự kêu gọi của Đức Chúa Trời trên đời sống ông.
Lịch sử Kinh Thánh và lịch sử Hội Thánh đều chứng minh Đức Chúa Trời có thể sử dụng nhiều người khác nhau để chăn dắt dân sự Ngài. Ngài đã sử dụng người có học như Môi-se, một người chăn khiêm nhường như Đa-vít, một thầy tế lễ như Giê-rê-mi, và những người đánh cá bình thường như Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng, rồi đến Charles Finney và C.I. Scofield từng theo học ngành luật, John Buynan là thợ sửa ấm chén, xoong nồi, và D.Martyn Lloyd-Jones là một thầy thuốc. Ngoài ra còn có những người nữ được Đức Chúa Trời đại dụng -Catherine Booth, người sáng lập hội Salvation Army; Amy Carmichael, người giải thoát cho những trẻ em bị ngược đãi; Lina Sandell, Fanny Crosby, và Avis B.Christiansen, những tác giả của các bài thánh ca hay - và bạn có thể thấy Đức Chúa Trời kêu gọi, trang bị, và sử dụng tất cả những ai đầu phục Ngài và để Ngài hành động theo ý muốn của Ngài.
A-mốt là một sự khích lệ cho những tín đồ nào cảm thấy mình không xứng đáng để hầu việc Đức Chúa Trời. Ông là một thường dân, không được đào tạo trong trường của các tiên tri. Ông học biết lẽ thật thuộc linh khi ông tương giao với Đức Chúa Trời trong những lúc chăn bầy và trồng cây. Ông tự học?Đúng vậy, nhưng chinh Đức Chúa Trời là giáo sư của ông; và ông sẵn sàng chia sẻ với người khác những gì Đức Chúa Trời phán với ông. Robert Murray M’Cheyne đã viết, “Thậm chí giống như Chúa Giê-xu cũng không phải là ta-lâng lớn nhất mà Đức Chúa Trời ban Chúa cho”. Điều nầy không có nghĩa là hạ thấp tầm quan trọng của tài năng và học thức, nhưng nhắc nhở chúng ta đừng bao giờ bỏ qua sự kêu gọi của Đức Chúa Trời và quên bước đi trong sự tương giao với Ngài. Chúa Giê-xu phán, “Vì ngoài ta, các ngươi chẳng làm chi được” (Gi 15:5).
3. Đức Chúa Trời kêu gọi các chứng nhân (Am 3:9-10)
Trong thời của mình, tiên tri Ê-sai đã kêu gọi các từng trời và đất làm chứng nghịch cùng Giu-đa (Es 1:2 Phu 30:19 Phu 31:28) và A-mốt kêu gọi các dân ngoại bang làm chứng nghịch cùng Vương Quốc Phía Bắc Y-sơ-ra-ên với thủ đô của nó là Sa-ma-ri. Tội lỗi của Y-sơ-ra-ên lớn đến nỗi làm các nước ngoại bang phải kinh hoàng; vì Y-sơ-ra-ên đang phạm tội với nguồn của sự sáng (ICo 5:1).
Thật đau buồn và nhục nhã khi thế gian chưa được cứu lại có thể kể tội các Cơ Đốc Nhân. Điều nầy đã xảy ra hai lần với Áp-ra-ham khi ông nói dối với các vua ngoại bang về Sa-ra, vợ mình (Sa 12:10-20 Sa 20:1). Sam-sôn bị xấu hổ trước dân Phi-li-tin (Cac 16:1-31), và “tội tà dâm” của Đa-vít với Bát-sê-ba “đã gây dịp cho những kẻ thù nghịch Đức Giê-hô-va nói phạm đến Ngài” (IISa 12:14). Cuối thập niên 1980, những tai tiếng trong giới mục sư đã để lại một vết nhơ cho Hội Thánh; và hễ khi nào một đầy tớ nổi tiếng của Đức Chúa Trời sa ngã, tin tức truyền thông dường như thích nói mỗi chuyện đó.
A-mốt kêu gọi dân Phi-li-tin (“Ách-đốt”, Am 1:8) và dân Ai-cập làm chứng về những việc đang xảy ra tại Sa-ma-ri (c.9). Các lãnh đạo của Y-sơ-ra-ên không chú tâm vâng phục Luật Pháp Đức Chúa Trời và giúp đỡ người nghèo khó. Nhưng, họ chuyên lo bóc lột người nghèo và tìm cách trục lợi càng nhiều càng tốt. Họ xây nhà cao cửa rộng, trang bị trong đó những tiện nghị đắc tiền, và sống xa hoa trong khi người nghèo trong xứ đang khốn khổ (Am 3:15 Am 4:1 Am 5:11 Am 6:4-6).
Luật Pháp Môi-se có qui định rõ rằng đất nước phài có bổn phận chăm lo cho người quá bụa và trẻ mồ côi, người nghèo và khách lạ (Xu 22:25-27 Xu 23:11 Le 19:9-15 Le 25:6,25-30 Phu 14:28-29 Phu 15:12-13 Phu 16:11-14). A-mốt không phải là một tiên tri người Do Thái duy nhất lên án người giàu bóc lột người nghèo và bỏ mặc người thiếu thốn, vì bạn sẽ thấy những sứ điệp tương tự trong Ê-sai (Es 1:23 Es 10:1-2), Ê-xê-chi-ên (đoạn 34), Mi-chê (Mi 2:1-2) và Ma-la-chi (Ma 3:5).
Thật là một sự tố cáo mạnh mẽ: “Chúng nó không biết làm sự ngay thẳng” (Am 3:10). Họ bị trói buộc trong sự tham lam và thờ thần tượng đến nỗi họ không còn biết điều gì là phải lẽ. Giống như nhiều người ngày nay, họ mê làm giàu. Họ không quan tâm người xung quanh đang túng thiếu thế nào, miễn là họ được giàu có. Vì vậy, trong xứ không thể có sự yên nghỉ, vì lòng tham thật vô đáy, bao nhiêu của cải cũng không làm thoả mãn lòng ham muốn ấy. Một câu châm ngôn Trung Quốc nói rằng: “Lấy của cải để làm thoả mãn lòng tham giống như lấy rơm mà dập lửa”.
Tồi tệ hơn sự tham lam là tính kiêu căng của họ. Họ sống trong những thành luỹ nên họ và tài sản của họ được an toàn. Giống người nông dân trong một thí dụ của Chúa Giê-xu (Lu 12:13-21), họ nghĩ mình an ninh, nhưng rồi họ nhận ra của cải không thể ngăn được sự chết. Thái độ của Hội Thánh Lao-đi-xê rất thường thấy trong vòng con cái Chúa ngày nay: “Ta giàu, ta nên giàu có rồi, không cần chi nữa” (Kh 3:17).
4. Đức Chúa Trời gọi sự đoán phạt (Am 3:11-15)
A-mốt loan báo rằng nước Y-sơ-ra-ên sẽ ngã trước một kẻ thù và thành lớn Sa-ma-ri sẽ bị chiếm đoạt. Chuyện nầy đã xảy ra năm 722 T.C. khi quân A-si-ri xâm chiếm Y-sơ-ra-ên. dân Y-sơ-ra-ên đã cướp bóc của nhau, nhưng giờ một dân Ngoại bang cướp bóc của họ. Chúng ta sẽ gặt những gì mình đã gieo.
Để minh hoạ những việc sẽ xảy ra cho Y-sơ-ra-ên, A-mốt mượn hình ảnh mà ông kinh nghiệm được khi còn là một người chăn. Theo Xu 22:10-13, nếu con sư tử bắt được con chiên và cắn xé nó ra từng miếng, người chăn phải đem những dấu vết còn lại của con chiên đó để chứng minh rằng nó thật đã chết (Sa 31:39). Làm như vậy để chủ của bầy chiên ấy tin người chăn chiên không ăn trộm chiên và nói dối với ông. Trong khi A-si-ri càn quét Y-sơ-ra-ên, chỉ một số ít người còn sót lại ở đó. Sư tử sắp gầm thét! (Am 1:2 Am 3:8)
Theo IIVua 17:5, quân A-si-ri đã giết một số người Y-sơ-ra-ên, bắt nhiều người đi, và sau đó đem những tù binh từ các nước khác vào xứ, như vậy hình thành một dân bao gồm nhiều chủng tộc và tôn giáo khác nhau. Những người Do Thái còn sống sót trong 10 chi phái của Vương Quốc Phía Bắc đã kết hôn với những người không phải là người Do Thái, và kết quả là sự ra đời của một dân mà chúng ta biết là dân Sa-ma-ri. Dân Do Thái “chính thống” không thừa nhận “chủng tộc lai” nầy (Gi 4:9) nên người Sa-ma-ri đã lập đền thờ và chức tế lễ riêng cho mình và tạo thành một tôn giáo riêng, mà không được Đức Chúa Trời chấp nhận (c.19-24).
A-mốt nói rõ rằng sự xâm chiếm của quân A-si-ri là công việc bởi tay Đức Chúa Trời, vì Ngài trừng phạt Y-sơ-ra-ên vì tội lỗi của họ (Am 3:14). Tại sao? Vì sự xa hoa ích kỷ của họ và sự thờ thần tượng cách ngang nhiên của họ. Những người từng được ngủ trên những chiếc giường bằng ngà trong những lâu đài sang trọng sẽ bị bắt lưu đày như những tù binh chiến tranh. Những người giàu từng có cả nhà cho mùa Hè và nhà cho mùa Đông sẽ không có nhà mà ở.
Khi nước Do Thái bị phân chia sau khi Sa-lô-môn băng hà (IVua 12:1-33). Vua Giê-rô-bô-am của Y-sơ-ra-ên không muốn dân của ông đến Giê-ru-sa-lem để thờ phượng, vì ông sợ họ đến Giu-đa và không bao giờ về lại Y-sơ-ra-ên. Nên ông đã lập những đền miếu với tượng bò con vàng tại Đan và Bê-tên, lập các thầy tế lễ cho riêng ông, và khuyến khích dân chúng thờ phượng tai Y-sơ-ra-ên. Làm trái Luật Pháp Môi-se, vua còn cho phép dân chúng đến các đền miếu tại địa phương, ở đó họ tự tiện thờ thần nào họ thích.
A-mốt loan báo rằng Đức Giê-hô-va sẽ phá hủy nơi thánh của vua tại Bê-tên (IVua 7:13), điều nầy cho thấy hệ thống tôn giáo do con người lập ra ở Y-sơ-ra-ên sẽ bị phá đổ. Không ai còn có thể nắm các sừng bàn thờ để được bảo vệ (IVua 1:50-53), vì các sừng ấy sẽ bị cất đi.
Trong khoảng 2 thế kỷ, trong sự kiên nhẫn của Ngài, Đức Chúa Trời đã chịu đựng dân Y-sơ-ra-ên khi họ thờ các thần tượng của kẻ thù, nhưng giờ sự chịu đựng ấy chấm hết. Thay vì xây về Đức Chúa Trời, dân sót trong xứ đã lập ra những tôn giáo khác mà Đức Chúa Trời cũng sẽ không thừa nhận. Cho đến thời Chúa Cứu Thế (Gi 4:1-54) và Hội Thánh các sứ đồ (Cong 8:1-40) sự chia cắt giữa Giu-đa và Y-sơ-ra-ên (Sa-ma-ri) mới được hàn gắn.
Giống như Y-sơ-ra-ên ngày xưa, các nước ngày nay đánh giá mình bằng sự giàu có, và “Tổng Sản Lượng Quốc Gia” trở thành chỉ số của sự an ninh và thành công. Người giàu càng giàu hơn và người nghèo càng nghèo thêm khi họ thờ lạy tượng bò con vàng, thần của tiền bạc, và bóc lột lẫn nhau. Nhưng không cần lâu để Đức Chúa Trời quét sạch các thần tượng ấy và những của cải hư không đang cai trị đời sống dân sự. Ngài nghe tiếng than khóc cùa người nghèo khổ và sẽ trừng phạt kẻ phạm tội (Thi 10:14 Thi 69:33 Thi 82:3).
Chưa kết thúc ở đây, A-mốt còn rao ra hai sứ điệp khác.
