4. ĐỂ TRÁNH GIÔNG BÃO (Am 5:1-17)
Sứ điệp thứ ba của tiên tri A-mốt (Am 5:1-6:14) là một bài ca thương, bài truy điệu cho cái chết của dân Y-sơ-ra-ên (Y-sơ-ra-ên được đề cập 4 lần trong Am 5:1-4). Ông công bố, “Trong mọi nơi phố chợ, người ta sẽ than khóc” (c.16), không chỉ than khóc một hoặc hai giờ khi người ta chết.Vì nỗi đau đớn của dân sự lớn đến nỗi họ không có đủ người khóc mướn, họ sẽ gọi người làm ruộng và kẻ làm thuê đến giúp họ (c.16-17).
Nhưng, A-mốt lồng ghép trong bài ca thương nầy 3 lời van nài với dân sự, và khuyên họ trở về cùng Đức Chúa Trời.
1. Hãy nghe Lời Đức Chúa Trời (Am 5:1-3)
Đây là lần thứ ba, A-mốt kêu gọi dân sự để tâm đến Lời Đức Chúa Trời (Am 3:1 Am 4:1). Cách chúng ta đối đãi với Lời Đức Chúa Trời là cách chúng ta đối đãi với Ngài, và thái độ của chúng tađối với các sứ giả của Đức Chúa Trời nói lên thái độ của chúng ta đối với Chính Đức Chúa Trời (Gi 15:18-21). “Đức Chúa Trời … những ngày sau rốt nầy, Ngài phán dạy chúng ta bởi Con Ngài…. chớ từ chối Đấng phán cùng mình” (He 1:1-2 He 12:25).
Người nghe chắc không hiểu tại sao A-mốt than khóc trong khi không ai trong gia đình ông hay người quen của ông qua đời. Họ không thể hiểu được tại sao ông ta lại đau buồn cho một đất nước đang có vẻ rất thịnh vượng và mộ đạo.Nhưng sự thinh vượng và “sự phấn hưng” không phải là mỹ phẩm khiến cho một đất nước đang bệnh hoạn và chết lần chết mòn trông giống như đang khoẻ mạnh được. Những buổi hoà nhạc sôi động của Y-sơ-ra-ên sẽ trở thành những buổi tang lễ (Am 5:23 Am 8:3,10) và những đền miếu của họ sẽ bị phá huỷ, vì dân A-si-ri đã quyết tiêu diệt dân Y-sơ-ra-ên.
A-mốt so sánh đất nước với người con gái đồng trinh trong tuổi đương thì bị cướp bóc và giết chết trên chiến trường, xác của có ta bị bỏ cho đến khi mục rữa.1 Tất cả hy vọng đều qua đi, và không còn ai có thể giúp cô ta đứng dậy. Lịch sử ghi lại sự ứng nghiệm của lời tiên tri nầy. Sau khi bị quân A-si-ri xâm lược, nước Y-sơ-ra-ên không còn tồn tại không không bao giờ được khôi phục. Một số người bị bắt đi lưu đày, một số bị giết chết, và phần còn lại phải sống chung với các dân ngoại bang trong xứ. Kết quả là một chủng tộc hỗn tạp ra đời – dân Sa-ma-ri – không phải Do Thái cũng chẳng phải Ngoại bang.
Y-sơ-ra-ên có một đội quân có tiếng là hùng mạnh, nhưng mó sẽ thất bại, và cư dân nó bị sát hại, giống như điều Đức Chúa Trời đã cảnh cáo trong giao ước của Ngài (Le 26:7-8 Phu 28:25 Phu 32:28-30). Sẽ không có chiến thắng nào một khi Đức Chúa Trời đã bỏ mặc bạn, vì bạn đã bỏ Ngài trước.Các nước ngày nay cậy nơi sự giàu có, sức mạnh quân sự, và những chính sách chính trị khôn ngoan của mình trong khi họ cần phải nương cậy Đức Chúa Trời.“Nước nào có Giê-hô-va làm Đức Chúa Trời mình, dân tộc nào được Ngài chọn làm cơ nghiệp mình có phước thay! ” (Thi 33:12).
Dĩ nhiên, chuyện xảy ra với Vương Quốc Phía Bắc Y-sơ-ra-ên không làm tiêu tan những lời hứa của Đức Chúa Trời dành cho dân Do Thái hay những mục đích của Ngài cho họ trong thế gian nầy. Nhiều người nghi ngờ câu “mười chi phái lạc mất của Y-sơ-ra-ên”, vì không chỗ nào trong Kinh Thánh nói mười chi phái “lạc mất”. Tân Ước cho thấy rằng Đức Chúa Trời biết tất cả mười hai chi phái ở đâu (Mat 19:28 Lu 22:30 Cong 26:7 Gia 1:1 Kh 7:4 Kh 21:12), và các tiên tri có nói đến thời tái hợp nhất và vinh hiển (Exe 37:19-28 Exe 33:23,29 Gie 3:1 Gie 23:5-6 Os 1:11).
Bước đầu tiên dẫn đến sự phấn hưng và trở về của Đức Chúa Trời là lắng nghe những gì Ngài phán với chúng ta qua Kinh Thánh. “Chúa há chẳng khứng làm cho chúng tôi sống lại, hầu cho dân Chúa vui vẻ nơi Chúa sao? Hỡi Đức Giê-hô-va, xin cho chúng tôi thấy sự nhân từ Ngài, và ban cho chúng tôi sự cứu rỗi của Ngài. Tôi sẽ nghe điều Giê-hô-va Đức Chúa Trời phán: Vì Ngài sẽ phán bình an cho dân sự, và cho người thánh của Ngài. Nhưng họ chớ nên trở lại sự ngu dại nữa” (Thi 85:6-8).
2. Hãy tìm kiếm Đức Giê-hô-va (Am 5:4-6)
Câu nầy được tìm thấy hơn 30 lần trong Kinh Thánh. Nó áp dụng cho dân Y-sơ-ra-ên ngày xưa, cũng như con cái Chúa ngày nay. Dù cả đất nước (hay Hội Thánh ) không đáp ứng lại sứ điệp cũng không trở về cùng Đức Chúa Trời, dân sót có thể trở về và nhận sự giúp đở và ơn lành của Ngài. Đức Chúa Trời sẳn lòng cứu thành gian ac Sô-đôm nếu Ngài tìm được 10 người ngay lành trong nó (Sa 18:32); và trong thời Giê-rê-mi, Đức Giê-hô-va chắc vui mừng lắm nếu tìm được dù chỉ một người công bình ở Giê-ru-sa-lem! Đức Chúa Trời có thể hành động qua nhiều hoặc ít người (ISa 14:6), và chúng ta đừng bao giờ khinh thường ngày của những điều nhỏ mọn (Xa 4:10).
“Tìm kiếm Đức Giê-hô-va” có nghĩa là gì? Tiên tri Ê-sai trả lời câu hỏi nầy:” Hãy tìm kiếm Đức Giê-hô-va đang khi mình gặp được; hãy kêu cầu đang khi Ngài ở gần! Kẻ ác khá bỏ đường mình, người bất nghĩa khá bỏ các ý tưởng; hãy trở lại cùng Đức Giê-hô-va, Ngài sẽ thương xót cho, hãy đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài tha thứ dồi dào” (Es 55:6-7).
Tìm kiếm Đức Giê-hô-va trước hết có nghĩa là thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của mình và từ bỏ những tư tưởng vô ích đang điều khiển cuộc đời chúng ta. Con cái không biết vâng lời của Đức Chúa Trời đang nghĩ sai về Đức Chúa Trời, tội lỗi, và sự sống.Họ nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ luôn ở sẵn đó để họ muốn quay về lúc nào cũng được, nhưng Ngài có thể bỏ mặc họ trong tội lỗi của mình. Họ nghĩ rằng họ có thể phạm tội và chạy tội, nhưng họ quên rằng tội nhân sẽ gặt những gì mình đã gieo. Bước “theo mưu kế của kẻ dữ” thật sự là ngu dại (Thi 1:1), vì nó làm cho cuộc sống đau buồn và không có kết quả.
Khi chúng ta trở về cùng Đức Chúa Trời, chúng ta cũng có thay đổi phương hướng: Chúng ta “quay ngược lại” và bắt đầu đi theo đường lối đúng đắn. Có nghĩa là chúng ta từ bỏ tội lỗi và trở về xin Đức Chúa Trời khoan dung và tha thứ. Cho đến khi chúng ta nhận ra tội lỗi của chúng ta gớm ghiếc thể nào trong con mắt của Đức Chúa Trời, chúng ta mới có thể ăn năn và cầu xin Ngài tha thứ. Tìm kiếm Đức Giê-hô-va không chỉ có nghĩa là chạy đến bên Ngài xin tha thứ khi tội lỗi gây khó khăn cho chúng ta, dù Đức Chúa Trời sẽ chấp nhận chúng ta nếu chúng ta thành tâm. Nó có nghĩa là ghét và khinh tội lỗi trong đời sống của chúng ta, xây khỏi nó và tìm kiếm mối tương giao với Đức Chúa Trời và sự thánh khiết của Ngài. Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời, ấy là tâm thần đau thương: Đức Chúa Trời ôi! Lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu” (Thi 51:17)
Tại sao chúng ta nên tìm kiếm Đức Giê-hô-va? Tiên tri A-mốt đưa ra ba lý do, thứ nhất vì nhờ điều đó mà chúng ta có thể sống (Am 5:4). Đường lối của sự không vâng phục là đường lối của sự tối tăm và sự chết. “Hãy tìm kiếm ta, thì các ngươi sẽ sống! ” là lời mời gọi và cảnh cáo của Đức Chúa Trời (c.4) Đức Chúa Trời sửa phạt con cái Ngài trong tinh yêu thương để họ ăn năn và trở về; nhưng nếu chúng ta không thay đổi con đường mình, Ngài có thể cất đi sự sống của chúng ta. “Cha về phần xác sửa phạt, mà chúng ta còn kinh sợ thay, huống chi Cha về phần hồn, chúng ta há chẳng càng nên vâng phục lắm để được sự sống sao? (He 12:9). Ý nghĩa của câu nầy là nếu chúng ta không đầu phục, chúng ta có thể sẽ chết; vì cũng có tội đến nỗi chết” (IGi 5:16).
Lý do thứ hai để chúng ta nên tìm kiếm Đức Giê-hô-va là vì không có con đường nào khác để kinh nghiệm ơn phước thuộc linh (Am 5:5). Dân sự kéo đến nơi thờ phượng rất đông và trở về nhà với lòng xa cách Đức Chúa Trời hơn cả lúc ra đi. Emerson nói rằng thay đổi về vị trí địa lý không thể khắc phục được thói xấu trong tính cách, và ông ta không sai.
Trong suốt những năm chức vụ của tôi, tôi đã được đi giảng tại nhiều buổi nhóm lớn ở Mỹ, Ca-na-đa và một số nước khác. Ở những buổi nhóm đó, tôi đã gặp gỡ một số người có suy nghĩ rằng tấm lòng của họ có thể thay đổi nhờ bối cảnh xung quanh, như khi họ ở cạnh bờ hồ, trong lều, hay trên núi. Họ đang dựa vào “môi trường” và ký ức về “những ngày xưa tươi đẹp” để có được “kinh nghiệm thuộc linh mới mẻ”, nhưng họ luôn trở về nhà với tâm trạng trống không và thất vọng. Tại sao? Vì họ đã không tìm kếm Đức Giê-hô-va.
Tôi còn nhớ một quý bà trong một buổi nhóm nọ, khi ra về, bà ngỏ ý muốn mua thỏi xà phòng đã được sử dụng trong các nhà vệ sinh ở đó. Khi được hỏi tại sao bà muốn mua loại đó, bà giải thích là nó nhiều bọt hơn loại bà đang dùng ở nhà. Rồi người có trách nhiệm ở đó đã đưa cho bà một thỏi xà phòng, nhưng anh ta không thèm cho bà biết nó là loại dễ nhũn, không phải là loại xà phòng nhiều bọt
Đức Chúa Trời không độc quyền ơn phước của Ngài như cách các công ty độc quyền sản phẩm của họ ở một số đại lý. Bạn không thể đến Bê-tên và Ghinh-ganh (Am 4:4) hay đến Bê-e-sê-ba2 và đều mang ơn phước về nhà. Nếu chúng ta không gặp Chúa cách cá nhân, khôngđối diện với đời sống thuộc linh trong lòng mình, và tìm kiếm mặt Ngài, tấm lòng của chúng ta chẳng bao giờ biến đổi.
“Các nơi thánh” sẽ bị phá huỷ. Dân cư tại Ghinh-ganh sẽ bị lưu đày (Am 5:27), nơi thờ phượng sẽ bị bỏ hoang, và Bê-tên, “nhà của Đức Chúa Trời” sẽ trở thành “Bết-A-ven”, là “nhà của sự hư không” (Os 4:15 Os 5:8 Os 10:5)và biến thành tro bụi (Am 5:6). Dù những người hành hương có tới Giu-đa và đến viếng Bê-e-sê-ba, cũng không đảm bảo được phước. Cuối cùng Giu-đa sẽ rơi vào tai dân Ba-by-lôn.
Lý do thứ ba để tìm kiếm Đức Giê-hô-va là vì sự đoán phạt hầu đến (c.6). Câu: “bằng chẳng vậy, Ngài sẽ như một ngọn lửa thiêu đốt”nhắc chúng ta lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời được lập đi lập lại trong đoạn 1 và 2, “Ta sẽ sai lửa đến” (Am 1:4,7,10,12,14 Am 2:2,5). “Vì Đức Chúa Trời chúng ta là đám lửa hay thiêu đốt” (He 12:29 Phu 4:24). Nếu dân ngoại bang, là các dân tộc không bao giờ có được Luật Pháp thành văn của Đức Chúa Trời, bị trừng phạt trong lửa vì tội lỗi họ, thì dân Do Thái phải bị trừng phạt nhiều hơn, vì họ có Luật Pháp thánh khiết của Đức Chúa Trời. “Chúa sẽ xét đoán dân mình” (He 10:30 Phu 32:35-36 Thi 135:14).
Sợ bị phạt có thể không phải là động cơ lớn nhất để vâng phục Đức Chúa Trời, nhưng Đức Chúa Trời chấp nhận nó. Con vật và các trẻ nhỏ hiểu rõ thưởng và phạt là thế nào, nhưng chúng ta mong đợi con cái chúng ta ngày càng trưởng thành và có động lực cao cả hơn trong sự vâng lời, chứ không phải vâng lời vì được cho kẹo hay để khỏi bị đòn. Y-sơ-ra-ên, dân sự của Đức Chúa Trời không bao giờ đạt đến mức độ vâng lời đó, sự vâng lời xuất phát từ lòng yêu mến Đức Chúa Trời (Phu 4:37 Phu 6:4-6 Phu 7:6-13 Phu 10:12 Phu 11:1 Phu 30:6,16,20).
Đối với Y-sơ-ra-ên, ăn năn và trở về cùng Đức Chúa Trời là điều đáng phải làm. Điều đó sẽ đem lại sự sống cho họ, sẽ cứu họ khỏi sự đoán phạt hầu đến. Đó là những lý do tốt để con cái Đức Chúa Trời ngày nay ăn năn.
3. Hãy tìm kiếm điều lành (Am 5:7-15)
“Tìm kiến Đức Giê-hô-va” có vẻ khó khăn và xa lạ đối với một số người, một kinh nghiệm mơ hồ mà họ không thể nắm bắt. Như vậy A-mốt đã đưa ra một thách thức cho nếp sống đạo hàng ngày. Ong nói về sự công bình, ngay thẳng, và tầm quan trọng của lời nói thật. Ông kể ra những tội mà dân sự cần được tha thứ: nhận của hối lộ, hiếp đáp người nghèo, đánh thuế cao, sống xa xỉ trong khi người nghèo phải chết đói; và luôn làm những điều không ngay thằng. Sự ăn năn thật bắt đầu bằng sự xưng nhận tội và giải quyết chúng từng cái một.
Chúng ta phải lưu ý rằng câu 8 và 9 là những phần xen vào để giải thích trong sứ điệp nầy của A-mốt, nhưng phần xen vào rất quan trọng nầy là lời ông nhắc dân sự về sự vĩ đại của Đức Chúa Trời. Giê-hô-va là Đức Chúa Trời, Đấng dựng nên trời và đất, Đấng cai quản các mủa và sự chuyển động mỗi ngày của trái đất, và là Chúa Tể của các từng trời, biển và đất. Dân ngoại bang đã thờ lạy những vật thể ở trên trời, nhưng dân Do Thái được đặc ân thờ phượng Đức Chúa Trời, Đấng dựng nên trời và đất (Gi 1:9).
Nhưng Đức Chúa Trời của sự sáng tạo nầy cũng là Đức Chúa Trời của sự đoán phạt. “Ấy chính Ngài làm cho kẻ mạnh thình lình bị diệt vong, đến nỗi sự hủy hoại đến trên đồn lũy” (Am 5:9). J.B.Phillips dịch câu 9 thật sinh động, “Chính Ngài ném sự diệt vong vào mặt kẻ mạnh sức, và gieo sự huỷ diệt lên đầu những đồn lũy”3.Trong ánh sáng thánh khiết của Đức Chúa Trời và những điều khoảng trong giao ước thánh của Ngài, dân Y-sơ-ra-ên phải cuối mặt và cầu xin sự tha thứ. Nhưng họ lại an lòng thoả nguyện trong sự xa hoa và tội lỗi của họ. A-mốt chỉ kể ra một số ít trong số rất nhiều tội lỗi của họ.
Đề cao sự bất công (Am 5:7). Đức Chúa Trời lập bộ máy chính quyền vì sự đầy dẫy tội lỗi trong lòng con người. Nếu không có quyền uy của chính quyền trong xã hội, mọi sự sẽ rối tung và người mạnh sức mặc tình hiếp đáp kẻ yếu đuối, và người giàu có sẽ tự do bóc lột kẻ nghèo khổ. Sự công bình được xem như là “sông lớn cuồn cuộn” (c.24) nó gội rửa và làm mới lại xã hội, nhưng những người lãnh đạo của Y-sơ-ra-ên đã biến dòng sông ấy thành ra thuốc độc đắng ngắt (Am 6:2).
Sự ngay thẳng và công bình phải là những trụ cột giữ vững xã hội, nhưng những người lãnh đạo ích kỷ đó đã giật sập những cột trụ đó. Một trong những bằng chứng cho thấy những cột trụ chống đỡ ấy đang lung lay và dễ dàng ngã nhào đó là số lượng các vụ kiện tụng tăng cao. “Chúng nó nói những lời hư không và thề dối khi lập giao ước; cho nên sự đoán phạt sẽ nứt mầm, nhạy như cỏ độc mọc lên trong luống cày nơi ruộng” (Os 10:4). Y-sơ-ra-ên khốn khổ vì những cỏ dại và nước độc (Am 5:7)và Đức Chúa Trời không đẹp lòng.
Thay vì đổ xô đến các buổi lễ tôn giáo. Dân sự nên ở nhà và lo liệu để cho các lãnh đạo của họ không làm ô nhiễm sông công bình và giật sập các cột ngay thẳng. Cơ Đốc Nhân là muối của đất, và muối ngăn chặn quá trình thối rữa.Họ là ánh sáng của thế gian, và nếu không còn ánh sáng, sẽ không còn gì tăm tối hơn (Mat 5:13-16). Hội Thánh không huỷ bỏ lệnh xuất phát của nó và biến những giáo sư thành những cảnh sát, nhưng không dám thờ ơ với những vấn đề xã hội những vấn đề có thể giải quyết bằng sự ứng dụng Phúc Âm và Lẽ Thật của Lời Đức Chúa Trời.
Bịt tai trước những lời phê bình (Am 5:10,13). Cổng thành là nơi các trưởng lão ngồi lại và giải quyết những vấn đề trong thành (Ru 4:1-22). Khi những lãnh đạo bất lương gian dối với dân sự và thao túng quan toà, nếu có ai chỉ trích họ, họ quay sang người đó và tìm cách cho anh ta im lặng. Đó là chỗ mà người công bình không thể nói được lời nào vì sự can thiệp của họ không có ích gì (Ru 5:13). Các lãnh đạo liêm chính sẽ vui vẻ nghe lời khuyên, thậm chí lời phê bình, nhưng những lãnh đạo gian dối sẽ tìm cách trử khử những người nào cản đường họ. “Chớ trách kẻ nhạo báng, e nó ghét con;Hãy trách người khôn ngoan, thì người sẽ yêu mến con” (Ch 9:8 xem thêm IVua 22:5 về những minh hoạ cho nguyên tắc nầy).
Trong nhiều năm, những chuyên gia luật pháp của Mỹ kêu gọi một cuộc đại tu hệ thống pháp luật. (Các nước khác có lẽ cũng gặp những vấn đề tương tự hoặc xấu hơn). Vì vậy nhiều trường hợp đang còn bỏ ngỏ, và rất nhiều vụ kiện diễn tiến như rùa bò, dường như sẽ không bao giờ kết thúc được, và sinh ra nhiều chuyện không mấy công bằng. Ê-sai nhìn thấy tình trạng tương tự như vậy trong thời của ông: “Cho nên sự công bình trở lui lại, sự nhân nghĩa đứng xa;vì lẽ thật vấp ngã giữa đường phố, và sự ngay thẳng chẳng được vào … Đức Giê-hô-va thấy không có sự công bình thì chẳng đẹp lòng” (Es 59:14-15). Một sự ách tắc đến tồi tệ!
Hiếp đáp người nghèo (Am 5:11-12). Tiên tri A-mốt là người bênh vực cho người nghèo và kẻ bị hà hiếp “ (Am 2:6-7 Am 4:1 Am 8:6) khi ông kêu gọi sự công bình trong xứ4. Ông khắc hoạ hình ảnh người giàu chà đạp người nghèo dưới bùn, bắt họ trả giá thuê đất thật cao. Người giàu cứơp miếng cơm của những kẻ thuê đất và con cái những người ấy. Và nếu những kẻ thuê đất đói rách ấy đến kiện với các quan xét địa phương, người chủ đất sẽ mua chuộc các quan xét.
Vậy những người giàu nầy sử dụng tiền bất chính của họ cho việc gì? Họ dùng nó để xây cho mình những khu biệt thự sang trọng, trồng cho mình những vườn nho rộng rãi. Họ định sẽ sống an nhàn trong những ngôi nhà thật to, và uống rượu nho thoả thích, nhưng Đức Chúa Trời có những hoạch định khác. Ngài tuyên bố rằng họ sẽ chẳng được sống trong nhà to của họ, cũng chẳng được uống rượu nho, vì quân A-si-ri sẽ phá huỷ tất cả nhả cửa và vườn nho của họ. Giống những người giàu trong thời các sứ đồ, những ông chủ đất quyền lực vỗ béo tâm hồn mình để chờ ngày giết thịt (Gia 5:1-6).
Đức Chúa Trời biết những kẻ bóc lột nầy đang làm gì, cũng như Ngài biết các tội nhân ngày nay đang làm gì; và dù Ngài làm ra vẻ bàng quang, nhưng Ngài sẽ trừng phạt những kẻ gian ác lúc thích hợp. Trong giao ước của Ngài, Đức Chúa Trời đã cảnh cáo dân Do Thái, “Ngươi cất một cái nhà, nhưng không được ở; ngươi trồng một vườn nho, song không được hái trái” (Phu 28:30). Đức Chúa Trời luôn giữ lời hứa của Ngài, hoặc để ban ơn khi họ vâng lời hoặc để trừng phạt khi họ chống nghịch.
Kiêu căng tự phụ (Am 5:14-15). Dân sự ba hoa rằng, “Giê-hô-va Đức Chúa Trời vạn quân sẽ ở cùng chúng tôi! ”. Xét cho cùng thì chẳng phải họ đang rất thịnh vượng đó hay sao? Chắc chắn đó là dấu hiệu cho thấy Đức Chúa Trời đang ban phước cho họ. Và chẳng phải dân chúng đang rất mộ đạo, nhiệt tình tham gia những hoạt động tôn giáo, dânh nhiều của lễ cho các đền thờ hay sao? Và chẳng phải vua cũng có riêng một thầy tế lễ và nơi thờ phượng ở Bê-tên để cùng bàn bạc với A-ma-xia về chuyện quốc gia đại sự đó hay sao (Am 7:10-17)?
Thật, những điều ấy không sai, nhưng chúng không phải là bắng chứng về sự ban ơn của Đức Chúa Trời. Chúng chỉ là lớp vỏ bọc mỏng manh của sự ngay thẳng, mà bên trong nó là một đất nước đang mục rữa. Bằng chứng duy nhất cho thấy Đức Chúa Trời đang ở cùng chúng ta là chúng ta yêu mến Ngài, và làm theo ý muốn của Ngài. Tôn giáo mà không có sự bông bình và ngay thẳng trong xứ hoàn toàn là giả hình. Dù người ta tham dự buổi thờ phượng đông đến đâu đi nữa, nếu kết quả người ta vẫn không vâng lời Chúa, không quan tâm đến người xung quanh, thì những buổi thờ phượng ấy ra vô ích.
Chúng ta có thể ưa thích điều lành bao nhiêu nếu chúng ta không ghét điều gian ác? Chúng ta hô hào hãy yêu mến Chúa, nhưng Đức Chúa Trời phán, “Hỡi những kẻ yêu mến Đức Giê-hô-va, hãy ghét sự ác” (Thi 97:10). Chúng ta thích nghiên cứu Kinh Thánh, nhưng một tác giả thi thiên đã nói, “Nhờ giềng mối Chúa tôi được sự thông sáng; Vì vậy, tôi ghét mọi đường giả dối” (Thi 119:104). Tìm kiếm điều lành có nghĩa là khước từ điều ác và không e ngại đứng ra đối đầu với điều sai trật.
Có hy vọng nào cho một đất nước gian ác không? Vẫn có, nếu ân điển của Đức Chúa Trời còn hành động. “Có lẽ Giê-hô-va Đức Chúa Trời vạn quân sẽ ra ơn cho những kẻ còn sót lại của Giô-sép! ” (Am 5:15). Thảm họa đến trên Y-sơ-ra-ên, nhưng ai biết được Đức Chúa Trời sẽ làn gì nếu chỉ có một người tin kính quay về cùng Ngài và tim kiếm ơn yêu thương của Ngài?
“Ta đã tìm một người trong vòng chúng nó, đặng xây lại tường thành, vì đất mà đứng chỗ sứt mẻ trước mặt ta, hầu cho ta không hủy diệt nó; song ta chẳng tìm được một ai.” (Exe 22:30).
Đức Chúa Trời vẫn đang tìm kiếm người xây vách thành, vì những người trung gian sẽ cầu xin Đức Chúa Trời phục hưng và làm mới lại Hội Thánh Ngài. Vì chỉ khi khi Thánh Linh của Đức Chúa Trời hành động trong vòng dân sự Ngài, thì sự gian ác mới có thể chấm dứt và sự công bình và ngay thẳng mới hồn sinh trong xứ. Các thánh đồ mong mỏi Đức Chúa Trời trừng phạt kẻ gian ác, nhưng “Vì thời kỳ đã đến, là khi sự phán xét sẽ khởi từ nhà Đức Chúa Trời” (IPhi 4:17)
Nếu chỉ có một người dân sót lại sẽ ăn ăn và trở về cùng Đức Chúa Trời, thì có hy vọng Ngài sẽ ban cho sự phấn hưng mà chúng ta rất cần.
“Hãy nghe Lời Đức Chúa Trời”, như tiên tri đã nói, vậy chúng ta có đang nghe Ngài không?
“Hãy tìm kiếm Đức Giê-hô-va”; Chúng ta có đang cầu nguyện với Ngài không?
“Hãy tìm kiếm điều lành”; Chúng ta có ghét điều ác chưa?
Không còn cách nào khác.
5. “KHỐN THAY CHO CÁC TỘI NHÂN! ” (Am 5:18-6:14)
A-mốt vẫn đang than khóc cho sự sụp đổ hầu đến của nước Y-sơ-ra-ên. Trong phần thứ hai nầy, ông đã tỏ ý “khốn thay” cho 4 loại người trong nước: kẻ ngu dốt (Am 5:18-27), kẻ bàng quang (Am 6:1-2), kẻ hưởng thụ (c.3-7) và kẻ vô đạo đức (c.8-14). Hoàn cảnh đã khác, nhưng trong Hội Thánh ngày nay cũng có những loại người đó. Bạn có nhận ra họ không?
1. “Khốn thay cho kẻ ngu dốt! ” (Am 5:18-27)
“Ngày của Đức Giê-hô-va” là khoảng thời gian Đức Chúa Trời trừng phạt những kẻ thù của Ngài và thành lập vương quốc Ngài trên đất. Đó là sự đáp lời cho lời cầu xin “Nước Cha được đến” và được mô tả trong Kh 6:1-20:21 và nhiều phân đoạn trong các sách tiên tri.
Những người A-mốt đang nói đến hiểu “Ngày của Đức Giê-hô-va” là thời kỳ dân Do Thái được giải phóng vào dân ngoại bang bị trừng phạt (Gio 2:28-32), nhưng các tiên tri có một khải tượng rõ ràng hơn về biến cố quan trọng nầy. Họ thấy “Ngày cùa Đức Giê-hô-va” cũng là thời gian rèn thử và sửa phạt đối với Y-sơ-ra-ên (Sa 2:10-21 Sa 13:6-13 Gie 46:10 Gio 3:9-17 So 2:1-2), khi dân sự của Đức Chúa Trời sẽ trải qua cực nhọc trước khi bước vào nước của Đức Chúa Trời.
A-mốt nhìn phía trước và có 3 sự mô tả về “Ngày của Đức Giê-hô-va”. Đó là ngày tuyệt vọng và đau thương (Am 5:18). “Khốn thay cho các ngươi là kẻ trông mong ngày của Đức Giê-hô-va! ”. Một tín ngưỡng tốt có thể đem lại hy vọng, nhưng một tín ngưỡng xấu có thể dẫn đến những hy vọng hão huyền. Vì những người giả hình nầy tin rằng Đức Chúa Trời sẽ tha cho dân Y-sơ-ra-ên và kết tội các kẻ thù của họ, họ trông đợi ngày của Đức Giê-hô-va sớm đến. Họ giống như những nhà biên soạn bản in Kinh Thánh cũ kỷ mà chúng ta thấy: Nếu đoạn nào nói về sự đoán phạt, thì đầu đề được ghi là “Sự đoán phạt của Đức Chúa Trời trên dân Do Thái”, nhưng nếu đoạn nào nói về ơn phước, thì có đầu đề, “Đức Chúa Trời ban ơn cho Hội Thánh”. Ngửa tôi ăn, sấp anh thua!
Thứ hai, đó là ngày tối tăm (Am 18b,20). Đức Chúa Trời cảnh cáo rằng Ngài sẽ đi qua giữa họ (c.17), nhưng không phải “vượt qua” như Ngài từng làm ở Ai-cập. Lần nấy Ngài đến để trừng phạt dân sự Ngài; và có sự tối tăm trong khoảng thời gian 3 ngày cho đến ngày Vượt Qua đó (Xu 12:12), nên “Ngày của Đức Giê-hô-va” sẽ gây ra sự tối tăm. Hơn nữa, những gì Y-sơ-ra-ên trải qua dưới tay quân A-si-ri chẳng là gì so với ngày sau rốt mà cả thế gian sẽ thấy được “Ngày của Đức Giê-hô-va”.
Thứ ba, đó sẽ là ngày diệt vong (Am 5:19). Không có gì thoát được cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời vì không có chỗ nào để trốn khỏi mặt Ngài! Tránh con sư tử, bạn sẽ gặp con gấu, chạy trốn vào nhà, bạn sẽ gặp phải con rắn. Chúng ta có thể nói là “tránh vỏ dưa gặp vỏ dừa! ” Hãy nhớ rằng, những sự đoán phạt của Đức Chúa Trời rất triệt để và chính xác.
Những người Y-sơ-ra-ên nầy đang nóng lòng chờ đợi “Ngày của Đức Giê-hô-va” mà không biết ngày ấy sẽ đem đến điều gì cho họ. Họ giống như một số Cơ Đốc Nhân ngày nay, mong chờ Chúa Giê-xu tái lâm vì muốn thoát khỏi hoàn cảnh khốn cùng của mình không phải vì họ mong được gặp Ngài (IITi 4:8). Họ quên rằng sự tái lâm của Chúa Cứu Thế sẽ đem đến cả ơn phước và sự trừng phạt. “Cho nên chúng ta dầu ở trong thân thể nầy, dầu ra khỏi, cũng làm hết sức để được đẹp lòng Chúa. Bởi vì chúng ta thảy đều phải ứng hầu trước tòa án Đấng Christ, hầu cho mỗi người nhận lãnh tùy theo điều thiện hay điều ác mình đã làm lúc còn trong xác thịt” (IICo 5:9-10).
Tiết theo, A-mốt nhìn xung quanh (Am 5:21-24) và chỉ ra những tội khiến dân sự hoàn toàn không được chuẩn bị để trải nghiệm Ngày của Đức Giê-hô-va. Ông mở đầu với sự thờ phượng giả hình của họ “ (c.21-22), điều mà ông đã đề cập rồi (Am 4:4-5). Họ tôn trọng những ngày lễ đặc biệt trong lịch của người Do Thái, kêu gọi sự nhóm hiệp, dâng của lễ, tiền bạc và hát thờ phượng. Những giờ nhóm của họ trông thật trang trọng và thánh khiết, nhưng Đức Chúa Trời không chấp nhận sự thờ phượng đó, Ngài nói rằng Ngài coi khinh và căm ghét nó! (Es 1:10-20).
Tiên tri A-mốt tiếp tục buộc tội họ vì thái độ thờ ơ của họ đối với người xung quanh (Am 5:24). Đây là câu Kinh Thánh then chốt trong sách A-mốt, vì nó cho thấy mối quan tâm của Đức Chúa Trời, đó là dân sự Ngài có công bình trong bản tánh và ngay thẳng trong hành động của họ hay không. Chúng ta biết sự công bình đã được nhấn mạnh trong sứ điệp của A-mốt và cũng biết các lãnh đạo trong xứ đã biến sông công bình ra dòng nước độc (Am 5:7 Am 6:12). Dù chúng ta tham dự nhiều “hoạt động tôn giáo” đến đâu đi nữa, nếu chúng ta không yêu thương anhem và người lân cận mình, thi chúng ta không thể thờ phượng và hầu việc Chúa thật lòng.
Cuối cùng, A-mốt nhìn lại đằng sau (Am 5:25-27) và nhắc dân sự nhớ mối tương giao của họ với Đức Giê-hô-va sau khi Ngài giải cứu họ ra khỏi A-cập. Đức Chúa Trời muốn dân Do Thái tin cậy, vâng lời, và yêu mến Ngài; nhưng tại núi Si-na-i, ngay sau khi thề sẽ hầu việc Đức Chúa Trời, dân sự đã xây qua thờ bò con vàng! (Xu 32:1-35). Tổ phụ của họ đã phạm tội nặng nề hơn khi dâng của lễ cho các thần giả trong khi Đức Giê-hô-va đang dẫn dắt cả dân tộc đi trong đồng vắng! (Ê-tiên đã nêu ra điều nầy trong sách Cong 7:42-43)1
Sau khi dân Do Thái định cư trong Đất Hứa, hai thế hệ lãnh đạo đã dẫn họ đi trong đường lối của Đức Chúa Trời. Nhưng đến thế hệ thứ 3, dân sự đã xây qua các thần tượng của các nước xung quanh (Cac 2:10-15). Đức Chúa Trời phải trừng phạt họ bằng cách sai các nước khác kéo đến bắt Y-sơ-ra-ên làm nô lệ ngay trong xứ của mình. Nhưng sứ điệp của A-mốt dành cho dân sự có nói rằng họ sẽ bị lưu đày đến nơi mà quân A-si-ri bắt họ đến. Điều nầy có nghĩa là Vương Quốc Phía Bắc không còn nữa (IIVua 17:6 và tiếp theo).
Thomas Gray viết, “Ở đâu người ta vui sướng trong sự ngu dốt, thì thật dại dột khi làm người khôn ngoan”. Nhưng bài thơ ấy viết về sự ngây thơ của con trẻ, không phải về những kẻ đã lớn mà vẫn ngu dốt. Ông van nài những người trưởng thành đừng huỷ hoại niềm vui của trẻ thơ bằng cách cho chúng biết những gánh nặng của người lớn. Nhưng trong đời sống Cơ Đốc, sự ngu dốt về lẽ thật của Đức Chúa Trời giam hãm chúng ta trong sự tối tăm (Es 8:20); nên chúng ta phải hiểu rằng “lời tiên tri” của Ngài chiếu sáng như ngọn đèn trong sự tối tăm của thế gian nầy (IIPhi 1:19).
