3. NHỮNG TỘI LỖI TRONG NGƯỜI CÓ ĐỊA VỊ (Am 4:1-13)
Tôi cùng một mục sư, bạn tôi, đến nghe một diễn giả nổi tiếng đang đến thăm nước Mỹ. Sứ điệp của ông ta thật hùng hồn khi kể ra những tội lỗi mà theo ông ta chúng đang huỷ hoại đất nước của chúng tôi.
Khi chúng tôi lái xe về nhà, bạn tôi nói, “Tôi phải thừa nhận diễn giả hôm nay rao giảng một sứ điệp lớn, và nó đánh động lòng tôi.Nhưng tôi không thích những vị khách từ những nước khác đến đây vạch trần tội lỗi của người Mỹ. Có thể lắm tội lỗi ở đất nước của họ còn nhiều hơn ở đất nước chúng ta”.
Tôi không đồng ý với anh bạn ấy. Xét cho cùng, Đức Chúa Trời có toàn quyền sử dụng bất kỳ ai để rao ra bất kỳ sứ điệp gì ở bất cứ nơi nào mà Ngài muốn. Nhưng tôi tin chắc rằng dân Y-sơ-ra-ên lúc ấy đã có cảm giác y như anh bạn của tôi khi họ nghe A-mốt, một người Giu-đa, tố cáo những tội lỗi đang huỷ hoại Y-sơ-ra-ên. Thật không bất ngờ khi thầy tế lễ A-ma-xia bào ông về Giu-đa mà rao giảng! (Am 7:12-13)
Trong sứ điệp thứ hai, tiên tri A-mốt kể ra 3 tội cụ thể đang làm Đức Chúa Trời buồn lòng và đang huỷ hoại Y-sơ-ra-ên: sự xa xỉ (Am 4:1-3), giả hình (c.4-5), và cứng lòng (c.6-13). Họ đả có những già trị sai lệch, “sự phục hồi” tôn giáo của họ là giả tạo; và họ không chịu nghe những lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời dành cho họ.
1. Sự xa xỉ (Am 4:1-3)
“Hầu hết những người sống xa hoa và những người có thể gọi là sống thoải mái không chỉ thiếu trách nhiệm mà còn là những chướng ngại cho sự phát triển của nhân loại”, Henry David Thoreau viết trong quyển Walden và bạn của ông Ralph Waldo Emerson đã viết trong một tạp chí của ông, “Sự chi tiêu của chúng ta chủ yếu là để cho phù hợp. Chính vì miếng ăn mà tất cả chúng ta mắc nợ”. Ngày nay chúng ta có khuynh hướng “Theo kịp Joneses”1. Chúng ta cùng tìm câu trả lời cho một số câu hỏi về sự xa xỉ.
Xa xỉ là gì?. Từ “luxury” (sự xa xỉ) có nguồn gốc từ tiếng la-tinh có nghĩa là “thừa mứa”.Nguyên gốc nó chỉ về cây cối mọc nhiều, nhưng về sau nó chỉ về những người có nhiều tiền của, thời gian, sự tiện nghi, mà họ sử dụng cho mình trong cuộc sống không có mục đích của họ. Hễ khi nào bạn đề nghị được “phục vụ hạng sang”, thì chính là từ La-tinh nầy: phục vụ vượt trên và ngoài những gì bạn thật sự cần.
Giàu hay có đời sống dễ chịu không phải là tội; nếu đó là ý muốn của Đức Chúa Trời dành cho bạn. Áp-ra-ham và Đa-vít là những người rất giàu có. Nhưng họ dùng những gì mình có để làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Trong cái nhìn của những người ờ Thế Giới Thứ Ba, hầu hết dân Tây Phương, kể cả người nghèo ở đó, đều là những người rất giàu. Những gì các nước Tây Phương xem là nhu cầu lại là xa xỉ đối với các nước khác: những tiên nghi như máy điều hoà nhiệt độ, tủ lạnh, xe hơi, bảo hiểm y tế, điện thoại và rất nhiều những thiết bị điện cần thiết khác.
Xa xỉ không có nghĩa là có nhiều của cải. Sống xa xỉ là sử dụng của cải của mình chỉ cho bản thân mà quên đi nhu cầu của người khác. Có nghĩa là vô trách nhiệm trong cách chúng ta sử dụng của cải, phung phí nó vào những thú vui vô bổ thay vì dùng nó vì sự ích lợi của người khác và làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Một tấm bảng trong cửa hàng vải có ghi, “Nếu bạn phải hỏi giá những mặt hàng của chúng tôi, bạn không thể có chúng”. Người sống xa xỉ thường không quan tâm đến giá cả. Họ không cần biết mình phải trả bao nhiêu, miễn là có được thứ mình muốn.
Ai đang mắc tội nầy? “Hỡi những bò cái của Ba-san, hãy nghe” (c.1). A-mốt đang nói đến những bà vợ của các quan chức trong xứ, họ giàu có nhờ cướp bóc của người khác. Những bà vợ nầy suốt ngày chỉ biết dạo quanh phố phường, uống rượu và sai bảo chồng. Ngày nay diễn giả nào dám gọi những người đàn bà như vậy là “bò cái” chắc phải sớm đi tìm một Hội Thánh khác.
Tại sao người nông dân A-mốt sử dụng hình ảnh nầy? Không phải vì những người đàn bà ấy mập quá khổ và trông giống như con bò, nhưng vì những tội lỗi của họ đang vỗ béo họ để chờ đến ngày giết thịt. Họ và cả chồng của họ đều sống xa hoa trong khi người nghèo trong xứ phải đói khổ vì bị họ bóc lột và cướp tiền, cướp đất.
Điều gì sẽ xảy ra với họ? Những người nông dân thuờng làm gì với con vật đã được vỗ béo? Họ sẽ dẫn chúng ra ngoài mà giết thịt. A-mốt mô tả chuyện sẻ xảy ra khi quân A-si-ri xâm chiếm Y-sơ-ra-ên, những người đàn bà sẽ bị bắt đi và bị đối xử như những con vật. A-si-ri có thông lệ đeo khoen vào mũi hoặc môi dưới của những tù binh, buộc dây vào đó và dẫn đi, hoặc đến nơi lưu đày hoặc đem xử tử. Kẻ thù sẽ đối xử như vậy với những người mệnh phụ giàu có mà A-mốt đang nói đến trong sứ điệp của mình.3
Nhưng lưu ý con cháu của họ cũng sẽ bị trừng phạt (c.2). Những người đàn bà giàu có nầy chắc chắn mong muốn “điều tốt nhất” cho con cái mình, nhưng vì những ưu tiên ích kỷ của họ và gương xấu của họ, họ đã để lại con cái mình điều tệ hại nhất. Con cái họ có mọi thứ nhưng không có Đức Chúa Trời; nên chúng cũng sẽ như những con vật bị dẫn đến hàng làm thịt. Thế hệ trẻ giàu có trong Y-sơ-ra-ên có tiền đề mua được tất cả, nhưng có những thứ họ không thể mua bằng tiền, là những thứ thuộc về Đức Chúa Trời mà làm cho cuộc sống có giá trị.
Có lần tôi đến dự một bữa tiệc ờ Dearborn, Michigan, tôi ngồi gần một quí ông giàu có và danh tiếng trong thương trường quốc tế. Trong cuộc trò chuyện của chúng tôi, tôi phát hiện mình có một thông tin về vị diễn giả quá cố mà ông ta ngưỡng mộ, và tôi đề nghị sẽ gởi những thông tin đó cho ông ta. Khi tôi hỏi địa chỉ của ông ta, tôi nghĩ ông ta sẽ đưa cho tôi một danh thiếp bóng lọng, thơm phức. Nhưng ông đã đưa cho tôi một mãnh giấy xé vội từ phong thư cũ! Rồi tôi được biết ông và vợ sống rất giản dị dù rất giàu. Thật không ngạc nhiên khi họ dâng rất rời rộng cho các tổ chức Cơ Đốc và các cơ quan từ thiện.
Andrew Carnegie, một nhà kiệt suất trong ngành công nghiệp, có nói, “Giàu có là một trách nhiệm mà trong đó người sở hữu nó ký hợp đồng trọn đời vì sự tốt đẹp cho cộng đồng với người quản lý”. Phao-lô viết, “Hãy răn bảo kẻ giàu ở thế gian nầy đừng kiêu ngạo và đừng để lòng trông cậy nơi của cải không chắc chắn, nhưng hãy để lòng trông cậy nơi Đức Chúa Trời, là Đấng mỗi ngày ban mọi vật dư dật cho chúng ta được hưởng. Hãy răn bảo họ làm điều lành, làm nhiều việc phước đức, kíp ban phát và phân chia của mình có, vậy thì dồn chứa về ngày sau một cái nền tốt và bền vững cho mình, để được cầm lấy sự sống thật” (ITi 6:16-19). Phao-lô cũng trích lời Chúa Giê-xu, “Ban cho thì có phước hơn là nhận lãnh”
2. Sự giả hình (Am 4:4-5)
Tiên tri sử dụng “lối châm biếm”5 khi ông nói những lời nầy, vì sau đó ông đã dạy cho họ đều ngược lại (Am 5:5). Tương tự như một mục sư ngày nay nói với Hội Thánh mình, “Hãy đi đến nhà thờ, nhưng bởi sự có mặt ở đó, bạn chỉ đang phạm tội thêm. Hãy đi và tham dự những trại Thánh Kinh hè, nhưng làm như vậy, bạn sẽ mắc tội hơn. Lòng bạn không nghiêm túc muốn học biết Đức Chúa Trời hay làm theo ý muốn Ngài. Vì đó chỉ là tham gia một cuộc chơi. Vì đó chỉ là một thông lệ, nên bạn mới làm”.
Bê-tên là một nơi đặc biệt đối với dân Do Thái vì nó có liên quan đến Áp-ra-ham (Sa 12:8 Sa 13:3)và Gia-cốp (Sa 28:10-22 Sa 35:1-7). Có một thời gian, hòm giao ước được đặt tại Bê-tên (Cac 20:18-28), nhưng trong thời A-mốt nó là “nơi thánh của vua”, nơi ấy thầy tế lễ A-ma-xia phục vụ (Am 7:10 và tiếp theo). Ghinh-ganh cũng quan trọng với Y-sơ-ra-ên vì đó là nơi Giô-suê và dân sự đóng trại khi họ mới đặt chân vào Đất Hứa (Gios 4:19-20 Gios 5:2-9). Ghinh-ganh cũng là nơi Sau-lơ được lập làm vua Y-sơ-ra-ên (ISa 11:15). Đáng tiếc là cả hai nơi nầy đều đã trở thành chỗ để thờ các thần ngoại đạo trong khi phải được biệt riêng đểthờ phượng Đức Chúa Trời.
Thoạt nhìn, Y-sơ-ra-ên có vẻ đang trải nghiệm sự phấn hưng tôn giáo. Rất đông người kéo đến “những nơi thánh” (Am 5:5), đem dâng của lễ và phần mười (Am 4:4 Am 5:21-22) và còn hát những bài ca ngợi khen Đức Chúa Trời (c.23 Am 6:5 Am 8:3,10). Họ dâng của lễ thường xuyên hơn những gì luật pháp yêu cầu như thể chứng minh tấm lòng tin kính của họ. Nhưng những của lễ và bài ca của họ không làm Đức Chúa Trời động lòng, vì Ngài nhìn thấy trong tấm lòng của họ có gì; và tội lỗi trong lòng họ làm cho của lễ của họ không được chấp nhận.
Trước hết, những của lễ của họ không thánh sạch, như dâng men trên bàn thờ, điều Đức Chúa Trời cấm kỵ (Le 2:11 Le 6:17). Đức Chúa Trời không muốn những của lễ bò đực và dê; Ngài muốn sự vâng lời từ tấm lòng (ISa 15:22-23 Thi 50:8-9 Thi 5:16-17 Es 1:11-17 Os 6:6 Mi 6:6-8 Mac 12:28-34).
Hơn nữa, họ rất tự hào về những gì mình đang làm và tin rằng người ta biết họ rộng rãi với Đức Chúa Trời như thế nào. Họ khoe khoang về những của dâng rời rộng mà họ tự nguyện dâng; và họ khoe với nhau về những của lễ của họ. Không phải Đức Chúa Trời nhận được sự vinh hiển! (Mat 6:1-4). Họ giống nhiều người ngày nay; họ rời rộng dâng hiến để được công nhận trong nhà thờ và trên cả những tập san của giáo hội. Nếu không được như vậy, họ không dâng nữa.
Dân Y-sơ-ra-ên thích đến tham dự các buổi nhóm tôn giáo, nhưng họ không yêu mến Đức Chúa Trời mà họ phải thờ phượng. Đi đến Bê-tên hay Ghinh-ganh là một việc làm quen thuộc trong thời đó, và muốn hùa theo số đông. Không hề có sự xưng tội, không hề có sự tan vỡ trước Chúa, nhưng chỉ là một sự kiện tôn giáo làm vui lòng người tham dự. Toàn bộ hệ thống đã hư hoại; dân sự đang phạm tội khi họ nghĩ rằng mình đang hầu việc Đức Chúa Trời.
Có một ứng dụng rõ ràng cho Hội Thánh ngày nay. Chúng ta rất dễ tham gia những buổi thờ phượng vui vẻ cùng với nhiều người, nhiệt tình ca ngợi Chúa, và bỏ tiền vào hộp tiền dâng, nhưng chúng ta không thay đổi từ trong tấm lòng mình. Sự thử nghiệm của từng trải thuộc linh không phải là “Tôi có thấy thoái mái không?” hay “Hội Thánh chúng ta có đông người và có giờ thờ phượng tốt không?”. Thách thức thật sự phải là, “Tôi có ngày càng biết Chúa nhiều hơn không và tôi có ngày càng giống Chúa Cứu Thế Giê-xu không?”
Dân chúng trong thời A-mốt không trở về nhà với quyết tâm giúp đỡ người nghèo, nuôi kẻ đói khát, và chăm sóc cho người quá bụa và trẻ mồ côi. Họ trở về nhà với tấm lòng ích kỷ y như lúc họ ra khỏi nhà, vì “sự thờ phượng của họ” chỉ là một nghi lễ sáo rỗng (Es 1:11-17). “Sự phấn hưng” tôn giáo mà không làm thay đổi những trật tự ưu tiên của Cơ Đốc Nhân và không giúp giải quyết những vấn đề trong xã hội thì không phải là “sự phấn hưng” gì cả.
Lưu ý rằng A-mốt có đề cập đến âm nhạc, vì đó là một phần quan trọng trong sự thờ phượng của Hội Thánh. Tuy nhiên, thứ mà người Do Thái cho là âm nhạc tốt đẹp, thì Đức Chúa Trời xem chúng là “tiếng ồn” (Am 5:23). Ngày nay người ta sẽ bỏ ra nhiều tiền để mua vé xem những buổi “hoà nhạc Cơ Đốc”, nhưng họ không chịu đến những buổi học Kinh Thánh miễn phí tại nhà thờ của mình. Âm nhạc Cơ Đốc là một ngành kinh doanh có lợi trong thời đại hiện nay, nhưng chúng ta ngẫm nghĩ xem nó thật sự đem lại vinh hiển cho Đức Chúa Trời bao nhiêu. Thứ mà chúng ta cho là âm nhạc có thể không là gì ngoài sự ồn ào đối với Đức Chúa Trời.
Dù chúng ta nhìn vào bối cảnh tôn giáo rộng lớn hơn hay nhìn vào những buổi nhóm trong Hội Thánh địa phương của chúng ta, thì chúng ta phải có nhận thức thuộc linh rõ ràng để phân biệt đâu là lúa mì và đâu là rơm rạ. Chúng ta cần quan tâm “sự cầu nguyện trong buổi nhóm nầy nằm ở đâu? Đức Chúa Trời có đang được vinh hiển không? Có sự tan vỡ trước mặt Ngài không? Sau buổi nhóm kết quả có còn đọng lại, hay nó qua đi và sự nhiệt tình lắng xuống?Chúng ta có ngập chìm trong sự thánh khiết và vinh hiển của Đức Chúa Trời, hay chúng ta chỉ hết lời khen ngợi diễn giả, ban hát, ..?”
Dù làm bất cứ việc gì cho Chúa - rao giảng Phúc Âm, truyền giáo khắp thế gian, chăm lo cho người nghèo, phục vụ mọi việc trong Hội Thánh, quan tâm đến công việc xã hội …, thì tất cả phải xuất phát từ sự thờ phượng.Nếu nguồn gốc là sự thờ phượng bị ô uế, thì tất cả công tác của Hội Thánh đều bị ô uế. Giống như dân Do Thái trong thời A-mốt, chúng ta chỉ đi đến Bê-tên và phạm tội! . Vì vậy, dân sự của Đức Chúa Trời phải xét lại lòng mình và chắc chắn rằng động cơ của họ là đúng đắn và mọi việc họ làm trong giờ nhóm đều vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời.
A-mốt đã đối diện với hai trong số ba tội lỗi mà Đức Chúa Trời bảo ông lên án sự “xa xỉ”, sự “giả hình”; và ông đương đầu với tội thứ ba, sự “cứng lòng”. Dân sự của Đức Chúa Trời là dân phản nghịch và cứng lòng, họ thường không vâng lời Chúa.
3. Sự cứng lòng (Am 4:6-13)
Có đến 5 lần trong sách nầy A-mốt nói với dân sự, “Dầu vậy các ngươi cũng không trở lại cùng ta! ” (Am 4:6,8,9,10,11). Dân Y-sơ-ra-ên kinh nghiệm sự sửa phạt của Đức Chúa Trời, nhưng họ cũng chưa đầu phục ý muốn của Ngài; vẫn tiếp tục nếp sống đạo giả hình! “Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào nước thiên đàng đâu; nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi” (Mat 7:21).
Giao ước của Đức Chúa Trời với dân Do Thái có nói rõ rằng Ngài sẽ ban ơn cho họ nếu họ vâng phục Luật Pháp của Ngài và sẽ trừng phạt họ nếu họ bất tuân (Phu 27:1-29:29). Đức Chúa Trời đặt trước mặt họ sự sống và cái chết, ơn phước và sự rủa sả; và Ngài khuyên họ chọn sự sống (Phu 30:19-20). Đáng tiếc, họ đã chối bỏ tình yêu của Ngài, khinh lờn lời cảnh cáo của Ngài, và chọn sự chết.
Chúng ta cùng xem qua một số hình phạt mà Đức Chúa Trời giáng trên Y-sơ-ra-ên để đem dân sự trở về cùng Ngài.
Đói kém (Am 4:6). “Răng các ngươi nên sạch” có nghĩa là dân sự không có cái để ăn. Nên răng họ không thể dơ. Giao ước của Đức Chúa Trời có hứa rằng họ sẽ có những mùa vụ bội thu nếu họ vâng lời Ngài, nhưng sẽ bị đói kém nếu không vâng lời (Le 26:27-31 Phu 28:1-11). Khi nông dân không thể trồng trọt được, lương thực sẽ cạn kiệt, giá thực phẩm sẽ tăng cao, và dân chúng đói khổ mà chết. Tưởng rằng trong hoàn cảnh đó dân Y-sơ-ra-ên sẽ ăn năn tội lỗi mình, nhưng họ đã không trở về cùng Chúa.
Hạn hán (Am 4:7-8). Thay vì giáng cơn hạn hán trên khắp các xứ, Đức Chúa Trời lại cho mưa thành nầy mà không mưa ở thành khác, như vậy để chứng minh quyền cai trị thiên nhiên của Ngài. Minh hoạ ấn tượng nầy về quyền tể trị của Đức Chúa Trời sẽ nhắc dân Do Thái nhớ những điều giao ước nói về những cơn mưa (Le 26:18-20 Phu 11:16-17 Phu 28:23-24), nhưng họ không hề để ý.
Phá hoại mùa màng (Am 4:9). Ngay cả khi Đức Chúa Trời cho họ trồng được cây cối và rau quả, họ không biết ơn. Nên Ngài phá hoại mùa màng của họ bằng các loài côn trùng như sâu bọ, nấm mốc, châu chấu. Một lần nữa, Đức Chúa Trời giữ giao ước của Ngài (Phu 28:38-42). Nên dân chúng không bất ngờ trước hình phạt của Ngài.
Bệnh tật (Am 4:10). Một trong những lời hứa của Đức Chúa Trời là dân sự Ngài sẽ bị mắc những căn bệnh hiểm nghèo như họ từng thấy ở Ai-cập nếu họ trung tín vâng theo Luật Pháp Đức Chúa Trời (Xu 15:26); nhưng nếu họ chống nghịch Ngài, họ sẽ gánh chịu tất cả những bệnh tật của xứ Ai-cập (Le 26:23-26 Phu 28:21-22,27-29,35,59-62). Như với mọi sự sửa phạt khác, Đức Chúa Trời đã giữ Lời Ngài.
Thất bại trong chiến tranh (Am 4:10). “Đức Giê-hô-va sẽ làm cho kẻ thù nghịch dấy lên cùng ngươi bị đánh bại trước mặt ngươi; chúng nó sẽ do một đường ra đánh ngươi, rồi do bảy đường chạy trốn trước mặt ngươi” (Phu 28:7 Le 26:6-8). Thật là một lời hứa tuyệt vời cho một nước nhỏ bé đang bị các đế quốc hùng mạnh bao quanh! Nhưng lời hứa ấy sẽ được làm thành nếu dân sự trung tín với Đức Giê-hô-va. Nếu họ bất trung, họ sẽ bị sỉ nhục và bại trận trước các kẻ thù (Le 26:32-39 Phu 28:49-58). Thất bại của họ thật kinh khủng đến nỗi xác chết trong trại quân không được đem chôn tử tế, mà nằm đó và thối rữa. Đức Chúa Trời đã giữ lời hứa của Ngài: Quân A-si-ri đánh chiếm Y-sơ-ra-ên và quân Ba-by-lôn bắt dân Giu-đa đi lưu đày.
Tai họa lớn (Am 4:11). Chúng ta không biết rõ tai hoạ nầy là gì. Có lẽ là một cơn động đất (Am 1:1), hoặc là sự xâm lược tàn bạo của một đội quân (IIVua 10:32-33 IIVua 13:7). Dù nó là gì chăng nữa, nó chắc chắn là một tai hoạ rất khủng khiếp mà Đức Chúa Trời giáng trên họ như đã từng gián trên Sô-đôm và Gô-mô-rơ (Sa 19:24-25 Phu 29:23 Es 1:9 Es 13:19). Hình ảnh cái cây dập lửa ngụ ý rằng Đức Chúa Trời đã can thiệp và cứu họ trong phút cuối (Xa 3:2). Họ đã bị thiêu đốt nhưng không tàn lụi. Nếu như vậy, sự vô ơn và sự cứng lòng của họ càng tồi tệ hơn.
Sự đoán phạt cuối cùng (Am 4:12-13). Nước Y-sơ-ra-ên đã trải nghiệm sự đói kém, hạn hán, dịch hại, chiến tranh và tai hoạ như Đức Chúa Trời đã từng cành cáo dân sự Ngài và khiến họ ăn năn. Dù hình phạt Ngài đã giáng xuống là gì đi nữa, họ cũng không trở về cùng Ngài. Ngài còn có thể làm gì hơn? Ngài có thể đích thân đến và giải quyết! “Hỡi Y-sơ-ra-ên… ngươi khá sửa soạn mà gặp Đức Chúa Trời ngươi” (c.12) không phải là lời kêu gọi ăn năn nhưng là lời công bố rằng sự ăn năn lúc nầy đã quá muộn. Đức Giê-hô-va Vạn Quân sẽ đến trong đội quân A-si-ri và bắt dân sự Ngài đi lưu đày như những con vật bị đem đến hàng làm thịt (c.2). “Trong các vườn nho vang tiếng khóc than, vì ta sẽ qua giữa ngươi” (Am 5:17).
A-mốt kết thúc sứ điệp của mình bằng lời ca ngợi Đức Giê-hô-va (Am 4:13 Am 5:8-9 Am 9:5-6). Khi một đầy tớ của Đức Chúa Trời ca ngợi Ngài trong khi đối diện với tai hoạ sắp xảy ra, điều đó cho thấy anh ta là một người có đức tin lớn (Ha 3:16-19). Trong lời ca ngợi nầy, ông nhắc chúng ta rằng Đức Chúa Trời của chúng ta là Đấng Tạo Hóa, Ngài có thể làm mọi sự, kể cả dựng nên trái đất từ chỗ không có gì. Ngài có thể biến buổi binh minh nên tăm tối; Ngài có thể đạp trên các đỉnh núi, và không ai có thể ngăn được Ngài. Ngài cũng là Đức Chúa Trời Toàn Tri, Ngài biết mọi tư tưởng của chúng ta. Vì vậy, chúng ta không thể che giấu Ngài điều gì (Thi 139:1-6). Ngài là Giê-hô-va Vạn Quân, Chúa tể của trời và đất!
Chính Đức Chúa Trời nầy đang sửa soạn trừng phạt dân sự Ngài, và họ không chuẩn bị!
Nhưng dân sự Đức Chúa Trời ngày nay có chuẩn bị hơn không?
