3. ĐỨC CHÚA TRỜI PHÁN XÉT: THÀNH NI-NI-VE SỤP ĐỔ NHƯ THẾ NÀO? (Na 2:1-13)
Vào năm 612 TC, người Mê-đi và Ba-by-lôn hiệp nhau tấn công Ni-ni-ve, Đức Chúa Trời dùng họ để trừng trị thành phố gian ác đó. Chương này là bức tranh sống động về những việc xảy ra qua sự hiện thấy mà Đức Chúa Trời ban cho Na-hum.
Quân xâm lược xuất hiện: (Na 2:1-4). Các lính canh trên tường thành nhìn thấy đội quân tiến đến và các quan chức ra lệnh, khích lệ binh sĩ của mình. Hầu như bạn có thể nghe được các sắc lệnh truyền ra “hãy canh giữ đồn lũy, canh phòng đường sá, thắt chặt lưng ngươi, và thâu góp cả sức mạnh ngươi” (câu 1). Trong cảnh ồn ào náo nhiệt đó, chúng ta có thể nghe được tiếng Đức Chúa Trời phán với dân Y-sơ-ra-ên và dân Giu-đa. Ngài đảm bảo với họ rằng họ sẽ được phục hồi địa vị và tái hiệp một với Ngài (c.2, “Gia-cốp” có thể chỉ về Giu-đa, vương quốc phía Nam, Y-sơ-ra-ên chỉ vương quốc phía Bắc đã bị tan rã ở dân A-sy-ri năm 722-721 TC. Vì lời hứa này không được làm trọn, nên sự ứng nghiệm của nó chờ đến khi Chúa Cứu Thế Giê-xu trở lại, Ngài lập nước Ngài và khôi phục sự vinh hiển huy hoàng của Do Thái). Với sức mạnh của con người, cung tên, vũ khí, xe cộ …như vậy thì quân xâm lược quá mạnh. Khó có thể chống cự được (c.3-4), thuẫn của họ đã nhuốm đầy máu, xe cộ trông như những ngọn lửa xông ra khắp nẻo đường trong thành phố, và các binh sĩ cười nhạo vào một dân không có người bảo vệ.
Thành bị chiếm: (Na 2:5-10). “Nó” trong câu 5 chỉ về vua A-sy-ri, kẻ âm mưu nghịch cùng Đức Chúa Trời và dân sự Ngài (Na 1:9). Ông nhóm các quan trưởng tài giỏi nhất lại, ra lệnh bảo vệ tường thành, nhưng đã quá trễ. Họ bước đi vấp váp như kẻ say rượu, thay vì dũng mãnh như các anh hùng. Các lãnh đạo tin pháo đài mình vững chắc, nhưng quả thật là tường thành không thể là sự bảo vệ vững chắc được!
Sông Khoser chảy qua thành phố, nên quân xâm lược ngăn nó lại, thoát nước qua ngõ khác phá hủy một số tường thành và nhà cửa. Đối với quân Mê-đi và Ba-by-lôn tràn vào chiếm lấy thành trở thành chuyện đơn giản. Nhưng họ không thể đoán trước sự chiến thắng, chính Đức Chúa Trời hạ lệnh tiêu diệt thành và dân cư trong đó, nên kẻ bị giết, người bị bắt làm phu tù (Na 2:7). Những kẻ xâm lược là công cụ của Đức Chúa Trời dùng để thực hiện ý muốn của Ngài.
Lòng chúng tan chảy, đầu gối chúng nó chạm nhau, mọi lưng đều đau, hết thảy mặt đều xám ngắt” (Na 2:10). Ni-ni-ve bị đối xử như cách nó đã từng làm cho các dân khác.
Các quan trưởng bị nhạo báng: (Na 2:11-13). Thay lời Đức Chúa Trời, tiên tri Na-hum nói lời cuối cùng với thành Ni-ni-ve, khi các tù nhân A-sy-ri phải diễu hành trên đường, các quan trưởng, thường dân, đến các súc vật trong thành đều bị dẫn đi.Na-hum nhạo báng thành Ni-ni-ve, ông so sánh sự tương phản giữa hoàn cảnh hiện tại của họ với thời huy hoàng trước kia.
Người A-sy-ri thường dùng hình ảnh sư tử trong các công trình nghệ thuật và kiến trúc của họ. Có dịp đến văn phòng người A-sy-ri ở bất cứ viện bảo tàng lớn nào, bạn cũng sẽ nhìn thấy những tượng sư tử khổng lồ ở đó. Nhưng hơn hết, người A-sy-ri đã hành động như loài sư tử, họ đuổi bắt và “cắn xé” các phu tù. “Các hang sư tử… bây giờ ở đâu?” Na-hum hỏi khi thành Ni-ni-ve bị tiêu diệt, “tất cả con mồi của ngươi, những của cải ngươi cướp bóc của người khác giờ ở đâu?” Sư tử thường trữ đủ mồi trong hang cho nó và cho cả con cái nó, nhưng người A-sy-ri tích lũy của cải quá mức nhu cầu; và họ đã làm giàu trên sự sống của nhân loại.
Chẳng ngạc nhiên vì sao Đức Chúa Trời phán rằng “ta nghịch cùng ngươi” (c.13). Khoảng một thế kỷ trước, Đức Giê-hô-va đã sai Giô-na đến cảnh cáo thành Ni-ni-ve, khi thành ấy ăn năn, Ngài đã không giáng sự trừng phạt trên họ. Nhưng giờ đây thời của họ đã kết thúc. A-sy-ri sẽ bị bỏ rơi không còn vũ khí, không người lãnh đạo, và không có sứ giả đến báo tin chiến thắng như trước nữa. Nhưng, những kẻ thù của A-sy-ri sẽ nghe tiếng sứ giả báo tin hòa bình vì A-sy-ri đã bị đánh bại.
