NA-HUM
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. THÀNH PHỐ KHÔNG CÒN TỒN TẠI (Na 1:1-3:19)
R.Kipling sáng tác bài thơ “Sự suy thoái” nhân kỷ niệm sinh nhật thứ 60 của hoàng hậu Victoria (Anh quốc). Ở Vương quốc Anh không phải ai cũng thích bài thơ đó vì nó chỉ trích sự ngạo mạn của quốc gia trong thời hưng thịnh. “Sự suy thoái” là lời cảnh báo rằng các đế quốc khác đã không tồn tại trong giai đoạn lịch sử đó, thì đất nước của họ cũng sẽ đi theo con đường ấy thôi. Đức Chúa Trời luôn là vị quan xét công bình trên các quốc gia. Bài thơ được tạm dịch:
Hãy lắng nghe,
Sự hưng thịnh của chúng ta tan biến mất
Các gò cát, vùng núi cao sẽ chìm trong lửa đỏ
Ôi, sự tráng lệ ngày hôm qua
Sẽ giống như thành Ni-ni-ve và Ty-rơ ngày ấy
Nhưng Đấng phán xét thế gian sẽ giải cứu chúng ta
Đừng bận tâm lo lắng!
Tiên tri Na-hum chắc sẽ khen ngợi bài thơ này, nhất là Kipling có nhắc đến thành Ni-ni-ve. Vì chính Na-hum là tác giả một sách Cựu Ước mô tả sống động cảnh đổ nát của thành Ni-ni-ve, biến cố đó đánh dấu bước khởi đầu của sự sụp đổ đế quốc A-sy-ri. (Thành Ni-ni-ve bị người Mê-đi và Ba-by-lôn hủy diệt năm 612 TC, nhưng các nước đế quốc không sụp đổ ngay. Tàn quân và các lãnh đạo còn lại tiếp tục đấu tranh cho đến khi chúng bị khuất phục năm 609 TC trong trận Haran. Nhưng khi Ni-ni-ve sụp đổ, thì đó là điềm báo sự chết cho chế độ đế quốc). Na-hum nói rõ rằng Đức Chúa Trời thật là Đấng phán xét thế gian và “sự kiêu ngạo đi trước, sự bại hoại theo sau, vì tánh tự cao đi trước sự sa ngã” (Ch 16:18).
các nhà khảo cổ học và những người quan tâm đến lịch sử xa xưa còn nhắc đến, sự huy hoàng tráng lệ của nó đã qua rồi!
Trong sách ngắn này, Na-hum đưa ra ba lời tuyên bố về Đức Chúa Trời và thành Ni-ni-ve.
2. ĐỨC CHÚA TRỜI NỔI THẠNH NỘ: THÀNH NI-NI-VE SỤP ĐỔ (Na 1:1-15)
Na-hum mô tả đặc điểm sứ điệp của mình như “gánh nặng” và “sự hiện thấy”, một số điều ông cảm nhận và một số điều ông nhìn thấy. Từ “gánh nặng” có nghĩa đơn giản là “nâng lên” và rất thường được dùng để mô tả những sứ điệp của các tiên tri loan báo sự phán xét. Ê-sai cùng từ đó 10 lần trong sách của ông khi ông viết “gánh nặng về Ba-by-lôn” (Es 13:1), “gánh nặng về Mô-áp” (Es 15:1), Những gánh nặng nầy đến như kết quả của sự hiện thấy mà Đức Chúa Trời ban cho các tiên tri, thường là về những biến cố kinh khiếp định giáng trên các nước.Là một tiên tri nhìn thấy những việc trong tương lai không dễ chút nào, và họ cảm nhận được gánh nặng của sứ điệp mình. Cho đến Na 2:8 tên thành Ni-ni-ve mới được nhắc đến, như sự sụp đổ của nó là chủ đề chính củasách.
Đức Chúa Trời nói về chính Ngài (Na 1:2-8). Ba từ quan trọng trong phân đoạn này cần được hiểu tường tận vì chúng nói về bản tánh của Đức Chúa Trời: nổi ghen, báo thù và thạnh nộ.
Ghen là điều xấu khi có nghĩa ghen tị với điều người khác có và muốn chiếm hữu nó, nhưng là điều tốt nếu có nghĩa yêu thương những gì thuộc về mình và muốn gìn giữ nó. Một cặp vợ chồng chung thủy sẽ ghen với những người khác, và làm mọi điều để họ có thể giữ được mối quan hệ riêng tư của mình. “Ghen” (jealous) và “nhiệt tình” (zealous)có chung một gốc từ, vì khi bạn ghen với ai, bạn sẽ nhiệt tình bảo vệ mối quan hệ đó.
Vì Đức Chúa Trời tạo dựng mọi sự và có mọi sự, nên Ngài không ghen tị với ai, nhưng vì Ngài là Đức Chúa Trời Chân Thần duy nhất, nên Ngài ghen vì sự vinh hiển của Ngài, danh Ngài và sự thờ phượng Ngài đều thuộc về một mình Ngài mà thôi.Trong điều răn thứ hai, Đức Chúa Trời cấm thờ lạy thần tượng và củng cố điều răn đó với lý do “vì ta là Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, tức là Đức Chúa Trời kỵ tà” (Xu 20:5).
vì ngươi đừng sấp mình xuống trước mặt chúa nào khác, bởi Đức Giê-hô-va tự xưng là Đức Chúa Trời kỵ tà, Ngài thật là một Đức Chúa Trời kỵ tà vậy” (Xu 34:14), “Vì Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi như một đám lửa tiêu cháy, và là Đức Chúa Trời hay kỵ tà” (Phu 4:24 Phu 6:15 Phu 32:16,21 IVua 14:22). Ni-ni-ve là một thành rất suy đồi về mặt đạo đức, nhất là sự thờ thần tượng và tánh độc ác của nó, và tình yêu ghen tuông của Đức Chúa Trời thiêu cháy sự kiêu ngạo và sự cố ý làm trái luật pháp Đức Chúa Trời của họ.
Chúng ta thường nghĩ ghen tuông là điều xấu và nó đúng là như vậy, quả thật cả Chúa Giê-xu và sứ đồ Phao-lô đều cảnh cáo về điều đó (Mat 5:38-48 Ro 12:17-21). Nhưng một Đức Chúa Trời công bình, thánh khiết không thể chấp nhận những con người xấu xa xem thường luật pháp của Ngài, và không làm theo mọi điều Ngài dạy trong đó. “Sự báo thù thuộc về ta, phần đối trả sẽ qui về ta…ta sẽ báo thù kẻ cừu địch ta, cũng đối trả những kẻ nào ghét ta” (Phu 32:35,41). Dân Do Thái cầu xin Đức Chúa Trời báo thù cho họ khi họ bị các nước khác tấn công, “Hỡi Giê-hô-va là Đức Chúa Trời, sự báo thù thuộc về Ngài. Hỡi Đức Chúa Trời, sự báo thù thuộc về Ngài, xin hãy sáng rực rỡ Chúa ra” (Thi 94:1). Khi Đức Chúa Trời báo thù tức vì Ngài là Đức Chúa Trời thánh khiết và ghen vì Luật pháp thánh khiết của Ngài.
, cơn giận của con người có thể là ích kỷ và không kiềm chế được. Nhưng cơn giận của Ngài là cơn giận thánh, một sự căm phẫn chính đáng trước những người chống lại uy quyền của Ngài và không vâng phục Luật Pháp của Ngài. Dân sự của Đức Chúa Trời nên học tập sự căm phẫn thánh khiết đối với tội lỗi (Eph 4:26) vì như Henry Warel Bêcher đã nói: “Người nào không biết giận thì cũng không biết thế nào là thiện lành.” Dĩ nhiên ông ta đang nói về cơn giận chính đáng đối nghịch với điều xấu xa. Nếu chúng ta có thể đứng một chỗ không can thiệp vào việc gì một cách vô tư, nhữngngười vô tích sự bị bóc lột và bị đối xử không phải lẽ, rồi chúng ta sẽ gặp chuyện chẳng lành. Thomas Fuller viết: “Giận dữ là một trong những sức mạnh của tâm hồn, người nào thiếu nó thì có tâm trí khiếm khuyết.”
Na 1:2 tác giả viết rằng Đức Chúa Trời “thạnh nộ” (đầy sự thạnh nộ) và trong câu 6, ông mô tả “sự tức giận” của Đức Chúa Trời mạnh mẽ và đáng sợ như thể “đổ ra như lửa” có sức mạnh làm những vầng đá “vỡ ra.” Tuy nhiên, trong câu 3, đảm bảo cho chúng ta rằng cơn giận của Đức Chúa Trời không quá cuồng nộ hoặc giận quá mức, vì “Đức Giê-hô-va chậm giận” (Gion 4:2 Xu 34:6 Dan 14:18).
Na 1:3), Ngài khiến Biển Đỏ tách ra để dân sự đi qua, và Ngài có thể ngưng mưa làm cho những vùng đất trù phú trở nên khô cằn, (c.4) (Li-ban ở phía Bắc, Cạt-mên ở phía Đông và Ba-san ở phía Tây là những vùng nổi tiếng trù phú, cây trái sum suê (Es 2:13 Es 33:9 Es 35:2). Ở Si-nai, Đức Chúa Trời làm rúng động núi (Xu 19:18), khi Ngài đẹp lòng, Ngài có thể khiến mọi dân trên đất đều run rẩy (He 12:18-21).
Na 1:2), nhưng Ngài cũng là Đức Chúa Trời nhân lành gìn giữ, che chở cho dân sự Ngài (c.7). Na-hum nài mời chúng ta “hãy xem sự nhân từ và sự nghiêm nhặt của Đức Chúa Trời” (Ro 11:22), “Đức Chúa Trời là sự yêu thương” (IGi 4:8,16), nhưng Ngài cũng là sự sáng (Gi 1:5), và tình yêu của Ngài là một tình yêu thánh khiết. Ngài là nơi nương náu cho những ai trông cậy Ngài, nhưng Ngài là cơn lũ nhận chìm những ai chống nghịch Ngài.
Đức Chúa Trời phán với thành Ni-ni-ve: (Na 1:9-11,14). Ngài nói với các lãnh đạo của A-sy-ri rằng Ngài biết rõ âm mưu của họ (c.9,11) và sẽ khiến cho tất cả những hoạch định của họ thất bại. Khi âm mưu của các nước kiêu ngạo nghịch cùng Đức Chúa Trời, Ngài sẽ cười nhạo họ và biến mưu đồ của họ thành một sự hỗn độn (Thi 2:1-4). Dân A-sy-ri lập mưu nghịch cùng dân Giu-đa vào thời vua Ê-xê-chia, và Đức Chúa Trời ngăn chặn âm mưu của họ (Es 36:1-37:38), nhưng Đức Giê-hô-va sẽ không cho phép sự việc này xảy ra lần thứ hai. Thay vì hân hoan trong chiến thắng, các lãnh đạo sẽ như gã say rượu mới vướng vào bụi gai, và như rơm rạ bị thiêu cháy trong lửa (Na 1:10).
Kẻ mưu sự dữ trong câu 11 là vua của A-sy-ri, và Đức Chúa Trời nói với ông trong câu 11, và đưa ra ba lời tuyên bố: (1) Triều đại của ông sẽ kết thúc, vì ông không có người kế tự, (2)Các thần của ông không thể cứu giúp ông vì chúng sẽ bị tiêu diệt, sự sống của ông sẽ kết thúc vì Đức Chúa Trời chuẩn bị mồ mả cho ông. Thật là một sứ điệp đáng quan tâm dành cho những ai tin chắc những hoạch định của mình sẽ thành công. Tại sao Đức Chúa Trời làm những việc này? Câu trả lời thật đơn giản: “vì ngươi là hèn mạt.”
Đức Chúa Trời phán với dân Giu-đa (Na 1:12-13,15). Mặc dù đội quân A-sy-ri hùng mạnh và đông đúc hơn đội quân Giu-đa, và A-sy-ri có nhiều đồng minh trong chiến tranh hơn, nhưng điều đó không có nghĩa A-sy-ri sẽ chiến thắng, vì Đức Chúa Trời đánh trận thay cho dân Giu-đa.Đúng vậy, Đức Chúa Trời đã dùng dân A-sy-ri để trừng phạt dân Giu-đa ngày xưa, nhưng điều đó sẽ không lặp lại lần nữa, (Es 10:5-18) giải thích A-sy-ri là công của của Đức Chúa Trời “cái roi của sự thạnh nộ ta” để trừng phạt dân Giu-đa vì họ thờ thần tượng, nhưng dân A-sy-ri đã đi quá xa mức cho phép và quá gian ác. Trong tính kiêu ngạo, vua A-sy-ri khoác lác về chiến công trước đây, nên Đức Chúa Trời tuyên bố Ngài sẽ làm cho vua A-sy-ri phải hạ mình. Đức Chúa Trời đã làm việc này khi thiên sứ tiêu diệt 185.000 binh lính A-sy-ri chỉ trong một đêm (Es 37:36-38 Es 10:16). Lần này, Đức Chúa Trời sẽ phá tan xiềng gông và cất ách nặng nề mà dân A-sy-ri đã đặt trên Giu-đa, và A-sy-ri sẽ không tấn công họ nữa.
Những ngày xưa, tin tức phải do người đưa tin mang đến, và những người canh gác đứng trên thành quan sát từ xa với hy vọng những người đưa tin sẽ mang đến tin vui. Trong trường hợp này, quả thật là tin tốt lành: người đưa tin thông báo rằng thành Ni-ni-ve sẽ sụp đổ và đội quân A-sy-ri bị đánh bại và trở nên hỗn loạn (c.15. Câu này trong bản dịch tiếng Anh và Na 2:1 trong nguyên văn Hê-bơ-rơ trái ngược nhau , c.15 tuyên bố bình an, trong Na 2:1 tuyên bố chiến tranh). Giu-đa giờ đây có thể sống trong hòa bình và vui hưởng những kỳ lễ hằng năm, các ngày lễ tôn giáo diễn ra thường xuyên.
Bạn sẽ thấy câu này giống như một câu trong Es 52:7, lúc đó sứ giả loan báo về sự thất bại của Ba-by-lôn, và Phao-lô trích dẫn câu này trong Ro 10:15, áp dụng trong lời công bố Phúc Âm cho những tội nhân hư mất. Chúng ta thường không nghĩ đôi chân là đẹp đẽ, nhưng chúng thật sự xinh đẹp khi chúng trở thành những sứ giả mang tin vui rằng Đức Chúa Trời đã đánh bại kẻ thù của mình. Đối với dân Giu-đa, nó có nghĩa A-sy-ri bị tiêu diệt hoàn toàn và không bao giờ có thể xâm chiếm đất của họ nữa. Đối với chúng ta, những người tin Chúa Cứu Thế Giê-xu, nó có nghĩa Ngài đã hoàn toàn đánh bại tội lỗi, sự chết, sa-tan và có nghĩa ngày nay chúng ta được tự do vui hưởng ơn phước và sự cứu rỗi.
