4. ĐỨC CHÚA TRỜI CÔNG BÌNH: NGUYÊN NHÂN THÀNH NI-NI-VE SỤP ĐỔ (Na 3:1-19)
Đấng đoán xét toàn thế gian, há lại không làm sự công bằng sao?” (Sa 18:25). Đức Chúa Trời nhẫn nhục chịu đựng, nhưng sẽ đến lúc Ngài ra tay trừng phạt. “Chúa đã quở trách các nước, hủy diệt kẻ ác, xóa sạch danh chúng nó đời đời” (Thi 9:5). Na-hum đưa ra ba nguyên nhân khiến thành Ni-ni-ve đáng bị đoán phạt.
Giết người dã man (Gion 3:1-3). Dân A-sy-ri rất khôn khéo trong lời nói, họ nói dối các nước khác và sau đó không giữ lời và tiêu diệt các nước. Họ nhạo báng tất cả mọi người bất kể già, trẻ, trai, gái… và chất xác thành đống như thể muốn cảnh báo rằng không có ai địch nổi họ. Đổ huyết vô tội là tội trọng mà Đức Chúa Trời sẽ ghi nhớ và đoán phạt (Phu 19:11-15 IIVua 21:16 IIVua 24:4 Thi 106:38 Ch 6:16-17 Es 59:7). Những lãnh đạo suy đồi, những người đã ra lệnh giết chết những người vô tội cách tàn nhẫn đó rồi đến một ngày sẽ trả lời với Đức Chúa Trời về tội ác của họ nghịch cùng Ngài và nhân loại.
Thờ hình tượng (Na 3:4-7). Chúng ta thường gặp trong Kinh Thánh, sự thờ lạy hình tượng được gắn liền với tội ngoại tình, và khi biết rằng vị thần quan trọng nhất của thành Ni-ni-ve, thần Ishtar, là vị thần của ham muốn xác thịt, dâm loạn, chiến tranh, bạn có thể hiểu được tại sao Na-hum dùng phép ẩn dụ này. Vì sự đui mù thuộc linh của họ, dân A-sy-ri vướng vào sự thờ lạy thần tượng xấu xa này, chịu cai trị bởi tánh xác thịt, tính tham lam, bạo lực. Dân chúng trở nên giống với vị thần họ thờ lạy (Thi 115:8), vì điều chúng ta tin quyết định cách chúng ta cư xử. A-sy-ri làm lan rộng ảnh hưởng xấu xa này đến các nước khác và biến họ thành nô lệ bởi những trò phù thủy của mình (xem mô tả sự đồi bại của hệ thống tôn giáo thời sau rốt trong Khải huyền chương 17).
Ngày xưa, tội ngoại tình thường bị bêu xấu công khai trước dân chúng, đây là điều Đức Chúa Trời sẽ làm với thành Ni-ni-ve. Đức Chúa Trời phơi bày sự xấu hổ của A-sy-ri trước tất cả các nước, đây sẽ là kỳ kết thúc của ảnh hưởng xấu xa mà họ đem đến các nước. Một thành phố giàu có, huy hoàng sẽ trở nên một đống đổ nát.
Sự kiêu ngạo và tính tự tin (Na 3:8-19). Trong đoạn kết này, Na-hum dùng nhiều hình ảnh chỉ cho A-sy-ri thấy sự yếu kém của họ, và đảm bảo với họ về sự thất bại tất yếu của họ.
Na 3:8-11). Nếu có dịp đến Karnak và Luxor ở Upper E-díp-tô, bạn sẽ đứng trên vị trí của Thê-be thời xưa. Thành phố chính của Upper Ê-díp-tô bảo đảm nó được bình an trước kẻ xâm lược, nhưng nó đã sụp đổ trước dân A-sy-ri. Giống như Ni-ni-ve, Thê-be có vị trí gần các nguồn nước, chúng được xem là nơi bảo vệ họ, nhưng thành ấy đã sụp đổ y như vậy. Thê-be có nhiều đồng minh nhưng các đồng minh đó không bảo vệ được nó.
A-sy-ri đối xử Thê-be thể nào thì nó bị đối xử lại y như vậy: các con trẻ sẽ bị nghiền nát, các quan trưởng trở nên những nô lệ, và dân chúng sẽ bị lưu đày. Bấy giờ Na-hum răn đe, nếu sự này đã xảy ra cho Thê-be thì tại sao không thể xảy ra cho Ni-ni-ve? Sự kiêu ngạo, tính tự tôn của họ sẽ bị tiêu diệt hoàn toàn khi Mê-đi và Ba-by-lôn thâu tóm thành của họ. Ni-ni-ve sẽ uống chén thịnh nộ của Đức Chúa Trờivà trở nên say sưa (c.11 Thi 75:8 Es 51:17 Gie 25:15).
như những trái sung chín rụng xuống miệng người (Na 3:12). Tại sao vậy? Vì những binh lính A-sy-ri hung bạo sẽ cạn kiệt sức lực và trở nên như những người đàn bà: yếu đuối, sợ hãi và không thể giáp mặt với kẻ thù (c.13,14, hình ảnh này không có ý hạ thấp phụ nữ trong bất cứ trường hợp nào, là dân thường hoặc trong quân đội, hay có ý cho rằng phụ nữ thiếu sức mạnh và lòng can đảm. Những ví dụ trong Kinh Thánh về Ra-háp, Đê-bô-ra, Gia-ên, Ru-tơ và Ê-xơ-tê đã chứng minh rằng Kinh Thánh có thể tán dương lòng can đảm và phục vụ của những phụ nữ tận hiến cho Chúa. Nhưng chúng ta phải lưu ý rằng xã hội ngày xưa là xã hội thuộc phái nam, phụ nữ bị phân biệt và chắc chắn không được tham gia vào quân đội.Cụm từ “giống như đàn bà” rất thường gặp, cả Es 19:16 Gie 50:37; đều dùng nó). Họ sẽ không thể cài then cổng, hoặc ngăn bước kẻ thù thiêu hủy họ, cũng không thể sửa lại những bức tường thành hay mang nước đến dập tắt đám cháy.
Hình ảnh tiếp theo là hình ảnh về côn trùng (c.15-17). Quân xâm lược sẽ quét qua xứ và thành đó như nạn dịch cào cào hoặc châu chấu, và quét sạch mọi thứ. Các thương buôn Ba-by-lôn cũng giống như châu chấu khi họ thâu gom tất cả tài sản của cải mà họ tìm thấy. Nhưng các quan trưởng A-sy-ri giống như châu chấu ngủ vùi trên tường trong ngày giá lạnh, nhưng khi mặt trời lên, chúng thấy nóng và bay đi. Vua và các quan quá tự tin, giống như châu chấu ngủ trên tường, nhưng khi bị xâm lược, chúng đáp xuống một nơi an toàn!
A-sy-ri giống như một đàn chiên tac lạc trong khi những người chăn còn mê ngủ (c.18), hoặc như một cơ thể bị thương nhưng không có cách chữa trị (c.19a). Không có đồng minh giải cứu họ, vì tất cả các nước khác sẽ vui mừng khi nghe tin đế quốc A-sy-ri không còn nữa (c.19b).
Giống như sách Giô-na, sách Na-hum cũng kết thúc bằng một câu hỏi: “Vì ai là kẻ chẳng từng chịu luôn sự hung ác của ngươi” (c.19). Na-hum nhấn mạnh chân lý mà tiên tri A-mốt loan báo: Đức Chúa Trời trừng phạt các nước gian ác đi theo chính sách tàn bạo và những thói tục hung ác (A-mốt chương 1,2). Hoặc nó đang làm việc độc ác, bóc lột người nghèo, bênh vực sự chiếm hữu nô lệ, hay không thể cung ứng cho dân chúng những nhu cầu cần thiết, những tội lỗi của các quan trưởng, Đức Chúa Trời đều biết và cuối cùng chúng sẽ bị trừng phạt.
Nếu bạn thắc mắc sự kiện này, hãy đi mà tìm thành Ni-ni-ve.
Bài viết trước: MI-CHÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: HA-BA-CÚC
Tiếp tục

--------------------

