HA-BA-CÚC
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. TIÊN TRI LO LẮNG (Ha 1:1-17)
Một trong những tư tưởng Cơ Đốc giáo hiện đại cho rằng khi bạn tin cậy Chúa Cứu Thế Giê-xu, bạn bỏ qua hết mọi nan đề của mình.
Đó thật là nan đề thuộc linh cơ bản của bạn - mối tương giao với Đức Chúa Trời - đã được giải quyết, nhưng với giải pháp đó, thì có một loạt nan đề mới mà bạn không đối diện khi bạn là người chưa tin Chúa như “Tại sao người tốt chịu đau khổ còn người xấu luôn thành công?” Hoặc “Tại sao Đức Chúa Trời không đáp lời cầu xin?” Hoặc “khi tôi làm những điều tốt nhất cho Đức Chúa Trời, tại sao tôi phải chịu sự tồi tệ nhất từ người khác?”
Cơ Đốc nhân nào tuyên bố rằng mình không có nan đề gì tức người đó đang nói dối, hay là không trưởng thành trong kinh nghiệm thuộc linh của đời sống mới trong Chúa. Có lẽ họ chỉ không suy nghĩ mà thôi. Họ đang sống trong thế giới mơ hồ của tôn giáo, thế giới đó ngăn cản sự hiểu biết của họ về tính xác thực và làm nghẹt cảm xúc trung thực. Giống như những người an ủi Gióp khi khó khăn, họ hiểu sai sự lạc quan nông cạn đối với sự bình an của Đức Chúa Trời và “sự sống tốt đẹp” đối với ơn phước của Ngài. Bạn không bao giờ nghe họ cầu hỏi điều mà Đa-vít và Chúa Giê-xu đã cầu hỏi: “Đức Chúa Trời tôi ôi! Đức Chúa Trời tôi ôi! Sao Ngài lìa bỏ tôi?” (Thi 22:1 Mat 27:46).
Ha-ba-cúc không phải là hạng tín đồ như vậy. Khi ông nhìn xem xứ Giu-đa, chăm xem những hoàn cảnh của thế giới, ông thấy chính mình đang vật lộn với một số nan đề rất nghiêm túc. Nhưng ông đã làm điều phải là: giao phó những nan đề đó cho Chúa.
1. Tại sao Đức Chúa Trời thờ ơ? (Ha 1:2-11)
Là một người nhạy bén, Ha-ba-cúc biết rằng vương quốc Giu-đa đang sa sút rất nhanh. Từ khi vua Giô-si-a băng hà năm 609 TC, những cải tổ tôn giáo của ông bị lãng quên, và con trai ông là Giê-hô-gia-kim, kế nghiệp ông, đã dẫn dân sự đến gần thảm họa hơn (Nếu bạn muốn biết Đức Chúa Trời nghĩ gì về Giê-hô-gia-kim, hãy đọc Gie 22:13-19).
Sự lo lắng của tiên tri Ha-ba-cúc (Ha 1:2-3). Qua những từ Ha-ba-cúc sử dụng trong đoạn này cho thấy đó là thời kỳ khó khăn và nguy hiểm, những từ đó như: bạo ngược, sự gian ác, sự ngang trái, sự tàn hại, sự tranh đấu, cãi lẫy… Ha-ba-cúc cầu xin Đức Chúa Trời làm điều gì đó đối với sự bạo ngược, tranh đấu, bất công trên đất, nhưng Đức Chúa Trời dường như không nghe tiếng ông cầu xin. Trong câu 2, từ đầu tiên được dịch là “kêu van” có nghĩa đơn giản là “kêu xin sự giúp đỡ” nhưng nghĩa từ thứ 2 có nghĩa “kêu la, than khóc lớn tiếng, kêu cầu với tấm lòng lo âu bức bối.” Khi cầu nguyện về sự gian ác trong xứ, Ha-ba-cúc càng cảm thấy gánh nặng và phân vân vì sao Đức Chúa Trời lại thờ ơ như vậy.
Nguyên nhân căn bản (Ha 1:4). Nan đề của đất nước là do các quan trưởng không vâng giữ luật pháp. “Vậy nên luật pháp không quyền, sự chánh trực không hề tỏ ra. Kẻ hung ác vây chung quanh người công bình, vì cớ đó sự xét đoán ra trái ngược” (c.4). Kẻ giàu có bóc lột người nghèo khổ và thoát khỏi án phạt bằng cách hối lộ cho các quan chức. Luật pháp không những bị quên lãng mà còn bị bóp méo đi, và không ai còn quan tâm đến luật pháp nữa. Các quan tòa không ngay thẳng, các quan chức chỉ quan tâm đến tiền bạc, và lời cảnh cáo trong Xu 23:6-8 hoàn toàn bị quên lãng.
Lời khuyên của Đức Giê-hô-va (Ha 1:5-11). Đức Chúa Trời đáp lời tôi tớ Ngài và bảo đảm với ông rằng Ngài đang làm việc giữa các nước dù Ha-ba-cúc không thể thấy được việc làm của Ngài (Phao-lô trích dẫn câu này trong phần kết sứ điệp của ông trong nhà thờ ở An-ti-ốt xứ Bi-si-đi, (Cong 13:41 Es 29:14). Đó là lời cảnh cáo dân sự đối đãi Phúc Âm một cách hời hợt và từ chối Phúc Âm bằng cách đó. Câu nguyên gốc dành cho Ha-ba-cúc chỉ về sự kéo đến của người Ba-by-lôn, nhưng Phao-lô áp dụng nó để nói về sự cứu chuộc của Chúa Giê-xu Christ và sự rao giảng Phúc Âm, cả hai đều là công việc lạ lùng của Đức Chúa Trời). Đức Chúa Trời ban cho Ha-ba-cúc sự mặc khải, không phải sự giải thích, vì điều chúng ta luôn luôn cần trong những lúc hoang mang là ý định mới của Đức Chúa Trời. Đức Giê-hô-va không nợ chúng ta bất kỳ lời giải thích nào nhưng Ngài nhân từ bày tỏ chính Ngài và công việc của Ngài cho những ai tìm kiếm Ngài. (Điều Ha-ba-cúc chịu đựng là việc nhỏ, Gióp chịu đựng trong việc lớn, và lời đáp của Đức Chúa Trời cho những câu hỏi của Gióp chỉ đơn giản là để mặc khải chính Ngài cho Gióp. Chúng ta không sống trên lời giải thích, song sống trên lời hứa và lời Đức Chúa Trời hứa dựa vào bản tánh của Ngài. Bước ngoặc trong kinh nghiệm của Gióp là lúc ông đặt tay lên miệng, ngưng tranh cãi với Đức Chúa Trời và bắt đầu thờ lạy Ngài Giop 40:1-5 Giop 42:1-6). Ha-ba-cúc có kinh nghiệm tương tự, không có gì giống như quan điểm mới về sự vinh quang của Đức Chúa Trời ban cho bạn sức mạnh cho hành trình này! )
Điều Đức Chúa Trời đang làm rất đáng ngạc nhiên, khó tin và lạ thường, đến nỗi tiên tri của Ngài cũng bị bất ngờ: Đức Chúa Trời định trừng phạt dân Giu-đa bằng cách dùng dân Ba-by-lôn vô thần! Họ là một dân “dữ tợn hung hăng” (c.6). “Nó thật đáng sợ và đáng ghê” (c.7). Mục đích duy nhất của họ là làm cho chính họ được nâng lên, đi chinh phục và bắt các dân khác làm nô lệ.
Đức Giê-hô-va dùng nhiều hình ảnh từ thiên nhiên để mô tả dân Ba-by-lôn và cách họ đối xử dân sự. Những con ngựa của họ có tốc độ như con báo và hung tợn như con sói, từng bầy sà xuống con mồi như những con kên kên ăn xác chết. Đội quân của họ quét qua sa mạc như một cơn gió, tập hợp và trục xuất các phu tù như cách con người gom cát lại, chở đi đến nơi khác.
Điều gì có thể ngăn cản họ? Chắc chắn Đức Chúa Trời có thể nhưng Ngài là Đấng đang tranh thủ sự giúp đỡ của họ. Loài người không có gì ngăn nổi bước tiến của họ. Dân Ba-by-lôn không có sự tôn trọng đối với quyền lực, các vị vua hoặc các tướng lãnh (một trong những tập tục của họ là nhốt các vị vua bị bắt trong lồng, đem trưng bày như những súc vật). Họ cười nhạo ở cổng và tường thành khi dựng rào bao vây và thâu tóm các thành vững chắc. Họ thờ lạy thần sức mạnh và dựa hoàn toàn vào sức lực của chính họ.
Ha-ba-cúc biết rằng Đức Chúa Trời không thờ ơ với tội lỗi của dân Giu-đa. Đức Giê-hô-va đang hoạch định chương trình trừng trị dân Giu-đa bằng cách cho dân Ba-by-lôn xâm chiếm đất họ và bắt họ đi lưu đày (Giê-rê-mi sẽ viết chi tiết và giải thích rằng dân sự bị lưu đày khoảng 70 năm. Sau đó, những người sống sót sẽ trở về Giu-đa, xây lại đền thờ, thành lập đất nước. (Gie 25:1-38 Gie 29:1-32). Ha-ba-cúc đang mong đợi. Ông đang hy vọng Đức Chúa Trời ban sự phấn hưng cho dân sự Ngài (Ha 3:2), xét đoán các quan trưởng xấu xa và thiết lập sự công bình ngay thẳng trong nước. Sau đó đất nước sẽ thoát khỏi sự trừng phạt và dân sự cùng các thành sẽ được giải cứu
Nhưng Đức Chúa Trời hết lần này đến lần khác đã cảnh báo dân sự Ngài, nhưng họ không khứng nghe. Hết tiên tri này đến tiên tri khác đến loan báo Lời Ngài (IISu 36:14-21), nhưng chỉ nhận được sự từ chối, và Ngài đã giáng những tai họa lớn như hạn hán, nạn dịchvà nhiều thất bại trong chiến tranh, nhưng dân sự vẫn không nghe. Thay vì ăn năn, dân sự càng cứng lòng, xây qua nhờ cậy các thần của những quốc gia xung quanh. Họ đã thử lòng nhẫn nhục của Đức Chúa Trời quá lâu và đã đến lúc Đức Chúa Trời ra tay hành động.
2. Làm sao Đức Chúa Trời có thể mâu thuẫn như vậy? (Ha 1:12-17)
Trong phạm vi Ha-ba-cúc quan tâm. câu trả lời đầu tiên của Đức Chúa Trời chưa đáp ứng được điều ông quan tâm. Thật nó chỉ tạo ra một nan đề mới làm ông bối rối, mâu thuẫn hơn trong Đức Chúa Trời. Làm sao một Đức Chúa Trời thánh khiết có thể dùng một quốc gia gian ác để phạt dân sự biệt riêng của Ngài?
Sự thánh khiết của Đức Chúa Trời (Ha 1:12-13). Tiên tri Ha-ba-cúc tập trung vào bản tánh của Đức Chúa Trời, như Giô-na đã làm khi ông không đồng ý với điều Đức Chúa Trời đang hành động (Gion 4:2). G.C.Morgan đã viết: “Người sống trong đức tin thường là những người phải đương đầu với khó khăn thử thách.” Vì nếu bạn tin nơi Đức Chúa Trời, đôi lúc bạn hay tự hỏi tại sao Ngài lại cho những việc nào đó xảy ra. Nhưng hãy ghi nhớ rằng có sự khác nhau giữa nghi ngờ và không tin. Giống như Ha-ba-cúc, một người nghi ngờ chất vấn Đức Chúa Trời và thậm chí có thể tranh cãi với Ngài, nhưng một người nghi ngờ không rời bỏ Ngài. Song không tin tức là chống nghịch Đức Chúa Trời, từ chối tiếp nhận điều Ngài phán và làm. Không tin là hành động của ý chí, còn nghi ngờ là xuất phát của một tâm trí lo âu và tấm lòng tan nát.
Cuộc tranh luận của Ha-ba-cúc với Đức Chúa Trời là một khóa thần học ngắn hạn, ông bắt đầu với sự thật hiển nhiên về sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Dân Ba-by-lôn là những tội nhân gian ác hơn dân Giu-đa bội phần, vậy thì làm sao Đức Chúa Trời có thể dùng một dân ngoại bang thờ thần tượng xấu xa như vậy để phạt tuyển dân của Ngài? Vâng, dân sự Ngài đáng bị trừng phạt, nhưng Đức Chúa Trời có thể tìm một công cụ khác không? Điều này sẽ có nghĩa là sự kết thúc của đất nước Không? Không! Vì “chúng tôi sẽ không chết” (Ha 1:12). Qua dân Do Thái, Đức Chúa Trời làm trọn mục đích của Ngài và Ngài sẽ gìn giữ dân sự Ngài, nhưng họ sẽ trải nghiệm những thử thách khổ đau.
Tiên tri Ha-ba-cúc cần nhớ hai sự kiện: (1) Đức Chúa Trời đã dùng những công cụ khác để trừng phạt dân sự Ngài như chiến tranh, thiên tai, sự cảnh báo của các tiên tri nhưng dân sự không nghe theo, (2) Được ban cho nhiều, bị đòi lại nhiều hơn. Vâng, dân Ba-by-lôn là những tội nhân gian ác, nhưng họ là những người thờ hình tượng, không biết đến Đức Chúa Trời Chân thần hằng sống. Điều này không bào chữa cho tội lỗi của họ (Ro 1:18) nhưng nó giải thích được tư cách đạo đức của họ. Dân Giu-đa cho rằng họ biết Đức Giê-hô-va nhưng họ lại phạm tội nghịch với luật pháp mà họ tin! Tội lỗi trong đời sống của tín đồ còn nặng hơn tội lỗi trong đời của người không tin. Khi dân sự Đức Chúa Trời cố ý không vâng phục Ngài, họ phạm tội nghịch với nguồn sự sáng và biển tình yêu.
Ha-ba-cúc nhắc Đức Chúa Trời rằng Ngài là đời đời vô cùng và vì thế đã biết sự kết thúc từ khi mới bắt đầu và không hề bị bất ngờ. Ngài là Đức Chúa Trời Đại quyền (Vầng đá) có quyền năng và không hề thay đổi. Nên, về phần giao ước của Ngài với dân Giu-đa thì sao? Lời hứa đặc biệt của Ngài thì sao? Là một Đức Chúa Trời thánh khiết, Ngài không thể tán đồng tội lỗi (Ha 1:13), nhưng Ngài “chịu đựng” tội lỗi trong xứ Giu-đa và “nín lặng” khi dân Ba-by-lôn chuẩn bị nuốt dân sự Ngài! Ha-ba-cúc muốn Đức Chúa Trời nói và làm điều gì đó nhưng Ngài vẫn nín lặng và dường như bất động.
Lưu ý rằng đây không phải chỉ là một nan đề thuộc quốc gia đối với Ha-ba-cúc, hoặc là một vấn đề thuộc thần học, nó là một vấn đề có tính cá nhân khi ông kêu lên rằng: “Hỡi Giê-hô-va Đức Chúa Trời tôi, Đấng Thánh của tôi” (c.12) sự kiện trong nước và quốc tế có ảnh hưởng đến bước đi cá nhân ông với Đức Chúa Trời, và điều này làm ông lo lắng rất nhiều. Nhưng vặn vẹo những thử thách này là cách duy nhất giúp cho đức tin của chúng ta lớn mạnh thêm lên.Nó tránh những câu hỏi hóc búa, hoặc giải thích cho những câu trả lời hời hợt, chỉ đúng một phần chứng tỏ vẫn chưa trưởng thành, nhưng thật lòng đương đầu với những thắc mắc và mổ xẻ chúng với Đức Chúa Trời là cách để tăng trưởng trong ân điển và trong sự thông biết Chúa Cứu Thế Giê-xu (IIPhi 3:18), câu hỏi của ông “sao Ngài nín lặng đi” (c.13)được cả những người thánh thiện và tội nhân hỏi hàng thế kỷ qua. Dĩ nhiên, Đức Chúa Trời không nín lặng, vì Ngài phán qua lời Ngài cho những ai có tai mà nghe. Ngài phán lớn tiếng nhất tại đồi Gô-gô-tha khi Con yêu dầu của Ngài chịu chết trên thập giá, vì công cứu chuộc là câu trả lời trọn vẹn và cuối cùng của Đức Chúa Trời đối tội lỗi của nhân loại. Bởi thập tự giá, Đức Chúa Trời là “công bình và Đấng xưng công bình” (Ro 3:26). Ngài gìn giữ luật pháp thánh khiết của Ngài và bày tỏ lòng yêu thương của Ngài. Tội lỗi đã bị phán xét vì con đường đã được mở ra cho tội nhân được làm con cái Đức Chúa Trời, không ai có thể phàn nàn câu trả lời khôn ngoan và đầy tình yêu thương như vậy!
Sự cô thế của dân sự (Ha 1:14-15). Sau khi đưa ra trường hợp của mình trên nền tảng sự thánh khiết của Đức Chúa Trời. Ha-ba-cúc đã tranh biện từ quan điểm về sự cô thế của dân sự (c.14-15). Dân Giu-đa không thể sống sót dưới sự tấn công của người Ba-by-lôn gian ác. Đối với người Ba-by-lôn, sự sống bị xem nhẹ, và phu tù của chiến tranh là vật hy sinh. Con người giống như cá bị mắc câu hay những sinh vật biển bị vướng trong lưới.
Làm sao Đức Chúa Trời lại cho phép dân sự yếu đuối của Ngài bị một nước độc ác tàn bạo như vậy xâm chiếm? Dĩ nhiên, các tiên tri giả trong xứ Giu-đa nói rằng “sự đó không xảy ra ở đây” (Gie 6:14 Gie 8:11 Gie 14:13), nhưng sự lạc quan mù quáng của họ sẽ sớm lộ ra như những lời giả dối. Bốn mươi năm qua, tiên tri Giê-rê-mi cảnh báo dân Giu-đa và kêu nài họ quay về cùng Đức Chúa Trời, nhưng họ nào chịu nghe theo. Điều dân Giu-đa cần có không phải là sức mạnh của một đội quân khổng lồ mà là đức tin vâng phục Đức Chúa Trời.
Sự ngạo mạn của kẻ thù (Ha 1:16-17). Hành động thứ ba của tiên tri Ha-ba-cúc là chỉ ra cách dân Ba-by-lôn sống và thờ phượng Thần của họ là sức mạnh (xem câu 11) và họ tin cậy vào máy móc quân sự hùng mạnh của họ (“lưới” c.16-17)và thờ lạy các thần sức mạnh và bạo lực. Dân Ba-by-lôn đầy lòng kiêu ngạo và tự tin (Ha 2:4). Làm sao Đức Chúa Trời có thể làm vinh quang họ bằng cách cho họ thắng dân Giu-đa? Đức Chúa Trời làm đầy lưới họ bằng những nạn nhân, và người Canh-đê đổ lưới họ bởi sự tiêu diệt hết nước này đến nước khác (Ha 1:17).
Ha-ba-cúc có thể nói nhiều hơn về tôn giáo đầy ghê tởm của người Ba-by-lôn. Họ tin vào nhiều thần, nhiều nữ thần, thần Bel được xem là vị thần đứng đầu. A-nu là thần của bầu trời, Ne-bô là thần của sự khôn ngoan, Nergal là thần mặt trời. Phép phù thủy là một phần quan trọng trong tôn giáo của họ, bao gồm cả việc tôn vinh thần Ea, thần của phép thuật. Các thầy tế lễ của họ có tập tục tiên đoán vận mệnh và giải điềm, tất cả những việc đó bị cấm đoán trong luật pháp Môi-se. Thật bất hợp lý khi Đức Chúa Trời cho phép một dân không hiểu biết về thuộc linh như vậy lại chinh phục được Giu-đa, một xứ có đền thờ của Ngài.
Ha-ba-cúc kết thúc lời biện hộ của mình và chờ đợi Đức Chúa Trời phán. Giống như một tôi tớ, ông đứng chờ đợi và canh chừng (Ha 2:1), tự hỏi không biết Đức Chúa Trời sẽ đáp lời “phàn nàn”của ông bằng cách nào. Lời đáp của Đức Chúa Trời được ghi lại trong chương 2.
Nhưng trước khi chúng ta lắng nghe lời đáp có tính khích lệ của Đức Chúa Trời, chúng ta phải xét lại lòng mình. Chúng ta có đầu phục Đức Chúa Trời cách trọn vẹn và sẵn sàng cho Ngài cùng bước với chúng ta và với những người chúng ta yêu mến không? Không có gì sai khi vặn vẹo những nan đề trong cuộc sống và tìm biết sự thông hiểu tốt hơn về ý muốn của Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta phải cẩn thận, kẻo chúng ta bắt đầu tranh cãi với Đức Chúa Trời và cố thay đổi ý của Ngài.
Chúng ta ngưỡng mộ Ha-ba-cúc vì ông là một người trung thực và chờ đợi Đức Chúa Trời giải cứu dân sự yêu dấu của ông. Chúng ta muốn bắt chước tính thành thực và lòng mở rộng của ông, cũng muốn giống như ông, sẵn sàng chờ đợi lời đáp của Đức Chúa Trời. Nhưng chúng ta nhớ điều Phao-lô đã viết cho tín hữu ở Rô-ma: “Ôi sâu nhiệm thay sự giàu có, khôn ngoan, thông biết của Đức Chúa Trời! Sự phán xét Ngài nào ai thấu được, đường nẻo của Ngài nào ai hiểu được! ” (Ro 11:32-33)
