2. TIÊN TRI CANH CHỪNG VÀ CHỜ ĐỢI (Ha 2:1-20)
Chương này viết lại kinh nghiệm Ha-ba-cúc có được, giống như của A-sáp viết trong Thi thiên 73. Như tâm trạng của Ha-ba-cúc, A-sáp cũng bối rối khi nhìn những việc Đức Chúa Trời tỏ ra giữa nhân loại: ông băn khoăn khi thấy kẻ ác thì giàu sang, người công bình thì khốn khó; ông biện luận với Đức Chúa Trời, và sau đó cũng chờ đợi Ngài đáp lời ông.
Ông đã viết “khi tôi suy gẫm để hiểu biết điều ấy, bèn thấy là việc cực nhọc quá cho tôi, cho đến khi tôi vào nơi thánh của Đức Chúa Trời” (Thi 73:16-17). Ở trong nơi nương náu đó, ông đã biết được câu trả lời của Đức Chúa Trời cho nan đề của ông, và sự than vãn biến thành lời hát.
Chúng ta hãy kết nối Ha-ba-cúc với người đứng nơi vọng canh, đó là nơi nương náu của ông, để lắng nghe lời Đức Chúa Trời phán. Khi Đức Chúa Trời phán với tôi tớ Ngài, Ngài giao cho ông ba trách nhiệm phải hoàn thành.
1. Viết sự hiện thấy của Đức Chúa Trời (Ha 2:1-3)
Tiên tri thấy mình như người đứng nơi vọng canh của thành Giê-ru-sa-lem, mong chờ sứ điệp từ Đức Chúa Trời để ông có thể chia sẻ với dân sự. Ngày xưa, những người canh gác có nhiệm vụ báo tin sự nguy hiểm đang đến gần cho dân trong thành biết kịp thời, nếu họ không trung thành với công tác tay họ sẽ nhuốm máu của người chết (Exe 3:17-21 Exe 33:1-3). Đó là nhiệm vụ rất quan trọng.
Hình ảnh người đứng nơi vọng canh mang đến một bài học thuộc linh cho chúng ta ngày nay. Là dân sự của Đức Chúa Trời, chúng ta biết rằng nguy hiểm đang đến gần, trách nhiệm của chúng ta chính là loan báo cho mọi người để “tránh khỏi cơn giận ngày sau” (Mat 3:7). Nếu chúng ta không chia xẻ Phúc Âm cho tội nhân, thì huyết của họ đổ lại trên chúng ta. Chúng ta muốn được nói như Phao-lô, “nên bữa nay tôi nói quyết trước mặt các anh em rằng tôi tinh sạch về huyết anh em hết thảy” (Cong 20:26).
Bạn có ấn tượng rằng Ha-ba-cúc rất sợ vì điều Đức Chúa Trời có thể phán với ông vì ông “phàn nàn”. Nhưng Đức Chúa Trời nhân từ đáp lời Ha-ba-cúc và ban cho ông sự hiện thấy ông cần phải biến sự lo âu nên sự thờ phượng. Sự hiện thấy này không chỉ bao gồm những lời trong Ha-ba-cúc chương 2, nhưng còn bày tỏ sự vinh quang của Đức Chúa Trời được chép trong Ha 3:3-15. Khi bạn nhìn xem sự vinh quang của Chúa và tin lời Ngài, bạn sẽ được đức tin để tiếp nhận ý muốn của Đức Chúa Trời.
Ngày nay chúng ta có thể sẽ không có cơ hội học sách này nếu Ha-ba-cúc không vâng theo mạng lệnh của Chúa và không viết lại những điều Đức Chúa Trời phán và cho ông thấy. Bài viết này là vĩnh cửu để thế hệ này nối tiếp thế hệ khác có thể đọc nó. Nó cũng rõ ràng để ai cũng có thể đọc được, và nó có tính đại chúng để ai cũng có thể biết được sứ điệp nó truyền tải một cách tức thì. (Các nhà bình luận và dịch giả không nhất trí ý nghĩa thực sự của câu này “that he may run that reads it”. Theo bản dịch NIV có nghĩa để sứ giả có thể truyền đi nhanh chóng. Còn bản NASB cho rằng để người đọc có thể rao truyền đi”, còn bản NRSV thì dịch để một người đang chạy có thể đọc nó. Và F.F.Bruce thì hiểu rằng để một người đọc nó có thể hiểu được cách dễ dàng. (An Exegetical and Expontong Commentary on the Minor Prophets, do Thomas E.Mc Comiskey biên tập, Baker Bơk House 1990, vol 2,858). Bruce giải thích câu đó có nghĩa không phải ai đọc nó sẽ khởi sự rao truyền nhưng người đọc liếc sơ có thể hiểu được ngay. Bài viết rất lớn và rõ ràng, dễ đọc. Đó có lẽ là điều Đức Chúa Trời muốn nói với Ha-ba-cúc). Ha-ba-cúc không chỉ là người Giu-đa đang cần sứ điệp này, mà chính ông có nhiệm vụ phải chia sẻ nó.
Sự mặc khải mà Đức Chúa Trời ban là cho thời kỳ sắp đến và về thời sắp đến. Trong khi áp dụng tức thì nó nói sự kết thúc tình trạng bị Ba-by-lôn chinh phục, tác giả thư tín cho người Hê-bơ-rơ giải thích nó cũng chỉ về sự trở lại của Chúa Cứu Thế Giê-xu. Được Đức Thánh Linh soi dẫn, ông thay đổi từ “nó” thành từ “Đấng” mà áp dụng cho Đức Chúa Trời của chúng ta “còn ít lâu, thật ít lâu nữa, thì Đấng đến sẽ đến Ngài không chậm trễ đâu” (He 10:37). Cùng với những kẻ nhạo báng, Phi-e-rơ viết đến một số độc giả có thể hỏi “chớ nào lời hứa về sự Chúa đến ở đâu?” (IIPhi 3:3) và Lời Đức Chúa Trời đáp lại rằng: “Hãy chờ đợi, ngày đó chắc sẽ đến! ” Dân Do Thái mất can đảm khi bị người Ba-by-lôn bắt đem đi lưu đày, có thể hỏi: “Đức Giê-hô-va sẽ đến và giải cứu chúng tôi?” Và câu trả lời sẽ là “Ngài sẽ đến! Hãy chờ đợi Ngài! ”
2. Tin cậy Lời Đức Chúa Trời (Ha 2:4-5)
Sự khác biệt ở đây là giữa những người sống bằng đức tin và những người kiêu ngạo tin vào chính mình và loại bỏ Đức Chúa Trời ra khỏi đời sống. Sự áp dụng tức thời là về dân Ba-by-lôn.
Tội nhận: Dân Ba-by-lôn đầy lòng kiêu ngạo vì sức mạnh quân đội của họ và những thành tựu vĩ đại của họ. Họ đã dựng nên một đế quốc hùng mạnh, tin chắc rằng không ai địch nổi họ. Lời của Nê-bu-cát-nết-sa nói lên điều đó cách hoàn toàn: “Đây chẳng phải là Ba-by-lôn lớn mà ta đã dựng, bởi quyền cao cả ta, để làm đế đô ta, và làm sự vinh hiển oai nghi của ta sao?” (Da 4:30).
Nhưng không phải chỉ có Nê-bu-cát-nết-sa và dân Ba-by-lôn đầy lòng kiêu ngạo và tự tin. Đây là tình trạng của hầu hết loài người trong xã hội ngày nay, những người thuộc thế gian sống vì thế gian. Sứ đồ Giăng cảnh báo chúng ta chống lại “sự kiêu ngạo của đời”, điều đó thuộc về thế gian xấu xa hiện tại này và nó chống lại Đức Chúa Trời và không có Đức Chúa Trời (IGi 2:15-17).
Ngoài việc đề cao con người, tính kiêu ngạo làm gì khác trên con người? Nó bóp méo họ từ bên trong vì linh hồn người vô tín “không ngay thẳng”, điều này có nghĩa sự ham thích trong lòng người đó bị cong quẹo đầy tội lỗi.Người đó vui trong những điều Đức Chúa Trời ghê tởm, những điều Đức Chúa Trời cáo buộc trong năm“sự khốn khổ” trong chương này. Một trong những nguyên nhân chính của sự tham lam trong thế gian là điều mà Phi-e-rơ gọi là “tư dục” (IIPhi 1:4), nó có nghĩa đơn giản là “những mong muốn xấu xa, sự đam mê mãnh liệt”, nó không vì lòng ham thích hèn hạ của con người, mong muốn được thỏa mãn nhưng không bao giờ thỏa mãn, những công việc tội lỗi không bao giờ hưng thịnh.
Kiêu ngạo cùng làm người ta trở nên bồn chồn không yên, họ không bao giờ hài lòng về điều gì (Ha 2:5). Đây là lý do tại sao họ uống nhiều rượu, không thể ngưng nghỉ, không bao giờ thỏa mãn. Họ luôn tìm kiếm điều gì đó mới mẻ, làm họ hồi họp hoặc một thành tựu mới nào đó để làm họ thêm quan trọng. Kiêu ngạo khiến chúng ta tham lam. Dân Ba-by-lôn không thỏa mãn với điều họ có: họ chiếm rất nhiều đất và của cải, vì thế mà họ thâu tóm mọi nước trên đường chinh phục của mình.Nhiều vua và tướng lãnh trong lịch sử đã đi theo con đường này, để rồi cuối cùng nhận ra rằng nó dẫn đến sự thất vọng, đổ nát và chết chóc.
Người công bình: Bây giờ hãy xem sự khác biệt, “người công bình sống bởi đức tin” (c.4b Ro 1:17 Ga 3:1 He 10:38). Đây là một trong ba lời đảm bảo đầu tiên đến từ Đức Chúa Trời trong chương này nhằm khích lệ dân sự Ngài. Câu này nhấn mạnh lòng nhân từ của Đức Chúa Trời vì nhân từ và đức tin luôn đi với nhau. Ha 2:4 nhấn mạnh sự vinh quang của Đức Chúa Trời và đảm bảo với chúng ta rằng dù thế giới ngày nay đầy dẫy bạo ngược và tham nhũng (Sa 6:5,11-13) rồi sẽ đến một ngày nó sẽ đầy dẫy sự vinh quang của Đức Chúa Trời. Lời bảo đảm thứ 3 trong Ha 2:20 và nhấn mạnh quyền cai trị của Đức Chúa Trời. Các nước đế quốc có thể lớn mạnh và sụp đổ, nhưng Đức Chúa Trời vẫn ngự trên ngôi thánh của Ngài, và Ngài là Vua trên muôn vua, Chúa trên muôn chúa.
“Người công bình sống bởi đức tin” là khẩu hiệu của Cuộc Cải Chánh, và mỗi từ trong câu này đều rất quan trọng cho nền tảng hội thánh.Chính câu này đã được trích dẫn trong Ro 1:17, giúp dẫn dắt Martin Luther vào chân lý công chính đến từ đức tin. Luther đã nói “Câu Kinh Thánh này đối với tôi là cánh cửa thực sự của thiên đàng.”
Sự công nghĩa là một hành động nhân từ của Đức Chúa Trời, bởi cách đó Ngài công bố tội nhân là người công bình trọn vẹn khi họ tin nhận Chúa Cứu Thế Giê-xu. Người công nghĩa không phải là người đáp ứng mọi yêu cầu của Đức Chúa Trời bằng cách làm mọi việc tốt, “và, bởi luật pháp, tôi đã chết cho luật pháp, để sống cho Đức Chúa Trời” (Ga 2:19 Ro 4:5), “vì nếu bởi luật pháp mà được sự công bình, thì Đấng Christ chịu chết là vô ích” (Ga 2:21).
Chúa Giê-xu đã kể một ví dụ về người Pha-ri-si và người thâu thuế cho thấy rõ rằng không có nỗ lực tôn giáo nào có thể cứu vớt tội nhân hư mất (Lu 18:9-14), chúng ta không thể tự làm mình nên công bình trước mặt Đức Chúa Trời vì chúng ta ở trong thế gian tội lỗi này và đã bị kết tội trước Ngài (Ro 3:19). Tất cả những gì chúng ta có thể làm là đặt niềm tin nơi Chúa Cứu Thế Giê-xu và công lao cứu chuộc của Ngài trên thập tự, đó là con đường duy nhất để được cứu rỗi. “Vậy chúng ta đã được xưng công bình bởi đức tin, thì được hoà thuận với Đức Chúa Trời bởi Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta” (Ro 5:1).
Sự chiến thắng:Chúng ta không những được cứu bởi đức tin (Eph 2:8-9) mà còn được hướng dẫn sống bởi đức tin, “và, sự thắng hơn thế gian, ấy là đức tin của chúng ta” (IGi 5:4). Đức tin là một lối sống tương phản với lối sống được “đề cao” vì dựa vào sức mình. Ha-ba-cúc biết kỳ khó khăn đang đến trên dân Giu-đa, và cách giải quyết duy nhất của họ là tin cậy lời Đức Chúa Trời và dựa vào ý muốn của Ngài.
Sống bới đức tin là chủ đề chính của thư Hê-bơ-rơ (He 10:38), vì trong sách đó cụm từ “bởi đức tin” được lặp lại trên 20 lần. Sống bởi đức tin có nghĩa là tin Lời Đức Chúa Trời và vâng phục lời đó dù cho chúng ta cảm thấy thế nào, nhận biết điều gì hoặc hậu quả sẽ ra sao. Điều này được minh họa trong thư Hê-bơ-rơ chương 11, một chương ghi lại “sống bởi đức tin” rất quen thuộc trong Kinh Thánh, những người được đề cập trong chương này là những người bình thường, nhưng họ đã làm và sống cuộc đời phi thường vì tin cậy Đức Chúa Trời và làm theo những điều Ngài phán dặn. Rất đúng khi nói rằng đức tin không phải là tin vào những điều thấy được nhưng là sự vâng phục tuyệt đối nơi Đức Chúa Trời thành tín, cho dù hậu quả ra sao.
3. Rao truyền sự đoán phạt của Đức Chúa Trời (Ha 2:6-20)
Đối với những người Do Thái trung tín trong xứ, Đức Chúa Trời là nơi nương náu và là sức mạnh (Na 1:7 Thi 46:1) nhưng đối với người Ba-by-lôn vô thần đang xâm chiếm xứ, Ngài là sự xét đoán và cuối cùng sẽ phạt tội lỗi họ và ban cho họ điều họ đáng phải nhận. Trong “bài ca rủa sả” này, Đức Chúa Trời nói đến “sự khốn khổ” trên 5 tội lỗi khác nhau, tất cả những tội lỗi đó rất phổ biến trong thế giới ngày nay.
Tham vọng ích kỷ: (Ha 2:6-8). Bản thân sự tham vọng có thể không phải là điều xấu, nhưng nếu nó trở thành động lực thúc đẩy con người tham lam, ích kỷ và hạ thấp người khác, thì đó là điều xấu xa. “Nhưng tôi lấy làm vinh mà rao Tin Lành ở nơi nào danh Đấng Christ chưa được truyền ra” (Ro 15:20), Phao-lô đã viết như thế, và Đức Chúa Trời biết tham vọng cao cả này của ông. Phao-lô cũng bày tỏ trong IICo 5:9 rằng “cho nên chúng ta dầu ở trong thân thể này, dầu ra khỏi, cũng làm hết sức để được đẹp lòng Chúa”, đây là tham vọng mà chúng ta nên bắt chuớc theo.
Dân Ba-by-lôn bị hủy diệt vì tham vọng ích kỷ và họ đã dừng lại khi không còn gì để thâu tóm, mở rộng vương quốc của họ. Họ có kho cất giữ những hàng hóa cướp được từ những người cô thế. Đức Chúa Trời cảnh cáo họ rằng những chủ nợ của tài sản này có ngày sẽ dấy lên kết án họ và lấy lại những gì họ mắc nợ. (Bàn dịch KJV viết về câu 6 b rằng and to hin that Ladeth himself with thick clay. Hình ảnh này có lẽ chỉ một chủ nợ giao đồ thế chấp cho chủ ngân khố và hứa sẽ trả nợ vào thời gian định trước. Ha-ba-cúc viết dân Ba-by-lôn là chủ nợ, và con nợ của nó một ngày kia sẽ dấy lên để đòi lại những thế chấp, đó sẽ là ngày thanh toán nợ.” F.F.Bruce dịch câu 6b: “Khốn thay cho những kẻ nhóm của cải chẳng thuộc về mình, nó gánh vác của cầm rất nặng cho đến chừng nào”, F.F.Bruce, 864). Sau đó dân Ba-by-lôn sẽ trở thành nạn nhân! Quả thật điều này đã xảy ra khi người Mê-đi và người Phe-rơ-sơ xâm chiếm Ba-by-lôn và lật đổ vua Bên-xát-sa (Da 5:1-31). Ba-by-lôn cướp bóc các dân khác và chính nó bị cướp bóc lại. Ba-by-lôn làm đổ máu người vô tội và chính máu của họ bị đổ ra. Đó là luật cơ bản của vũ trụ, kết quả cuối cùng là chúng đã gặt cái mà mình đã gieo.
Tính tham lam (Ha 2:9-11). Theo Eph 4:28 có ba cách làm ra của cải: do lao động mà có, do trộm cắp, hoặc do người khác cho. Trộm cắp là điều xấu vì điều răn thứ 8 có chép “ngươi chớ trộm cắp” (Xu 20:15). Dân Ba-by-lôn chiếm đất vốn không phải của họ để dựng nên một đế quốc nhằm làm vinh quang cho họ, bảo đảm an ninh cho họ. Mục đích của họ là sự an ninh, giống như tổ chim đại bàng thường ở trên vách núi cao cheo leo hiểm trở. Dĩ nhiên, đây là sự an ninh giả tạo, vì không có cá nhân hoặc một nước nào có thể xây tường thành cao khỏi sự hiện diện của Đức Chúa Trời.
Hậu quả của tính tham lam này là gì? Thay vì có nhà cửa và gia đình làm rạng danh, họ sẽ bị ghét bỏ, xấu hổ, cuối cùng mất sự sống nữa, “người nào nếu được cả thiên hạ mà mất linh hồn mình, thì có ích gì?” (Mac 6:36). Mỗi thứ vật chất trong ngôi nhà sang trọng của họ sẽ là chứng cớ chống lại họ, vì chúng là những vật cướp được từ những người cô thế. Gia-cơ dùng một hình ảnh tương tự khi ông cảnh cáo những người giàu mà tiền lương họ nợ người lao động, đó sẽ là chứng cứ chống lại họ trong ngày xét đoán (Gia 5:1-6, Chúa Giê-xu dùng hình ảnh đá kêu lên khi Ngài dọn đền thờ và các con trẻ hát ngợi khen Ngài, Lu 19:40. Nếu con người không ngợi khen Đức Chúa Trời thì những vật vô tri trong tự nhiên sẽ ngọi khen Ngài. Ý tưởng của hòn đá làm chứng có chép trong Gios 24:27). Chắc rằng một số người Do Thái có tính tham lam đã cảm thấy sự sâu sắc trong lời quở trách này, vì họ tích lũy của cải bằng cách bóc lột người nghèo và dùng tiền đó xây nên những ngôi nhà sang trọng cho mình (Am 3:15 Am 6:11). Các tiên tri thường quở trách người giàu vì họ sống trong cảnh xa hoa trong khi người nghèo phải chịu khốn khổ. Chúa Giê-xu cảnh cáo môn đồ Ngài, “hãy giữ cẩn thận chớ hà tiện gì hết?” (Lu 12:15) và lời cảnh cáo đó vẫn còn hiệu lực đến ngày nay. “Ngươi chớ tham lam” là một trong Mười Điều Răn (Xu 20:17) nhưng nếu chúng ta phạm tội tham lam, chúng ta đang có nguy cơ phạm những điều răn còn lại.
Sự bóc lột dân chúng (Ha 2:12-14). Ba-by-lôn được xây bằng huyết của người vô tội đổ ra, được xây bởi tù nhân chiến tranh và nô lệ. Họ bị bóc lột tận xương tủy. Ba-by-lôn kiêu ngạo về thành lớn của họ, nhưng Đức Chúa Trời phán nó sẽ không tồn tại lâu vì nó chỉ làm mồi cho lửa. Thành Ba-by-lôn là một công trình kiến trúc tuyệt vời, nhưng các hoạch định vĩ đại cũa họ không đem lại lợi ích gì. Tất cả sẽ qua đi, và ngày nay thành Ba-by-lôn chỉ còn được nhìn thấy trong viện bảo tàng.
Khi tôi là học sinh trường dòng ở Chicago, tôi đã đến thăm viện bảo tàng ddể xem hình ảnh thành Ba-by-lôn được trưng bày ở đó. Tôi vẫn nhớ đã có ấn tượng mạnh thể nào khi thấy mô hình của thành ấy, thật là một kỳ công, vì trong những ngày xa xưa đó mà có thể xây được những bức tường thành, những cổng thành, những tòa nhà tráng lệ như vậy. Nhưng sự ngạc nhiên của tôi chuyển thành sự ghê tởm khi tôi nhớ lại thành đó được xây bằng xương máu của những nô lệ và tôi cũng nhớ lại rằng, đối với Đức Chúa Trời một linh hồn của một nô lệ thôiđã có ý nghĩa hơn tất cả các tòa nhà đó gộp lại!
Trái với sự xấu hổ và nhục nhã của Ba-by-lôn, Đức Chúa Trời hứa sẽ có một ngày sự vinh quang của Ngài tràn ngập trên đất (c.14). “Sự vinh quang” của Ba-by-lôn không còn nữa, nhưng sự vinh quang của Đức Chúa Trời sẽ tồn tại vĩnh cửu. Thật vậy, Đức Giê-hô-va được vinh hiển khi Ba-by-lôn sụp đổ trước kẻ thù nó năm 539 TC (xem Gie chương 50,51) và Ngài sẽ được vinh hiển khi Ba-by-lôn bị hủy diệt trong những ngày sau rốt, đế chế hùng mạnh cuối cùng chống nghịch Đức Chúa Trời (Khải huyền chương 17,18). Khi Chúa Cứu Thế Giê-xu trở lại và thành lập vương quốc của Ngài, thì sự vinh quang của Đức Chúa Trời thật sự đầy dẫy khắp đất (Es 11:1-9). Ê-sai hứa rằng “thế gian sẽ đầy dẫy sựhiểu biết Đức Giê-hô-va, Es 11:9. Câu này có liên quan với Dan 14:21, khi Sê-ra-phin trước ngai Đức Chúa Trời nhìn từ trên cao xuống, họ thấy đất đầy dẫy vinh quang Ngài, Es 6:3, dù nó có vẻ không vinh quang dưới cái nhìn của chúng ta. Khi chúng ta cầu nguyện “nước Cha được đến”, tức chúng ta đang cầu nguyện cho Ha 2:14 được ứng nghiệm. “Nguyện khắp đất được đầy sự vinh hiển của Ngài”Thi 72:19).
Sự sụp đổ của Ba-by-lôn hùng mạnh là lời nhắc nhở cho chúng ta rằng những gì do con người dựng nên ngoài Đức Chúa Trời thì chẳng bao giờ tồn tại. Cuối cùng, người bóc lột sẽ mất tất cả, và “xã hội không tưởng” của nhân loại sẽ trở nên thảm họa. Chúng ta không thể bóc lột những người Đức Chúa Trời dựng nên theo hình ảnh Ngài mà có thể thoát khỏi sự đoán phạt của Ngài. Phải cần thời gian, nhưng chắc chắn cuối cùng sự phán xét sẽ đến.
Say sưa và bạo ngược (Ha 2:15-17). Hình ảnh gây ác cảm này có thể được diễn giải cho một cá nhân và cả một đất nước. Trong khi Kinh Thánh không yêu cầu kiêng cữ ăn uống một cách hoàn toàn, nhưng khuyên và cảnh cáo sự xấu xa của việc ăn uống quá độ (Ch 20:1 Ch 21:7 Ch 23:20-21,29-35 Ro 13:13 Ga 5:21 ITe 5:7). Say sưa và buông tuồng thường đi chung với nhau (Sa 9:20-27 Sa 19:30-38 Ro 13:11-14).
Nhưng từ “người lân cận” cũng có thể chỉ một nước láng giềng bị “say” bởi sức mạnh của Ba-by-lôn là trở nên “lõa lồ” trước đội quân xâm lược của Ba-by-lôn. Trong Kinh Thánh, uống chén rượu có thể là hình ảnh của sự đoán phạt (Gie 25:15) và sự lõa lồ đôi khi nói về những hậu quả kinh khiếp của sự xâm lược quân sự (Es 47:1-3).
Nhưng Ba-by-lôn đã đối xử với các nước khác thể nào, thì Đức Chúa Trời đối xử với nó như vậy. Ba-by-lôn vốn là một cái chén vàng trong tay Đức Giê-hô-va (Gie 51:7), và Ngài đã dùng nó để trừng phạt các nước, nhưng bấy giờ Đức Chúa Trời sẽ cho nó uống một chén, chén đó sẽ đem sự đổ nát đến cho nó (Kh 16:19), một số người nhận thấy trong hình ảnh này nói về người chinh phục đưa một chén thuốc độc cho những người lãnh đạo bị thất thủ uống. Nhưng ở đây nhấn mạnh vào sự ô nhục hơn là sự chết”. Nó sẽ xấu hổ vì các nước khác nhìn thấy sự lõa lồ của nó. Sự báo thù thiêng liêng sẽ thuộc về nó: sự bạo ngược nó đối với các dân khác, sẽ giáng lại trên nó; nó làm đổ huyết các dân khác thể nào, huyết nó sẽ đổ ra như vậy, và nó tiêu diệt các nước thể nào thì nước của nó sẽ bị hủy diệt như vậy. Sự vinh quang của Đức Chúa Trời sẽ tràn ngập trên đất, nhưng sự “huy hoàng” của Ba-by-lôn sẽ bị chôn vùi cùng với sự hổ nhục.Hình ảnh về một tên say rượu mửa lại trên chính người nó quả là một hình ảnh không đẹp mắt chút nào.
Nên chú ý rằng Đức Chúa Trời đề cập cách dân Ba-by-lôn tàn hại cây cối và súc vật (Ha 2:17), cho rằng các binh lính chặt cây cối và giết súc vật bừa bãi nhằm lấy gỗ và thịt, phục vụ cho nhu cầu của quân đội trong chiến tranh của họ. Đức Chúa Trời cũng đề cập sự quan tâm đến súc vật của Ngài trong Gion 4:11. Bạn tự hỏi làm sao những loài chim và súc vật mất chỗ ở hoặc sự sống chúng bởi điều lệ này. Phu 20:19-20 nói đến chính sách của dân Y-sơ-ra-ên về sự trang bị cho chiến tranh.
Thờ thần tượng (Ha 2:18-20). Thật đáng buồn vì dân Giu-đa cũng phạm tội này, vì suốt những năm đất nước bị suy yếu, họ thờ lạy thần của các nước khác. Tất cả các tiên tri đều lên tiếng nghịch cùng sự vi phạm rõ ràng điều răn thứ hai của họ (Xu 20:4-6) nhưng họ không ăn năn.
Sự thờ thần tượng là gì? Ro 1:25 là câu trả lời tốt nhất: thờ phượng và hầu việc cho loài thọ tạo do Đức Chúa Trời dựng nên. Sự thờ thần tượng bắt đầu từ Lu-xi-phe, kẻ nói rằng: “Ta sẽ…làm mình bằng Đấng Rất Cao” (Es 14:14) và nó xâm nhập vào con người khi Sa-tan cám dỗ bà Ê-va “ngươi sẽ như Đức Chúa Trời” (Sa 3:5). Triết lý sống phổ biến của thế gian đó là loài người vốn cao nhất trong vũ trụ và bằng sức mình họ có thể tự vươn lên đến mức độ nào tùy ý. Sự vinh quang đối với con người là trên hết.
Thờ thần tượng không những làm trái với Lời Đức Chúa Trời mà còn là việc làm dại dột và vô ích. Thần do con người tạo ra thì có giá trị gì? Thờ phượng Đức Chúa Trời, Đấng tạo dựng nên loài người thì có lý hơn nhiều! (Ro 1:18). Thần tượng không chỉ vô ích (xem cả Thi thiên 115) mà còn làm việc ác bằng cách dạy điều giả dối (Ha 2:18) và cho con người có một niềm tin giả dối rằng thần tượng vô tri đó có thể giúp được họ.Một tiền lệ đau lòng về cách suy luận khờ khạo này được chép trong Giê-rê-mi chương 44.
Các thần tượng là vật thay thế Đức Chúa Trời hằng sống (Thi thiên 115). Bất cứ điều gì làm con người ham thích hơn là Đức Chúa Trời, bất cứ điều gì khiến con người tận hiến, hy sinh cho, điều đó là thần tượng, vì thế phải chịu sự lên án của Đức Chúa Trời. Hầu hết những người đang sống trong những đất nước văn minh đều không thờ lạy những hình tượng do tay con người tạo ra, nhưng nếu định nghĩa trên là đúng, thì xã hội hiện đại cũng có những thần tượng như dân Ba-by-lôn đã có.
Những người nổi tiếng, những nhà chính trị, những vận động viên, những nhà tư bản, những minh tinh màn bạc, …thậm chí những người đã chết như M.Monroe, James Dean, Elvis Presley cũng có những đồ đệ sùng bái. Con người có lẽ không thờ và hầu việc những vật do con người làm ra như xe cộ, nhà cửa, tàu bè, nữ trang hay tác phẩm nghệ thuật… Trong khi tất cả chúng ta đánh giá cao những cái đẹp và có ích, thì một phương diện là làm chủ, phương diện khác là bị chúng làm chủ. Albert Schucitzer (?) đã nói: “Bất cứ cái gì bạn có mà không thể bỏ đi, thì bạn không thật là chủ nó, nhưng nó là chủ bạn.” Tôi từng gặp những người tôn sùng con cháu của họ đến nỗi họ từ chối dùng đời sống mình phục vụ Chúa Cứu Thế Giê-xu.
Địa vị xã hội có thể là một thần tượng và những thành tựu trong sự nghiệp cũng vậy. Đối với một số người, thần tượng của họ là sự mê ăn (Phi 3:19 Ro 16:18) và họ sống chỉ để nếm trải sự vui sướng xác thịt.Khả năng hiểu biết rộng có lẽ là một thần tượng khủng khiếp (IICo 10:5) vì những người thờ IQ (chỉ số thông minh) của họ và khôngchịu đầu phục Lời Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời kết thúc lời đáp cho Ha-ba-cúc bằng sự đảm bảo thứ ba “nhưng Đức Giê-hô-va ở trong đền thánh của Ngài, trước mặt Ngài, cả đất hãy làm thinh” (Ha 2:20 Thi 11:4). Lời bảo đảm thứ nhất nhấn mạnh sự nhân từ của Đức Chúa Trời (Ha 2:4) và lời thứ hai nhấn mạnh sự vinh quang của Ngài (c.14). Còn lời thứ ba này nhấn mạnh quyền tể trị của Ngài. Đức Chúa Trời ngự trên ngai và cai trị tất cả, vì thế chúng ta không nên phàn nàn Đức Chúa Trời hoặc thắc mắc điều Ngài đang làm. Hãy như một tôi tớ trung thành, chúng ta phải đơn sơ yên lặng lắng nghe sứ mạng của Ngài “hãy yên lặng và biết rằng ta là Đức Chúa Trời” (Thi 46:10).
Nhận biết sự hiện thấy của Đức Chúa Trời và nghe tiếng Ngài làm đời sống Ha-ba-cúc thay đổi cách lạ lùng. Khi ông hiểu thấu đáo ý nghĩa của ba lời bảo đảm tuyệt vời của Đức Chúa Trời phán với ông, ông đã thay đổi, từ một người lo âu, trông mong trở nên người thờ phượng. Trong chương kết của sách này, ông chia sẻ với chúng ta sự hiện thấy do Đức Chúa Trời ban cho ông và sự khác biệt mà nó đã làm trên đời sống ông.
