3. TIÊN TRI THỜ PHƯỢNG (Ha 3:1-19)
Khi bắt đầu quyển sách này là lúc Ha-ba-cúc đang mất tinh thần như ở dưới trũng sâu, ông vặn vẹo ý muốn của Đức Chúa Trời. Sau đó ông leo lên vị trí cao hơn, đứng nơi vọng canh, chờ đợi Đức Chúa Trời đáp lời. Sau khi nghe Lời Chúa và nhìn thấy sự vinh quang của Ngài, ông trở nên như con hươu chạy nhảy tự tin trên mỏm núi cao! (Ha 3:19). Hoàn cảnh của ông không thay đổi nhưng chính ông đã thay đổi, và lúc này ông đang bước đi bằng đức tin thay vì bằng những gì ông đã thấy. Ông đang sống bởi lời hứa, không phải bởi sự giải thích.
Trong đời sống đức tin leo lên chỗ cao hơn không dễ dàng gì, nhưng có ai muốn sống mại nơi vực sâu? Giống như Ha-ba-cúc, chúng ta phải chân thành trò chuyện với Đức Chúa Trời về những khó khăn của mình, chúng ta phải cầu nguyện, suy gẫm Lời Chúa và phải sẵn sàng nếm trải sự sợ hãi và run rẩy khi Đức Chúa Trời mặc khải chính Ngài cho chúng ta (c.16). Nhưng nó rất xứng đáng khi chúng ta đạt được đỉnh điểm của đức tin và phát hiện được những cơ hội mới cho sự tăng trưởng và phục vụ.
Điều gì đã đem Ha-ba-cúc từ trũng sâu lên đỉnh cao? Những nguyên tắc thuộc linh giống vậy có thể dẫn chúng ta đến đó như: sự cầu nguyện, sự hiện thấy và đức tin. Ha-ba-cúc nói thay cho công việc của Đức Chúa Trời (c.1-2), suy nghĩ các nẻo Ngài (c.3-5) và khẳng định ý muốn của Ngài (c.16-19).
1. Cầu nguyện: Cầu nguyện cho công việc của Đức Chúa Trời (Ha 3:1-2)
Đoạn này là một bài cầu nguyện có lẽ đã được dùng trong giờ thờ phượng trong đền thờ Giê-ru-sa-lem (Chúng ta không biết từ Hê-bơ-rơ shigionoth có nghĩa gì, một số học giả truy từ gốc có nghĩa nói đi nói lại nên có lẽ chữ này là dấu hiệu trong âm nhạc cho người ta biết bài đó được hát như thế nào. Trong bài thơ bạn thấy từ sê-la ba lần (c.3,9,13) nó là một từ Hê-bơ-rơ, mà nghĩa của nó còn là điều khó hiểu. Một số người cho rằng nó là dấu ngắt giông trong bài thơ để người đọc suy nghĩnhững điều đã được nói đến, đối với những bài thơ khác, xem các Thi thiên 17,86,90,102,142). Giờ đây tiên tri Ha-ba-cúc đang cầu nguyện với Đức Chúa Trời, không còn tranh cãi với Ngài nữa, lời cầu nguyện của ông sớm trở nên lời ngợi khen và thờ phượng.
Ông cầu nguyện vì ông đã nghe tiếng Chúa, chỉ điều Đức Chúa Trời đã phán với ông trước đây (Ha 2:2-3). Khi chúng ta hiểu được ý muốn của Đức Chúa Trời, chúng ta có động lực để cầu nguyện rằng “Xin ý Cha được nên” Giống như Đức Chúa Trời định sự cuối cùng thể nào thì cũng định ý nghĩa của sự cuối cùng thế ấy, và lời cầu nguyện là một phần quan trọng của những ý nghĩa đó. “Anh em chẳng được chi vì không cầu xin” (Gia 4:2).
Hơn nữa, nghe Lời Đức Chúa Trời sinh ra đức tin trong lòng con cái Đức Chúa Trời (Ro 10:17) và không có đức tin, chúng ta không thể cầu nguyện có kết quả (Mac 11:22-24). Lời của Đức Chúa Trời và lời cầu nguyện luôn đi đôi (Cong 6:4 Gi 15:7), nếu không thì sự cầu nguyện của chúng ta trở nên nhiệt thành mà thiếu sự thông biết. D.L.Moody đã nói “Tôi thường nghĩ tôi nên đóng Kinh Thánh lại và cầu nguyện cho đức tin, nhưng tôi nhận thấy rằng chính trong việc học Lời Chúa mà tôi có đức tin.”
Ông cầu nguyện vì ông bị nhấn chìm bởi sự chói lọi của Đức Chúa Trời, “tôi đã nghe danh tiếng Ngài thì tôi sợ hãi” (Ha 3:2). Ông đã thấy sự hiện thấy là sự lớn mạnh của Đức Chúa Trời và chép lại cho chúng ta trong câu 3-15, và sự hiện thấy này để lại trong ông sự yếu đuối và vô ích (c.16). Tất cả điều ông có thể làm là kêu cầu Đức Chúa Trời.
Nhiều người có quan niệm rằng nhận biết Đức Chúa Trời cách sâu nhiệm luôn là kinh nghiệm vui mừng, nhưng đó không phải là điều các thánh nhân trong Kinh Thánh muốn nói. Môi-se run rẩy tại núi Si-nai lúc Đức Chúa Trời ban luật pháp cho ông (He 12:18-21). Giô-suê sấp mặt trước Đức Chúa Trời (Gios 5:13-15) và Đa-vít cũng sấp mặt trước Chúa (ISu 21:16). Đa-ni-ên trở nên mê mệt và đau ốm sau khi nhận được sự hiện thấy từ Đức Chúa Trời (Da 8:27 Da 10:11). Sự hiện thấy về vinh quang của Chúa Cứu Thế Giê-xu trong sự hóa hình trên núi làm Phi-e-rơ, Gia-cơ và Giăng té sấp mặt xuống đất và rất sợ hãi (Mat 17:6). Khi Giăng nhìn thấy Chúa Cứu Thế được vinh hiển, ông ngã xuống chân Ngài như người chết (Kh 1:17).
Câu trích dẫn của A.W.Tozez luôn gắn liền với quá trình học của tôi: “Nhận biết Đức Chúa Trời vừa là việc dễ nhất vừa là việc khó nhất trên trần gian.” Đức Chúa Trời chắc chắn có khả năng tự mặc khải chính Ngài cho chúng tôi, vì Ngài có thể làm mọi việc, nhưng đối với Đức Chúa Trời vấn đề chính là tìm người nào sẵn sàng gặp Ngài. Đức Chúa Trời không bày tỏ chính Ngài cho các vị thánh hời hợt chỉ tìm kiếm “sự trải nghiệm mới” để khoe khoang, hoặc cho những Cơ Đốc nhân hiếu kỳ muốn “thử nghiệm” mối tương giao sâu nhiệm hơn với Đức Chúa Trời nhưng không muốn trả giá.
Chúng ta là những người làm cho sự nhận biết Đức Chúa Trời nên khó khăn. “Hãy đến gần Đức Chúa Trời thì Ngài sẽ đến gần anh em” (Gia 4:8). Đức Giê-hô-va có phán: “Này là kẻ mà ta đoái đến: tức là kẻ nghèo khó, có lòng ăn năn đau đớn, nghe lời nói ta mà run” (Es 66:2). Tác giả Thi thiên viết: “Thịt tôi rởn ốc vì sợ hãi Chúa, cũng sợ sự đoán xét của Chúa” (Thi 119:120).
Ha-ba-cúc cầu nguyện vì ông muốn công việc của Đức Chúa Trời thành công. Đức Chúa Trời nói với Ha-ba-cúc rằng Ngài “đang làm …một việc” trong thế gian (Ha 1:5) và giờ đây Ha-ba-cúc cầu nguyện xin Chúa tiếp tục công việc đó và khiến nó ngày càng phát triển. Việc Đức Chúa Trời đang làm không phải việc Ha-ba-cúc sẽ chọn lựa, nhưng ông chấp nhận kế hoạch của Đức Chúa Trời và cầu nguyện, “ý Cha được nên”. Khi Đức Chúa Trời mặc khải công việc đó cho Ha-ba-cúc, ông đã kêu lên rằng “chúng tôi không chết! ” (c.12). Sau đó trong chương 2 câu 4, Đức Chúa Trời phán với ông rằng con đường duy nhất cho sự sống là bởi đức tin. Thế nên, khi Ha-ba-cúc cầu nguyện xin công việc của Đức Chúa Trời cứ tồn tại, ông cũng đang cầu xin cho đức tin của ông được tăng trưởng, (cụm từ “giữa những năm” có lẽ chỉ giai đoạn giữa niên đại của Ha-ba-cúc và “kỳ nhất định” khi sự hiện thấy được ứng nghiệm (Ha 2:3). Qua hàng thế kỷ, dân sự Đức Chúa Trời đã cầu nguyện xin một sức mạnh chóng đến để công việc vĩ đại của Đức Chúa Trời phát triển. Trong khi từ “sự phục hưng” như chúng ta nghĩ lại không có trong đầu Ha-ba-cúc, khái niệm là ở đó. (Thi thiên 44,85).
Cuối cùng Ha-ba-cúc cầu nguyện vì ông muốn Đức Chúa Trời tỏ lòng nhân từ Ngài. Tiên tri Ha-ba-cúc nhất trí rằng dân Giu-đa đáng bị trừng trị và sự trừng phạt của Đức Chúa Trời sẽ sinh ra sự tốt lành cho họ, như ông cầu hỏi rằng, lòng yêu thương của Ngài sẽ bày tỏ trong sự nhân từ. Ông giống Môi-se khi biện hộ cho dân sự ở núi Si-nai (Xu 32:1-35) và tại Ka-đe Ba-nê-a (Dan 14:1-45). Có lẽ Ha-ba-cúc luôn nhớ lời hứa trong Es 54:7-8 khi ông cầu nguyện, xem thêm Gie 10:23-24. Thật Đức Chúa Trời đã tỏ lòng nhân từ cho dân Do Thái, vì Ngài gìn giữ họ trong xứ Ba-by-lôn và sau đó cho phép những người còn sống sót lại trở về xứ mình, thành lập nước.
Nếu bạn giống Ha-ba-cúc, trở nên mất tự tin trước tình trạng của Hội thánh, hoàn cảnh trong thế giới, hoặc đời sống thuộc linh của chính bạn, hãy dành thời gian cầu nguyện và tìm kiếm sự nhân từ của Đức Chúa Trời. Charles Spurgeon đã nói, “Dù chúng ta thích hay không, cầu nguyện là nguyên tắc của một quốc gia.” Nhu cầu lớn nhất hiện nay là cần những người cầu thay, “ (Ngài) thấy không có người, chẳng ai cầu thay thì lấy làm lạ lùng” (Es 59:16).
2. Sự hiện thấy: Suy gẫm sự vĩ đại của Đức Chúa Trời (Ha 3:3-15)
Chắc chắn Đức Giê-hô-va không ban cho chúng ta ngày nay sự hiện thấy như Ha-ba-cúc đã thấy, nhưng vì nó được chép lại trong Kinh Thánh, chúng ta có thể suy gẫm và xin Đức Thánh Linh dạy dỗ chúng ta từ sự hiện thấy đó, (Viết về trải nghiệm của ông lúc sự hóa hình xảy ra, IIPhi 1:15-21, sứ đồ Phi-e-rơ cho biết rằng Lời được viết là những kinh nghiệm cao cả và vinh quang. Chỉ một vài người có thể có những kinh nghiệm sung sướng đó, nhưng bất kỳ tín đồ nào cũng có thể suy gẫm chúng trong Kinh Thánh với sự giúp đỡ của Thánh Linh. Những người có kinh nghiệm tuyệt vời này đã chết, nhưng Lời Kinh Thánh vẫn còn sống mãi. Những ký ức về từng trải đó sẽ nhạt nhòa, nhưng lời Kinh Thánh vẫn y nguyên. Chúng ta ngày nay có một bộ Kinh Thánh trọn vẹn, nên Cựu Ước làm sáng tỏ những kinh nghiệm của Môi-se, Đa-vít, các tiên tri… và chúng ta có thể nhìn thấy những điều mà có lẽ họ không nhìn thấy. Nên thay vì nói “tôi ước mình có thể có được những kinh nghiệm như vậy”chúng ta nên cầu xin rằng “Lạy Chúa, Ngài muốn dạy điều gì cho con qua kinh nghiệm này?”). Đức Chúa Trời bày tỏ sự vĩ đại của Ngài qua công trình sáng tạo trong Kinh Thánh, trong lịch sử, nếu chúng ta nhìn xem cẩn thận, chúng ta có thể ngắm nhìn sự vinh quang của Đức Chúa Trời, (sự mặc khải quyền năng của Đức Chúa Trời trong lịch sử được gọi là “sự hiển hiện, theophanies, hai từ Hi-lạp có nghĩa “sự hiện diện của thần linh.” Đối với những ví dụ khác, xem các Thi thiên chương 18,68,77, Xuất chương 15,19, Phục truyền chương 33).
Đức Chúa Trời đến trong sự huy hoàng (Ha 3:3-5). Theo một số học giả, núi Pha-ran là tên khác của Sinai Peninsula hoặc chính núi Si-nai (Phu 33:2). Thê-man thường được gắn liền với Ê-đôm. Trong bài thi ca này, Ha-ba-cúc dường như đang quay lại với sự diễu hành của Y-sơ-ra-ên từ Si-nai đến miền Đất Hứa.
Những điều thuộc chương thi ca này mặc khải sự vinh quang của Đức Chúa Trời. Ngài được mệnh danh là Đấng Thánh (Ha 3:3 Ha 1:12), danh đó được dùng trong Ê-sai ít nhất 30 lần, “vinh hiển Ngài bao phủ các từng trời” (Ha 3:3) là sự định trước thời kỳ của vinh hiển Ngài đầy dẫy khắp đất (Ha 2:14). Sự hiện diện của Đức Chúa Trời giống như luồng chớp lóe ngang bầu trời trước khi cơn bão nổ ra. Tất cả vật thọ tạo cùng hòa lòng ngợi khen Ngài vì “khắp đất tràn ngập sự ngợi khen Ngài.” Sự chói rạng của Đức Chúa Trời như ánh sáng, mặt trời lúc gay gắt (Mat 17:2), “những tia sáng ra từ tay Ngài” (Ha 3:4), ở đó có giấu quyền năng Ngài.
C.5 đưa chúng ta về lại Ê-díp-tô, ở đó Đức Chúa Trời bày tỏ quyền năng và sự vinh quang của Ngài qua thiên tai, nạn dịch hủy hại đất, cất mạng sống của các con đầu lòng (Xuất chương 7-12). Mười tai vạ đó không chỉ là hình phạt vì sự cứng lòng của Pha-ra-ôn, chúng còn cho thấy sự hư ảo của các thần tượng xứ Ê-díp-tô thờ lạy. “Ta sẽ xét đoán các thần của xứ Ê-díp-tô, ta là Đức Giê-hô-va” (Xu 12:12 Thi 78:50). Nhưng câu này cũng nhắc đến những hình phạt khác mà Đức Chúa Trời đã giáng trên dân Y-sơ-ra-ên khi họ không vâng phục Đức Chúa Trời hết lần này đến lần khác trong đồng vắng.
Thời Cựu Ước, Đức Chúa Trời thường mặc khải sự vinh quang của Ngài qua những hình phạt như vậy, nhưng trong giai đoạn hiện nay, Ngài mặc khải sự vinh quang Ngài qua Chúa Cứu Thế Giê-xu. “Ngôi Lời đã trở nên xác thịt ở giữa chúng ta, đầy ơn và lẽ thật, chúng ta đã ngắm xem sự vinh hiển của Ngài, thật như vinh hiển của Con Một đến từ nơi Cha” (Gi 1:14). Pha-ra-ôn sẽ không nhận biết chân lý đó, vì ông không thể kinh nghiệm được sự nhân từ. Tai họa đầu tiên của Môi-se trong Ê-díp-tô là hóa nước ra huyết (Xu 7:14-25), trongkhi đó phép lạ đầu tiên của Chúa được ghi lại là hóa nước thành rượu.
Đức Giê-hô-va đứng trên quyền năng Ngài: (Ha 3:6-7). Các đội quân xâm lược hoặc có thể tiến chiếm đất hoặc thua trận phải rút lui, nhưng Đức Giê-hô-va luôn hiên ngang đối mặt với kẻ thù không chút nao núng. Thật vậy, Ngài hiên ngang đo lường thế gian như là một dấu cho thấy Ngài là chủ nó, (Theo bản KJV từ “đo lường”, còn bản NIV dùng “làm cho sửng sốt.” Tùy thuộc gốc từ bạn chọn, tiếng Hê-bơ-rơ hoặc A-ram, có lẽ cả hai đều có ý đúng). “Đo lường”vật gì có nghĩa vật đó là của bạn, bạn muốn làm gì nó tùy thích. Nó cũng là bước khởi đầu của hành động, như thể Đức Giê-hô-va đang suy xét tình hình và ước lượng sức mạnh của nó có thể chịu được cơn thịnh nộ của Ngài trên các nước đến mức độ nào. Đức Giê-hô-va mặc khải quyền năng của Ngài khi Ngài làm đất run rẩy tại núi Si-nai trước khi Ngài giao luật pháp cho dân Y-sơ-ra-ên (Xu 19:18 He 12:18-21).
Các nước nằm giữa Ê-díp-tô và Ca-na-an làm mẫu cho Cu-san và Ma-đi-an, hai dân sống gần Ê-đôm. Vì tin tức về sự ra khỏi Ê-díp-tô lan ra nhanh chóng đến các nước, họ rất sợ hãi và bối rối không biết điều gì sẽ xảy ra cho họ khi dân Y-sơ-ra-ên đến xứ họ (Xu 15:14-16 Xu 23:27 Phu 2:25 Gios 2:8-11).
Đức Chúa Trời bước đi trong đắc thắng (Ha 3:8-15). Ha-ba-cúc sử dụng hình tượng thơ ca mạnh mẽ để mô tả hành trình của Y-sơ-ra-ên qua đồng vắng khi họ vâng theo Đức Giê-hô-va đến miền Đất Hứa và sau đó nhận cơ nghiệp mình. Biển Đỏ tách đôi để dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai Cập và sông Giô-đanh mở ra cho dân Y-sơ-ra-ên bước vào Ca-na-an. Các cỗ xe ngựa của đội quân Ai Cập bị nhận chìm trong biển còn những binh lính thì chết đuối, nhưng cỗ xe của Đức Giê-hô-va là cỗ xe cứu rỗi. Câu 9 mô tả nhiều trận đánh mà dân Y-sơ-ra-ên đã tranh đấu trên đường đến Ca-na-an, những trận đánh đó Đức Giê-hô-va đánh thắng giúp họ vì họ tin cậy Ngài, vâng theo mạng lịnh Ngài.
Trong câu 10, chúng ta bước vào Đất Hứa và nhìn thấy dân Y-sơ-ra-ên chinh phục kẻ thù. Đức Chúa Trời toàn quyền tể trị đất và các dòng nước, Ngài dùng vật Ngài tạo dựng để đánh thắng xứ Ca-na-an. Câu 10 mô tả chiến thắng của Đê-bô-ra và Ba-rác trước Si-sê-ra (Các Quan Xét chương 4 và 5). Lúc đó một trận mưa bão bất ngờ đã biến chiến trường thành một bãi lầy, làm cho các cỗ xe của kẻ thù trở nên vô ích hoàn toàn. Trong Ha 3:11 chúng ta biết một phép lạ được nhiều người biết đến của Giô- Dẫn dắt dân sự Ngài, Đức Chúa Trời đã bước qua Ca-na-an như một nông dân, thu hoạch suê, lúc đó một ngày được kéo dài thêm để Giô-suê có đủ thời gian chiến thắng hoàn toàn (Gios 10:12-13). lúa mì, và dân sự Ngài nhận lấy sản nghiệp mình (Ha 3:12).
Các nhà giải kinh không tán thành điều liên quan sự kiện lịch sử được mô tả trong câu 13-15. Đây có thể là một minh họa sự giải cứu dân sự ra khỏi Ê-díp-tô, nhưng nếu nó quả là như vậy thì Ha-ba-cúc chắc đã đề cập tới trước đây rồi. Dân “chịu xức dầu của Đức Chúa Trời tức dân Y-sơ-ra-ên, vì họ là dân thánh đối với Giê-hô-va Đức Chúa Trời” (Xu 19:5-8). Có lẽ tiên tri Ha-ba-cúc đang nói đến nhiều lần Đức Chúa Trời phải giải cứu dân sự Ngài, như được chép trong sách Các Quan Xét, và “đấng chịu xức dầu” về sau sẽ là các quan xét do Đức Chúa Trời dấy lên và sử dụng để đem đến sự giải cứu (Cac 2:10-19).
Nhưng có thể Ha-ba-cúc đang nhìn xa hơn và mô tả sự giải cứu của dân sự Đức Chúa Trời khỏi tay dân Ba-by-lôn. Đức Chúa Trời đem dân Mê-đi và Phe-rơ-sơ đánh bại hoàn toàn dân Ba-by-lôn và sau đó cho dân Do Thái trở về xứ mình (Exo 1:1-4). Hình ảnh Đức Chúa Trời lột trần Ba-by-lôn từ “nền nó cho đến cổ” (Ha 3:13), tương tự với điều Giê-rê-mi đã tiên đoán trong Giê-rê-mi chương 50 và 51. Có thể Ha-ba-cúc nhìn lại quá khứ (sự ra khỏi Ai Cập) và nhìn cả vào tương lai (sự giải cứu khỏi dân Ba-by-lôn) vàdùng sự chiến thắng ngày xưa để khích lệ dân sự trông chờ một chiến thắng mới. (Những bài thơ khác mô tả về lịch sử dân Y-sơ-ra-ên xin xem trong các Thi 44:1-26 Thi 68:1-35 Thi 74:1-23 Thi 78:72 Thi 80:1-19 Thi 83:1-18 Thi 89:1-52 Thi 105:1-106:48 135:1-136:26).
Trong khúc thi ca này, Ha-ba-cúc mô tả Đức Chúa Trời của ông tức Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Y-sác, Gia-cốp và Đức Chúa Trời là Cha của Chúa Cứu Thế Giê-xu chúng ta. Ngài là Đức Chúa Trời của sự vinh hiển, Ngài mặc khải sự vinh hiển của Ngài trong sự sáng tạo và trong lịch sử. Ngài là Đức Chúa Trời Hằng sống, làm cho các thần tượng hư không của các nước phải xấu hổ. Ngài là Đức Chúa Trời quyền năng có thể ra lệnh cho đất và biển, thiên đàng và thế gian, vì vậy Ngài là Đức Chúa Trời đắc thắng, dẫn dắt dân sự Ngài trong chiến thắng.
Không có sự thay thế cho chân lý thuần chánh, dù trong bài giảng, trong bài hát của chúng ta. Sự nông nạn của một số bài giảng, những quyển sách và những bài hát đương thời có thể là yếu tố chính làm cho hội thánh nên suy yếu và làm tăng “tính giải trí tôn giáo” trong các buổi nhóm, mà nơi đó lẽ ra chúng ta phải đến để ngợi khen Đức Chúa Trời. Điều đã đem Ha-ba-cúc lên đỉnh núi là sự thông hiểu về sự vĩ đại của Đức Chúa Trời. Chúng ta cần trở lại với sự thơ phượng chỉ tập trung vào sự vinh quang của Đức Chúa Trời và cố gắng làm vinh hiển danh Ngài, (khúc thi ca của William Cooper “God Move in a Mysterious way” dựa vào một phần của Ha-ba-cúc chương 3).
3. Đức tin: Khẳng định ý muốn của Đức Chúa Trời (Ha 3:16-19)
Đây là một trong những lời xưng nhận niềm tin quan trọng nhất trong Kinh Thánh. Ha-ba-cúc đối diện sự sợ hãi vì đất nước ông sẽ bị đội quân tàn bạo xâm chiếm. Ha-ba-cúc biết rằng nhiều người sẽ bị bắt đi lưu đày và nhiều người bị giết chết. Đất nước sẽ điêu tàn và Giê-ru-sa-lem cùng đền thờ sẽ bị tiêu diệt, nhưng ông thưa với Đức Chúa Trời rằng, ông sẽ trông cậy Ngài dù có gì xảy ra đi nữa! Hãy nghe lời xưng nhận niềm tin của ông “Tôi phải nín lặng (chờ đợi cách kiên nhẫn) để chờ ngày hoạn nạn” (Ha 3:16). Nếu Ha-ba-cúc dựa vào suy nghĩ của mình, chắc chắn ông không bao giờ thốt ra lời xưng nhận đức tin này. Nếu Ha-ba-cúc nghĩ chuyện tương lai, ông sẽ nhìn thấy một quốc gia chắc chắn bị hủy diệt, điều đó sẽ làm ông sợ hãi. Khi ông nhìn lại mình, ông cảm thấy chính ông run rẩy vì sợ, và khi nhìn ra xung quanh, ông nhìn thấy mọi thứ vật chất, của cải sắp đổ nát thành trăm mảnh. Nhưng khi ông bởi đức tin nhìn lên Đức Chúa Trời, thì mọi lo sợ tiên biến ngay. Bước đi bằng đức tin có nghĩa tập trung vào sự cao cả và vinh quang của Đức Chúa Trời.
Một trong những dấu hiệu của đức tin là sẵn lòng kiên nhẫn chờ đợi Đức Chúa Trời hành động, “ai tin sẽ chẳng gấp rút” (Es 28:16). Khi nào chúng ta đi trước Đức Chúa Trời, chúng ta đều gặp trở ngại. Áp-ra-ham học bài nầy khi ông cưới A-ga để sinh ra Ích-ma-ên (Sa 16:1-16) và Môi-se cũng vậy khi ông cố giải cứu dân Do Thái bằng sức mình (Xu 2:1-25). “Các ngươi sẽ được sức mạnh là tại yên lặng và trông cậy” (Es 30:15).
Ha-ba-cúc có thể nín lặng chờ đợi bởi ông biết rằng Đức Chúa Trời đang làm việc trong thế gian (Ha 1:5) và ông đã cầu nguyện cho công việc Ngài cứ tiếp tục phát triển (Ha 3:2). Khi bạn biết rằng Đức Chúa Trời đang làm việc trong đời sống mình, bạn có thể yên lặng chờ đợi và để Ngài có con đường riêng của Ngài. Hơn nữa, Đức Chúa Trời ra lệnh cho Ha-ba-cúc chờ đợi (Ha 2:3) và “God commandments are God’s enablements”. Cho dù chúng ta nhìn thấy gì, dù chúng ta cảm thấy thế nào, chúng ta cũng phải dựa vào lời hứa của Đức Chúa Trời và đừng để chính mình “suy sụp.” “Hãy yên tịnh trước mặt Đức Giê-hô-va và chờ đợi Ngài” (Thi 37:7).
Những năm qua, tôi thường dựa vào ba câu Kinh Thánh để có thể yên lặng chờ đợi Đức Giê-hô-va: “hãy ở đó” (Xu 14:13), “hãy ở đây” (Ru 3:18) và “hãy yên lặng” (Thi 46:10). Khi nào chúng ta thấy mình “bồn chồn” trong lòng, chúng ta nên nhớ phải kiềm lòng, cầu nguyện và chờ đợi Đức Chúa Trời trước khi chúng ta có những quyết định diên rồ.
“Tôi sẽ vui mừng trong Đức Giê-hô-va” (Ha 3:17-18). Khi dân Ba-by-lôn chiếm xứ Giu-đa, xứ sở đó không còn có giá trị (Ha 2:17), nhà cửa sụp đổ, súc vật bị chém giết, mùa màng, cây cối bị phá hại. Nền kinh tế sụp đổ, không còn có tiếng ca ngợi ở đó nữa. Nhưng Đức Chúa Trời vẫn ngự trên ngai và đang hành động vì mục đích thiêng liêng của Ngài cho dân sự (Ro 8:28). Ha-ba-cúc không thể vui mừng trong hoàn cảnh của ông, nhưng ông vui mừng trong Đức Chúa Trời của ông!
Lời làm chứng của tiên tri Ha-ba-cúc ở đây nhắc chúng ta về điều Phao-lô nói với Cơ Đốc nhân ngày nay “Hãy vui mừng mãi mãi, cầu nguyện không thôi, phàm việc gì cũng phải tạ ơn Chúa, vì ý muốn của Đức Chúa Trời trong Đức Chúa Giê-xu Christ đối với anh em là như vậy” (ITe 5:16-18). Ha-ba-cúc biết được rằng Đức Chúa Trời là sức mạnh của ông (Ha 3:19) và là lời ca tụng và sự cứu rỗi của ông (Es 12:1-2 Xu 15:2 Thi 118:14), vì thế ông không có gì phải sợ hãi nữa.
Một điều để bình thản trong tối tăm và cố vững lòng can đảm của chúng ta và những điều khác để ca ngợi Đức Chúa Trời vĩnh hằng, Đấng không bao giờ thất bại (???). Dù môi ông run rẩy, chân ông lập cập (Ha 3:16), nhưng tiên tri Ha-ba-cúc vẫn cất lời hát ngợi khen và thờ phượng Đức Chúa Trời của ông. Đó là tấm gương sáng cho mỗi chúng ta noi theo. Nó nhắc nhở chúng ta về Đức Giê-hô-va của chúng ta trước khi Ngài chịu đóng đinh trên thập giá (Mac 14:26), Phao-lô và Si-la trong ngục ở Phi-líp (Cong 16:19-34). Đức Chúa Trời sẽ ban cho chúng ta “bài hát trong đêm” (Thi 42:8 Thi 77:6 Giop 35:10), nếu chúng ta tin cậy Ngài và nhận thấy sự cao cả của Ngài.
“Tôi sẽ trông cậy Đức Giê-hô-va” (Ha 3:19). Nếu chân tôi run rẩy, tim tôi đập liên hồi, tôi chắc sẽ tìm nơi yên tĩnh ngồi xuống nghỉ ngơi, nhưng Ha-ba-cúc lại bắt đầu đi lên các nơi cao như con hươu! Bởi đức tin trong Đức Chúa Trời, ông có thể đứng vững và có đôi chân mạnh mẹ như con hươu, ông có thể chạy nhanh và đi đến nơi cao hơn nơi ông từng đến trước đây. Đó là lý do Đức Chúa Trời cho phép chúng ta bước qua những thử thách, chúng có thể kéo chúng ta lại gần Ngài hơn và đem chúng ta lên trên những hoàn cảnh để chúng ta có thể bước đi trên nơi cao với Ngài.
Đức Chúa Trời khiến chúng ta lên nơi cao. Nếu Ngài cho chúng ta bước xuống trũng, thì chúng ta phải chờ đợi Ngài và được bay cao lên như cánh chim ưng (Es 40:30-31). “Ngài đã khiến người cỡi trên các nơi cao của xứ” (Phu 32:13). Đây là điều Đa-vít kinh nghiệm khi ông bị kẻ thù và Sau-lơ đuổi bắt, “Đức Chúa Trời thắt lưng tôi bằng năng lực, và ban bằng đường tôi. Ngài làm cho chân tôi lẹ như chân con nai cái, và để tôi đứng trên các nơi cao của tôi” (Thi 18:32-33).
Nhà giải kinh người Anh là G.Campbell Morgan đã nói “Sự vui mừng của chúng ta tỉ lệ với đức tin chúng ta. Đức tin chúng ta tỉ lệ với sự thông biết về Đức Chúa Trời của chúng ta” (G.Campbell Morgan, The Westsminter Pulpit, London, Pickering and Inglis, vol 6, 153). Khúc thi ca trong phân đoạn này diễn tả điều đó:
Dù dây nho và cây vả không sinh bông trái,
Dù những cánh đồng khô hạn
Không còn bóng dáng đàn cừu bầy chiên
Đức Chúa Trời vẫn y nguyên
Giọng tôi không ngừng ca ngợi Ngài
Vì trong Ngài tôi luôn vui mừng hớn hở
Ha-ba-cúc dạy chúng ta phải đối diện với sự nghi ngờ, thắc mắc chân thành của mình, hãy khiêm cung trình chúng lên cho Đức Chúa Trời, chờ đợi Lời Ngài phán dạy chúng ta và sau đó hãy tôn thờ Ngài dù chúng ta cảm thấy ra sao và nhìn thấy điều gì..
Đức Chúa Trời luôn không thay đổi hoàn cảnh, song Ngài thay đổi chúng ta để đáp ứng được những hoàn cảnh đó. Đó là ý nghĩa của sống bởi đức tin.
Bài viết trước: NA-HUM
Trước
Bài viết kế tiếp: SÔ-PHÔ-NI
Tiếp tục

--------------------

