2. “Ngày của Đức Giê-hô-va” và các Dân Ngoại (So 2:4-15)
Sự đoán phạt của Đức Chúa Trời bắt đầu từ nhà của Đức Chúa Trời (IPhi 4:17), điều nầy giải thích lý do Sô-phô-ni bắt đầu từ dân Giu-đa; nhưng giờ ông giải thích “Ngày của Đức Giê-hô-va” sẽ ảnh hưởng đến các dân ngoại bang xung quanh Giu-đa. Mặc dù họ không bao giờ được ban Luật Pháp của Đức Chúa Trời như dân Do Thái (Thi 147:19-20), các dân ngoại bang vẫn có trách nhiệm trước mặt Đức Chúa Trời; vì Đức Chúa Trời đã mặc khải chính Ngài cho họ trong sự sáng tạo và lương tâm (Ro 1:18). Hơn nữa, những nước nầy không phải lúc nào cũng đối xử tử tế với dân Do Thái, và giờ đến lúc Đức Chúa Trời trừng phạt họ.
Các dân được kể tên có thể đại diện cho tất cả các nước ngoại bang, vì những nước này ứng với bốn hướng của la bàn A-si-ri (phía Bắc), Ê-thi-ô-bi (phía Nam), Mô-áp và Am-môn (phía Đông) và Phi-li-tin (phía Tây). Suốt “Ngày lớn của Đức Giê-hô-va”, tất cả các nước trên thế gian sẽ nếm sự đoán phạt của Đức Chúa Trời.
Phi-li-tin (So 2:4-7). Dân Phi-li-tin là kẻ thù cố hữu của dân Do Thái (Sa 20:1-21:33 26:1-35). Theo Am 1:6-8, họ bắt dân Do Thái từ các thành ở miền Nam Giu-đa, và bán họ cho các nước khác làm nô lệ. Nhưng đến lúc, những thành phố đông dân của nó sẽ nên hoang vu, và đất của nó sẽ bị bỏ hoang và trở thành nơi chăn thả gia súc. Những thành phố ven biển của nó sẽ bị kẻ thù phá huỷ và trở thành đống đổ nát. Vua Nê-bu-cát-nết-sa xâm lược Phi-li-tin và thu phục nó, và ngày nay đất nước lớn nầy chỉ còn sót lại một số dân ít ỏi mang tên là “Phi-li-tin” (Exe 25:15-28:26).
Tuy nhiên, dân Do Thái sẽ sống ở đất của Phi-li-tin khi vương quốc được thiết lập, và Đức Chúa Trời sẽ giúp họ có thể sống trong hòa bình. Sô-phô-ni sẽ nói nhiều về điều nầy hơn khi ông mô tả những ơn phước của vương quốc Đức Chúa Trời (So 3:9-20).
Mô-áp và Am-môn (So 2:8-11). Dân Mô-áp và Am-môn là con cháu của Lót bởi sự loạn luân với hai con gái ông (Sa 19:30-38) và là những kẻ thù đáng ghét của dân Do Thái (Dan 22:1-41 Cac 3:1-31 Cac 10:1-18 ISa 11:1-5 IISa 12:26). Nhưng hai nước ngạo mạn nầy sẽ có kết cuộc như Sô-đôm và Gô-mô-rơ, bị xóa sổ khỏi mặt đất (Sa 19:1-37 lưu ý sự liên hệ ở đây với Lót). Họ sẽ không còn sỉ nhục nước Y-sơ-ra-ên hay Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên nữa. (Am 1:13-2:3 để thấy bằng chứng về sự gian ác và tàn nhẫn của hai nước nầy.) Một lần nữa, tiên tri hứa rằng dân Do Thái sẽ chiếm được xứ của các kẻ thù họ khi vương quốc được thiết lập (Exe 25:1-11).
Ê-thi-ô-bi (So 2:12). Đất nước nầy nằm ở thượng nguồn sông Nin.Một số học giả nghĩ câu nầy ngụ ý cả Ai Cập, một kẻ thù lâu đời khác của dân Do Thái. Chính Nê-bu-cát-nết-sa và gươm của binh lính Ba-by-lôn đã chinh phục đất nước dày dạn nầy (Exe 30:4-5).
A-si-ri (So 2:13-15). Trước khi Ba-by-lôn dấy lên, A-si-ri có quyền chi phối, ai cũng biết dân thô lỗ ấy vì tính kiêu ngạo và độc ác của nó với các kẻ thù của nó. 150 năm trước, Đức Chúa Trời đã sai tiên tri Giô-na đến Ni-ni-ve, thủ đô của A-si-ri để cảnh báo cho họ về sự đoán phạt của Đức Chúa Trời, và dân chúng đã ăn năn, nhưng những thế hệ sau đó lại quay về với lối sống gian ác cũ, và Ni-ni-ve bị phá huỷ năm 612. Trong vòng một vài năm sau đó, một đế quốc A-si-ri từng hùng mạnh đã biến mất khỏi mặt đất, và Sô-phô-ni đã thấy trước việc đó.
Vì Ni-ni-ve nghĩ nó là một thành không ai cự nổi, các cư dân của nó bất cẩn và không quan tâm đến những lời tiên báo của Sô-phô-ni, nhưng Đức Chúa Trời đã khiến cả con người và thành phố nầy sụp đổ thành cát bụi. (Xem sách Na-hum và Es 45:1-25 Es 47:10).
Vì những lời tiên tri về sự sup đổ của các nước nầy đều ứng nghiệm, vậy có phải là hợp lý khi cho rằng những lời tiên báo khác của Sô-phô-ni cũng sẽ được ứng nghiệm? Mỗi một sự xâm lược và cuộc chinh phục mang tính cục bộ nầy là điềm báo về “Ngày của Đức Giê-hô-va” trong kỳ sau rốt, ngày ấy sẽ đến trên cả thế gian. Nhưng khi “Ngày của Đức Giê-hô-va” trên đường tiến của nó, dân Y-sơ-ra-ên sẽ được cứu, và Đức Chúa Trời sẽ lập vương quốc vinh hiển của Ngài trên đất. Trong đoạn cuối của sách tiên tri của ông, Sô-phô-ni giải thích “Ngày của Đức Giê-hô-va” sẽ liên hệ thế nào với vương quốc đã được hứa nầy.
Trước khi chúng ta bước sang đoạn cuối cùng của sách tiên tri nầy, chúng ta phải lưu ý một số lẽ thật thực tế có ứng dụng cho các tín đồ ngày nay. Thứ nhất, Đức Chúa Trời trừng phạt dân sự Ngài khi họ cố tình không vâng giữ luật pháp của Ngài. Dân sự Ngài phải khác với các nước khác và không được bắt chước cách sống của các nước khác và sự thờ lạy thần tượng của họ (Dan 23:9 Xu 33:16 Phu 32:8). ”Đừng làm theo đời nầy” là lời cảnh cáo cho tất cả tín đồ ngày nay (Ro 12:2 IICo 6:14-7:1).
Thứ hai, lời hứa của Đức Chúa Trời với Áp-ra-ham vẫn có hiệu lực: Ai chúc phước Y-sơ-ra-ên, Đức Chúa Trời sẽ ban phước cho; ai rủa sả Y-sơ-ra-ên, Đức Chúa Trời sẽ rủa sả lại (Sa 12:1-3). Các nước đã phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời vì đã ngược đãi dân Do Thái rồi sẽ chịu sự trừng phạt của Ngài.
Cuối cùng, Lời của Đức Chúa Trời là thật và sẽ ứng nghiệm trong hạn định của nó. Dân sự Đức Chúa Trời có thể tin nơi những lời hứa của Ngài và biết rằng Ngài sẽ thành tín, và những kẻ thù của Đức Chúa Trời có thể chắc chắn rằng những lời cảnh cáo của Ngài mang theo những hình phạt thích đáng. “Sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là sự đáng kinh khiếp thay! ” (He 10:31).
