3. Đức Chúa Trời cai trị cả thế gian (Xa 14:9-11,16-21)
“Đức Giê-hô-va sẽ làm vua khắp đất; trong ngày đó, Đức Giê-hô-va sẽ là có một, và danh Ngài cũng sẽ là có một” (c.9). Sau khi các nước bị trừng phạt và Y-sơ-ra-ên được thanh tẩy, Đức Chúa Trời sẽ thiết lập vương quốc công bình của Ngài và trị vì trên ngôi Đa-vít (Lu 1:32-33 Kh 17:14 Kh 19:16). Người sẽ cai trị cả thế gian (“khắp đất”), Ngài sẽ là Đức Chúa Trời duy nhất được người ta thờ phượng, và danh Ngài sẽ là danh duy nhất được ton vinh (Thi 72:1-20 Gie 30:7-9). Điều gì sẽ xảy ra khi Vua Cao Cả trị vì?
Đất sẽ được chữa lành (Xa 14:8). Giê-ru-sa-lem là thành cỗ duy nhất không được xây dựng gần sông. Nhưng trong Thời Đại của Vương Quốc, [37] sông “nước sống” sẽ chảy ra từ Giê-ru-sa-lem và đem sự chữa lành và sự màu mỡ cho đất. (Exe 47:1-12 Gio 3:18). Sông nầy sẽ tách ra, một dòng đổ vào Biển Chết (“biển đông”) và một dòng đổ vào Đại Trung Hải (“biển tây”). Nhiều thế kỷ qua, người ta không hiểu làm sao biển Chết có thể còn tồn tại, nhưng nó sẽ chưa hoàn thành nhiệm vụ của nó nếu Vương Quốc chưa được thiết lập. Sự xinh đẹp của đất nầy trong Thời Đại Vương Quốc được mô tả trong Ê-sai 35.
Địa hình sẽ thay đổi (Xa 14:10-11). Bên canh những thay đổi do động đất trong ngàu Chúa Cứu Thế tái lâm (c.4-5), còn có hai sự thay đổi khác: (1) khu vực xung quanh Giê-ru-sa-lem sẽ trũng xuống và được san bằng thành vùng đồng bằng, và (2) Giê-ru-sa-lem nhô cao hơn vùng đất xung quanh nó. Những thay đổi nầy sẽ làm ứng nghiệm lời tiên tri của Ê-sai, “Sẽ xảy ra trong những ngày sau rốt, núi của nhà Đức Giê-hô-va sẽ được lập vững trên đỉnh các núi, cao hơn các đồi. Mọi nước sẽ đổ về đó” (Es 2:2 Xa 8:1-3 Mi 4:1-3).
Nếu Đấng Mê-si-a cai trị với tư cách Thầy Tế Lễ Nhà Vua (Xa 6:9-15), thì sẽ có một đền thờ và chức tế lễ trong suốt Thời Đại của Vương Quốc, và nó được mô tả chi tiết trong Ê-xê-chi-ên 40-48. Giê-ru-sa-lem sẽ là thành quan trọng nhất trên thế giới và khu vực đền thờ là khu vực quan tọng nhất của thành phố mới và huy hoàng nầy. [38]
Mọi nguy hiểm sẽ không còn (Xa 14:11). Các núi xung quanh Giê-ru-sa-lem có nhiệm vụ bảo vệ nó (Thi 48:1-8 Thi 125:1-2) nhưng nay khi Đấng Mê-si-a trị vì, thành ấy không còn đương đầu vời kẻ thù xâm lược nữa (Exe 34:22-31). “Người ta sẽ ở đó” nhắc chúng ta nhớ 50.000 người Do Thái bằng lòng từ bỏ nơi yên ổn và tiện nghi của Ba-by-lôn để sống nơi hoang tàn đổ nát của Giê-ru-sa-lem, và cả Nê-hê-mi cũng gặp khó khăn khi đưa người về sống ở đó (Ne 11:1-36). Xa-cha-ri đã cho chúng ta biết rằng trẻ con sẽ chơi đùa trên đường phố Giê-ru-sa-lem, và người già thì ngồi phơi nắng và trò chuyện cùng nhau (Xa 8:4-8).
Các dân Ngoại sẽ thờ phượng Chúa tại Giê-ru-sa-lem (Xa 14:16). Y-sơ-ra-ên sẽ có nhiệm vụ dẫn dắt những dân Ngoại tin Chúa hằng sống và đến Giê-ru-sa-lem thờ phượng trong đền thờ của Ngài (Es 2:2-5 Xa 2:10-13). Trong số 7 kỳ lễ hàng năm như được kể trong Le 23:1-44, Lễ Lều Tạm là lễ duy nhất được tổ chức trong Thời Đại của Vương Quốc (Le 23:33-44). Lễ nầy kỷ niệm những tháng ngày họ lang thang trong đồng vắng, nhưng nó cũng là thời gian vui mừng vì những ơn phước dồi dào của Đức Chúa Trời trong suốt mùa gặt (c.40).
Nhưng tại sao chỉ tổ chức Lễ Lều Tạm? Merrit Unger có một gợi ý rất hay khi ông nói rằng Lễ Lều Tạm là lễ duy nhất trong 7 lễ sẽ không được ứng nghiệm nếu vương quốc chưa được thiết lập.
Lễ Vượt Qua được ứng nghiệm trong sự chết của Chúa Cứu Thế (ICo 5:1-7:40 Gi 1:29), Lễ Đầu Mùa được ứng nghiệm trong sự sống lại của Ngài (ICo 15:23), và tuần lễ Bánh Không Men được ứng nghiệm trong sức sống của Hội Thánh ngày nay khi các tín đồ bước đi trong sự thánh khiết (ICo 5:6-8). Lễ Ngũ Tuần được ứng nghiệm trong Công vụ 2, và Lễ Thổi Kèn sẽ được ứng nghiệm trước khi vương quốc được thiết lập, khi đó Đức Chúa Trời sẽ gom dân sự Ngài về từ các nước trên thế giới (Es 18:3,7 Mat 24:29-31). Lễ Chuộc Tội sẽ được ứng nghiệm khi dân sự nhìn thấy Đấng Mê-si-a, ăn năn và được thanh tẩy.
Nhưng Lễ Lều Tạm là dấu hiệu của Thời Đại vui mừng và vinh quang, nên nó sẽ được tổ chức trong khi Vương Quốc của Đức Chúa Trời diễn tiến.[39] Hàng năm nó sẽ nhắc nhở cho các dân Ngoại rằng những ơn phước dư dật mà họ được hưởng đến từ Đức Chúa Trời nhân từ và rộng rãi. Chúng ta dễ xem những ơn phước ấy là hiển nhiên!
Đức Chúa Trời sẽ thực thi sự công bình (Xa 14:17-19). Các nước không gởi đại diện đến Giê-ru-sa-lem để thờ phượng Đức Chúa Trời sẽ bị trừng phạt, sẽ không có mưa trong xứ của họ. Đây là cách Đức Chúa Trời kỷ luật Y-sơ-ra-ên khi họ không vâng lời Ngài (Phu 28:22-24). Hãy nhớ rằng, dù thiên hy niên là khoảng thời gian bình an và phước hạnh, nó cũng là khoảng thời gian Chúa Giê-xu sẽ cai trị thế gian bằng “cây gậy sắt” và trừng phạt kẻ bất tuân (Thi 2:9 Kh 2:27 Kh 12:5 Kh 19:15). Không dự Lễ Lều Tạm bị xem ngang với tội khinh thường ơn phước Đức Chúa Trời, và đây là một tội rất nặng (Ro 1:18).
A-cập được đề cập một cách đặc biệt vì sự tưới tiêu ở nước đó phải lệ thuộc vào nước lũ hàng năm của sông Nile, nếu không có mưa, nước sông sẽ cạn kiệt. Trong thời Giô-sép, ở Ai-cập trải qua 7 năm đói kém. Ai-cập là kẻ bắt bớ và kẻ thù của Y-sơ-ra-ên, và trong thời đại của vương quốc, nó sẽ được ban phước vì Đấng Mê-si-a của Y-sơ-ra-ên. Không tỏ lòng biết ơn sẽ là một tội đáng gớm ghiếc.
Sự thánh khiết sẽ là đặc điểm của mọi đời sống (Xa 14:20-21). Chữ “thánh khiết” được khắc trên những chiếc chuông trên áo của thầy tế lễ cả là điều chúng ta có thể nghĩ đến (Xu 28:36-38), nhưng chắc chắn không thể nghĩ rằng nó được viết trên chuông đeo cho ngựa! Và tại sao những vật dụng bình thường trong nhà lại được xem như những khí dụng trong đền thờ? [40] Hai hình ảnh nầy mặc khải ý của Đức Chúa Trời rằng, “Trong Thời Đại của Vương Quốc Ngài, mọi khía cạnh của đời sống đểu sẽ thánh khiết đối với Đức Chúa Trời.” Ngài đã gọi Y-sơ-ra-ên là “một nước thầy tế lễ” (Xu 19:6), và nay nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, họ sẽ xứng đáng với tên gọi đó.
Đối với tín hữu ngày nay, đây là lối giải thích theo Cựu Ước cho câu Kinh Thánh ICo 10:31, “Vậy, anh em hoặc ăn, hoặc uống, hay là làm sự chi khác, hãy vì sự vinh hiển Đức Chúa Trời mà làm.” Không có “trần tục” hay “thiêng liêng” trong đời sống Cơ Đốc, vì mọi thứ đều đến từ Đức Chúa Trời và sẽ được sử dụng vì sự vinh hiển của Ngài.
Tiếng Hy-ba-lai được dịch là “Ca-na-an” trong Xa 14:21 chỉ về những thương buôn hoặc những kẻ không thánh sạch, cả hai loại người đó sẽ làm ô uế đền thờ của Đức Chúa Trời. Từ lúc Chúa Giê-xu bắt đầu và kết thúc chức vụ của Ngài, Ngài đã biết những “kẻ buôn bán lấy danh tôn giáo” lợi dụng nhà của Đức Chúa Trời để kiếm lợi cho riêng mình (Gi 2:13-22 Mat 21:12-13 Mac 11:15-17 Lu 19:45-46). Nhà cầu nguyện của các nước đã biến thành ổ trộm cướp nhằm thu lợi về cho thầy tế lễ cả và gia đình ông ta. Nhưng đền thờ trong thiên hi niên sẽ là đền thờ thánh khiết, không bị ô uế bởi những người không biết và không yêu mến Đức Chúa Trời, và trong đền thờ là các thầy tế lễ thánh khiết phụng sự Đức Chúa Trời.
Sách của Xa-cha-ri mở đầu bằng lời kêu gọi ăn năn, nhưng kết thúc bằng một khải tượng về dân tộc thánh khiết và vương quốc vinh hiển.Xa-cha-ri là một trong những anh hùng của Đức Chúa Trời, ông đã hầu việc Chúa trong giai đoạn khó khăn và ở nơi cực khổ, nhưng ông khích lệ dân sự Đức Chúa Trời qua những khải tượng về những việc Đức Chúa Trời sẽ làm cho họ trong tương lai.Đức Chúa Trời vẫn ghen vì yêu thương Giê-ru-sa-lem và dân Do Thái, và Ngài sẽ làm trọn những lời hứa của Ngài.
“Hãy cầu hòa bình cho Giê-ru-sa-lem” (Thi 122:6).
NHÌN LẠI
Cần Tuyển: Những Nam Nữ Anh Hùng
In The world’s broad field of battle,
In the bivouac of life,
Be not like dump, driven cattle!
Be a hero in the strife!
(Trong chiến trường rộng lớn của thế gian, trong đêm tối của cuộc đời.
Đừng như con thú bị đánh đuổi, hãy xông vào trận chiến như những anh hùng! )
Henry Wadsworth Longfellow đã viết những lời nầy trong bài thơ nổi tiếng của ông ta, “A psalm of Life.” Một người nào đó đã đổi lại một chút cho phù hợp với Hội Thánh ngày nay.
In The world’s broad field of battle,
In the bivouac of life,
You will find the Christian Soldier
Represented by his Wife.
(Trong chiến trường rộng lớn của thế gian, trong đêm tối của cuộc đời.
Bạn sẽ thấy người chiến binh Cơ Đốc, nhưng qua người vợ hiền của anh ta.)
Không phủ nhận rằng một số người đàn ông bỏ mặc vai trò anh hùng thuộc linh cho vợ họ, nhưng tôi thừa nhận mình không hoàn toàn đồng ý câu thơ chế giễu đó. Trong gần 50n ăm chức vụ ở nhiều nơi trên thế giới, tôi từng gặp nhiều người đàn ông Cơ Đốc, có vợ và con, và họ đang sống như những anh hùng để làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Anh hùng không phân biệt giới tính. Lịch sử Hội Thánh ghi lại những câu chuyện “Anh Hùng Đức Tin”, mà những nhân vật chính là cả người nam lẫn người nữ, và chúng ta sẽ không biết hết những câu chuyện của hàng triệu anh hùng ẩn danh cho đến ngày chúng ta gặp họ trên thiên đàng. Đức Chúa Trời biết họ là ai và đó là tất cả vấn đề.
Bốn thập niên trước, một sử gia người Mỹ, Arthur M.Schlesinger, xuất bản một bài tiểu luận có tực đề “The Decline of Heroes” (Sự Sa Sút của Những Anh Hùng), trong đó ông ta phê phán xã hội đường đại thiếu vắng những anh hùng, là loại người “nắm bắt lịch sử bằng cả hai tay và ghi nhớ nó, lưu ý những lời hướng dẫn của nó.” [41] Theo Schlesinger, xã hội ngày nay coi trọng “chủ nghĩa tập thể”, mà không thích chủ nghĩa cá nhân, mọi người thích hợp thành nhóm và cùng thích sự dễ chịu trong sinh hoạt tôn giáo. Như vậy không có chỗ cho những người can đảm và người có cái nhìn khác. “Những con người vĩ đại thích ứng với xã hội đồng nhất nầy ở những điểm nào?”, Ông ta hỏi [42]. Nhiều người không thoải mái với những anh hùng; họ tỏ ra xem thường và phân biệt.
Nhờ phương tiện truyền thông hiện đại, “những anh hùng” giả mạo, cả thế tục và thiêng liêng, có thể được chế tạo một sớm một chiều. Samuel Boorstin viết, “Hai thế kỷ trước, khi một người vĩ đại xuất hiện, người ta mong đợi ý muốn của Đức Chúa Trời trong người đó; ngày nay chúng ta mong đợi người phụ trách quảng cáo của anh ta.” [43] Đáng tiếc, Hội Thánh này nay có rất nhiều anh hùng được chế tạo hàng loạt; nhưng cũng có những anh hùng thật, là những người biết khiêm nhường và can đảm hầu việc Đức Chúa Trời và dân sự Ngài. Vấn đề là, chúng ta cần nhiều anh hùng hơn trong Hội Thánh ngày nay nếu chúng ta phải vượt quan những thử thách mà Đức Chúa Trời đặt ra trước mắt chúng ta.
Khi chúng ta nhìn lại các ba sách Cựu Ước mà chúng ta vừa học, chúng ta cóthể kết luận gì về những anh hùng của Đức Chúa Trời?
1. Những anh hùng của Đức Chúa Trời có muôn hình vạn trang.
Không có một khuôn mẫu nhất định. E-xơ-ra là một thầy tế lễ có học thức, ông biết Luật Pháp của Đức Chúa Trời và có thể giảng dạy nó.A-ghê là một người lớn tuổi và có suy nghĩ giống với thế hệ trẻ hơn mình, và Xa-cha-ri là người trẻ tuổi và nhận gánh năng về lời tiên tri từ Đức Chúa Trời.Xô-rô-ba-bên mang dòng máu hoàng gia, nhưng sẵn sàng làm quan trấn thủ dưới quyền của chính phủ Phe-rơ-sơ. Giê-sua, thầy tế lễ cả, sống giữa vòng dân sự và ngày đêm khích lệ họ. Và cùng sát cánh với những người nầy là rất người những người nam, người nữ tận tụy mà Kinh Thánh không nhắc tên nhưng Đức Chúa Trời biết hết, họ là những người mang gánh nặng và trung tín làm tròn bổn phận của mình, cố gắng hết mình để làm người xây dựng thay vì làm kẻ phá hoại.
Thế gian nầy cho chúng ta hình ảnh ấn tượng về những lãnh đạo thành công, nhưng không có một khuôn mẫu nào, hoặc trong lãnh vực kinh doanh, chính trị, hay Hội Thánh. Thật ra, những anh hùng của Đức Chúa Trời không nhất thiết là “những lãnh đạo”; nhiều người chỉ là những môn đồ biết vâng lời. Điều quan trọng là, giống như E-xơ-ra, chúng ta có cánh tay nhân lành của Đức Chúa Trời ở trên mình, và giống như Giê-sua và Xô-rô-ba-bên, chúng ta kinh nghiệm dầu của Thánh Linh Đức Chúa Trời ban cho chúng ta quyền phép của Ngài.
Tôi được ơn hầu việc ở nhiều lãnh vực, và từ kinh nghiệm đó tôi học được điều nầy: Đức Chúa Trời đang tể tri trong việc huấn luyện và kêu gọi những đầy tớ của Ngài, và thường thì “những người cứng đầu” không phải là những người nhìn thấy Đức Chúa Trời thực hiện những việc lạ lùng nầy. Những anh hùng của Đức Chúa Trời không phải là những bản sao trên giấy than; họ là những nguyên bản. Họ dám là chính mình và làm trọn công việc mà Đức Chúa Trời kêu gọi họ làm.
2. Những anh hùng của Đức Chúa Trời nhìn thấy cơ hội, nhưng cũng biết những khó khăn.
50.000 người Do Thái về Giu-đa để xây lại đền thờ biết rõ rằng cuộc sống của họ ở Giê-ru-sa-lem sẽ khó khăn hơn ở Ba-by-lôn, nhưng họ cũng biết rằng họ phải hoàn thành một nhiệm vụ. Ê-xơ-ra có thể ở alị Ba-by-lôn và mở một trường Kinh Thánh, nhưng ông đã quyết định thay đổi sự phân cấp của mình, từ “người định cư” thành “người khai hoang” và trở về Giê-ru-sa-lem. Ông có biết những trở ngại và khó khăn mà ông sẽ đối diện? Dĩ nhiên ông biết, nhưng ông thích nhìn vào những cơ hội.
Chúng ta dường như quên rằng điều giúp cho “những anh hùng đức tin” tiếp tục vững bước, như những người được liệt kê trong Hê-bơ-rơ 11, là khải tượng của họ về Đức Chúa Trời và những gì Ngài muốn họ làm. Áp-ra-ham thấy được thành của Đức Chúa Trời và vì vậy không bị Ai-cập và Sô-đôm cám dỗ như Lót đã bị (He 11:13-16). Môi-se thấy “Đấng không thể nhìn thấy” và phần thưởng mà Đức Chúa Trời dành cho người trung tín, nên ông từ bỏ của cải và địa vị ở Ai-cập và đồng hoá mình với dân sự khốn khổ của Đức Chúa Trời (He 11:24-27).
Những anh hùng của Đức Chúa Trời bị Đức Chúa Trời lôi cuốn, Ngài là ai, Ngài làm gì và Ngài muốn họ làm gì. Khi bạn nhìn vào mắt họ, bạn thấy một biểu hiện xa xăm rằng họ đã bắt gặp một khải tượng. Trong nhiều Hội Thánh ngày nay, các lãnh đạo thích giám sát sự cải đạo, và Hội Thánh là bãi đậu xe, không phải là bệ phóng. Không có khải tượng nào vì người ta đang nhìn lại đằng sau thay vì nhìn về phía trước.
3. Những anh hùng của Đức Chúa Trời tin nơi những lời hứa của Lời Ngài.
“Ấy vậy, các trưởng lão của dân Giu-đa bắt tay cất lại đền thờ, công việc được may mắn, y lời tiên tri của tiên tri A-ghê, và của Xa-cha-ri, con trai của Y-đô” (Exo 6:14). Nếubạn thờ ơ với Lời của Đức Chúa Trời, bạn sẽ trở thành “những mơ mộng hão huyền”, thay vì phài là người của sự hiện thấy. Lượng uy tín, sự đào tạo nghề nghiệp, hay kinh nghiệm trong chức vụ không thể thay cho đức tin nơi lời hứa của Đức Chúa Trời và hành động thích hợp với chúng.
Những sứ điệp của A-ghê vực dậy những con người nản lòng để họ trở lại với công việc xây dựng đến thờ. Xa-cha-ri bảo đảm với họ về tình yêu thương mà Đức Chúa Trời dành cho họ và tương lai huy hoàng mà Ngài hoạch định cho họ. Qua các tiên tri, Đức Chúa Trời khích lệ Xô-rô-ba-bên hoàn thành công việc, và Giê-sua tiếp tục thay mặt cho dân sự trước mặt Đức Giê-hô-va.
Những anh hùng của Đức Chúa Trời dành thời gian tương giao với Ngài và suy gẫm Lời Ngài (Gios 1:8 Thi 1:1-3). Họ có thể đối mặt với kẻ thù vì họ biết và tin những lời hứa của Đức Chúa Trời.
4. Những anh hùng của Đức Chúa Trời biết cách làm việc cùng nhau.
Dù các anh hùng đôi khi là những người riêng rẽ và thậm chí lập dị, nhưng họ biết họ không thể làm việc một mình. Chức vụ bị cô lập sẽ có kết quả rất giới hạn, vì dân sự của Đức Chúa Trời thuộc về nhau, ảnh hưởng đến nhau và cần thiết cho nhau.
Sứ đồ Phao-lô có lẽ là một thần học gia và nhà truyền giáo vĩ đại nhất, nhưng ông luôn cần những người đồng công với mình. Bên cạnh ông là những người như Lu-ca, Ti-mô-thê, Ba-na-ba, Giăng Mác, Tít, Epaphroditus, Euodia và Syntyche, và một ông chủ, ngoài ra còn có 26 người được kể tên trong Rô-ma 16. Ông đã làm nổi bật sự vĩ đại trong họ và họ tiếp ông mang những gánh nặng trong chức vụ. Tất cả họ đều cần cho nhau.
E-xơ-ra là một nhà luật học có tài, một giáo sứ có ân tứ giảng dạy Luật Pháp, nhưng ông sẵn lòng làm việc bên cạnh những người không biết luật pháp. A-ghê là một người lơ`n tuổi, từng thấy đền thờ của Sa-lô-môn, và Xa-cha-ri là một người trẻ tuổi, được sinh ra ở Ba-by-lôn, nhưng họ cùng nhau hầu việc Đức Chúa Trời. Những anh hùng của Đức Chúa Trời không phân biệt giới tính, tuổi tác, trình độ, và kinh nghiệm và điều quan trọng là, “Tay nhân từ của Đức Chúa Trời có ở trên ban không? Dầu của Đức Chúa Trời có được xức cho đời sống và chức vụ của bạn không?
5. Những anh hùng của Đức Chúa Trời không ngại sự thay đổi.
Một người bạn đã hỏi tôi, “Anh có biết cần bao nhiêu chấp sự trong Hội Thánh để thay một bóng đèn không?” Khi tôi thừa nhận rằng mình không biết, thì anh ta nói, “Hay thay đổi đi rồi biết! ” và hai chúng tôi cùng cười.
Nhưng vấn đề thay đổi trong Hội Thánh luôn gặp khó khăn; nó là một trong giải pháp cho chức vụ sau nầy của Hội Thánh chúng ta. Dĩ nhiên, một số điều (như giáo lý) không thể thay đổi, nhưng một số điều cần phải thay đổi nếu không chúng ta sẽ thấy mình biệt lập với những người mà chúng ta phải đến gần để truyền giảng.
Xa-cha-ri, người trẻ tuổi, đã dám tuyên bố rằng những ngày kiêng ăn theo truyền thống nên đổi thành những ngày yến tiệc vui mừng. Điều đó chắc chắn gây bất ngờ cho những người theo chủ nghĩa truyền thống ở Ba-by-lôn.Và ông còn đội vương miện cho thấy tế lễ! Tôi có thể tưởng tượng được những điều mà các trưởng lão Do Thái ở Giê-ru-sa-lem nói vớ nhau, “Chúng ta phải làm gì đó với tay tiên tri trẻ nầy! Đúng là không được đào tạo trường lớp nên mới gây ra chuyện như vậy.” Nhưng những gì Xa-cha-ri làm đã tôn vinh Đức Chúa Trời và ám chỉ chức Thầy Tế lễ Nhà Vua của Chúa Cứu Thế Giê-xu.
6. Những anh hùng của Đức Chúa Trời không bất ngờ trước sự chống đối, nhưng họ cũng tin Đức Chúa Trời giúp họ vượt qua.
Phao-lô viết cho các bạn ông ở Cô-rinh-tô: “Nhưng tôi sẽ ở lại thành Ê-phê-sô cho đến lễ Ngũ tuần, 9vì tại đó có một cái cửa lớn mở toang ra cho công việc tôi, lại có nhiều kẻ đối địch” (ICo 16:8-9). Chúng ta tưởng ông nói rằng ông phải ở lại Ê-phê-sô vì ở đó mọi chuyện đang diễn ra tốt đẹp và không có kẻ thù, nhưng ông đã nói điểu ngược lại. Những cơ hôi luôn luôn kéo theo những sự chống nghịch, nhưng những sự chống nghịch luôn có được mở ra những cơ hội khác.
Những anh hùng của Đức Chúa Trời không khăn gói ra đi khi có người chống đối họ và việc làm của họ. Đó là sự khác nhau giữa người chăn thật và kẻ chăn thuê (Gi 10:1-5). Người chăn luôn vì lợi ích của chiên, không phải vì tiền công của mình, và càng có khó khăn, anh ta sẽ càng chăm chỉ hơn. Người chăn biết chắc chó sói sẽ tấn công chiên và anh ta chuẩn bị đối đầu với nó.
Hội Thánh đầu tiên biết chắc có sự chống đối và để Đức Chúa Trời lo liệu. Điều họ quan tâm nhất không phải là sự an ninh và thoải mái của mình, nhưng chính là chức vụ của họ. Họ không cầu nguyện để thoát khỏi; nhưng cầu nguyện để có thể đương đầu. “Nầy, xin Chúa xem xét sự họ ngăm dọa, và ban cho các đầy tớ Ngài rao giảng đạo Ngài một cách dạn dĩ” (Cong 4:29). Đó là cách những anh hùng của Đức Chúa Trời cầu nguyện, ngày nay chúng ta nên noi hteo gương của họ.
7. Những anh hùng của Đức Chúa Trời quan tâm đến thế hệ mai sau.
Khi Đức Chúa Trời trách vua Ê-xê-chia vì hành động dại dột của ông và bảo ông rằng những châu báu mà ông khoe khoang sẽ bị đem qua Ba-by-lôn, vua đã đáp, “Vì trong ngày ta còn sống, sẽ được bình yên và lẽ thật” (Es 39). Một cái nhìn nông can về cuộc đời và chức vụ! Nếu như chúng ta được bình an và thoải mái, thì tại sao còn lo lắng cho những thế hệ tương lai?
Những nhân vật mà chúng ta vừa nghiên cứu rất quan tâm đến những cơ hội thuộc linh cho con cháu của họ. Họ muốn những thế hệ sau nầy có đền thờ để thờ phượng và có Lời Đức Chúa Trời để học và vâng theo. Những thế hệ trước đã bất trung với Đức Chúa Trời và Ngài phải phá huỷ đền thờ và thành của họ. Nhưng không có lý do gì để những thế hệ sau buông xuôi và để Giê-ru-sa-lem và đền thờ ằm trong đống đổ nát. “Nếu các nền bị phá đổ, người công bình sẽ làm sao?” (Thi 11:3). Họ có thể lập lại nền và xây dựng lại.
Khi thế hệ của Giô-suê và thế hệ tiếp theo đó không còn, nước Y-sơ-ra-ên đã xây lưng với Đức Chúa Trời và thờ các thần tương (Cac 2:6-15). Lịch sử xa xưa? Không, đó là thực tế trong hiện tại, vì mỗi Hội Thánh là một thế hệ. Nếu chúng ta không dạy dỗ con cháu chúng ta về Đức Chúa Trời, thì mai nầy sẽ không còn Hội Thánh nữa.
Những anh hùng của Đức Chúa Trời phải biết nhìn xa trông rộng về cuộc sống; họ có thể thấy một bức tranh rộng lớn về hoạch định của Đức Chúa Trời. Họ phải nhiệt tình làm trọn bổn phận của mình Những điều con đã nghe nơi ta ở trước mặt nhiều người chứng, hãy giao phó cho mấy người trung thành, cũng có tài dạy dỗ kẻ khác” (IITi 2:2). Phao-lô - Ti-mô thê - những người trung thánh và những kẻ khác: đó là 4 thế hệ! Nhưng giả sử ti-mô-thê không vâng theo lời đó, hoặc những người trung thành không thật sự trung thành, thì những kẻ khác sẽ thế nào?
8. Những anh hùng của Đức Chúa Trời rất dãn dĩ bởi họ gần gũi với Đức Chúa Trời.
Dù trong ân điển của Đức Chúa Trời, chúng có bao nhiêu tài năng và năng lực đi nữa, nếu chúng ta không dạn dĩ sử dụng chúng, thì như thể chúng ta không có chúng vậy. Bạn có thể lái xe khi hộp số của nó đang ở vị trí số không? Nó không thể di chuyển được.Bạn phải tra chìa vào khoá, đề máy, và gài số trước khi có thể lái nó đi.
Quá nhiều người sống trong tình trạng thuộc linh ở vị trí số không. Họ không dám làm gì vì họ sợ bị tổn thương, sợ làm sai, sợ làm rối mọi thứ. Thỉnh thoảng họ rồ máy chỉ để thêm can đảm, mà quên rằng việc làm đó không thể giúp gì cho họ và họ không thể đi đến đâu.
“Hãy đề cao cảnh giác, giữ vững đức tin, phải can đảm và mạnh mẽ” (ICo 16:13 trong bản dịch mới). Có những lời khuyên nhủ rất hay cho những người đang cố gắng trở thành những anh hùng. Tôi phải tin tưởng mơi việc mình làm, và cần can đảm. Một câu ngạn ngữ của người Ý nói rằng, “Thà sống một ngày như con sư tử, còn hơn sống hàng trăm ngày như con chiên”. Nhưng dân sự của Đức Chúa Trời không phải chọn lựa giữ can đảm và hiền lành; chúng ta phải có cả hai tính đó và không hề có mâu thuẩn.Chẳng phải Cứu Chúa của chúng ta vừa là Sư Tử vừa là Chiên Con đó sao? (Kh 5:5-6)
Đức Chúa Trời vẫn đang tìm kiếm tất cả những người nam người nữ sẵn sàng làm “những anh hùng thánh khiết” trong thế gian tội lỗi nầy.Họ sẽ không ở trong cương vị giống E-xơ-ra, Giê-sua và Xô-rô-ba-bên, nhưng cương vị nào cũng quan trọng trong hoạch định của Đức Chúa Trời, nếu chúng ta làm theo ý muốn của Ngài.
Bạn có sẵn sàng dũng cảm vì Đức Chúa Trời?
Bài viết trước: A-GHÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: MA-LA-CHI
Tiếp tục

--------------------

