3. ĐỨC CHÚA TRỜI VÀ CÁC NƯỚC (Xa 5:1-6:15)
Cuối khải tượng trước là một danh xưng mà thiên sứ đã gọi Đức Chúa Trời, “Chúa của cả đất” (Xa 4:14), một danh xưng cũng được dùng trong Thi 95:7 và Es 54:5. Mục đích của Xa-cha-ri khi viết ra điều nầy là để cho chúng ta biết tương lai của dân Do Thái và Giê-ru-sa-lem, nhưng tương lai của cả đất được bao hàm trong tương lai của dân Do Thái, vì Đức Chúa Trời đã gọi Y-sơ-ra-ên đem ơn phước hoặc sự rủa sả đến cho các nước trên đất (Sa 12:1-3).
Tiên tri mô tả ba biến cố quan trọng mà minh chứng rằng Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp thật là “Chúa của cả đất”.
1. Sự thanh tẫy đất (Xa 5:1-11)
Khải tượng về cuốn sách bay và khải tượng về một ê-pha chủ yếu tập trung nói về Y-sơ-ra-ên. [16] Trong cả hai khải tượng ấy, Đức Chúa Trời thực hiện sự thanh tẩy và giải quyết tội lỗi của đất nước.
Đức Chúa Trời dẹp bỏ sự lộn xộn (c.1-4). Tiên tri thấy một quyển sách lớn, 15x30 feet, đang bay lơ lửng trong không trung và có chữ viết trên cả hai mặt. Trên một mặt của nó, ông đọc được biều răn thứ ba;chớ lấy danh Chúa làm chơi (Xu 20:7), và trênmăt kia, ông đọc được điều răn thứ tám; chớ trộm cướp (c.15).
Quyển sách nầy tượng trưng cho Luật Pháp của Đức Chúa Trời, nó sẽ rủa sả những ai bất tuân nó, và kể cả chúng ta (Phu 27:26 Ga 3:10-12); vì không ai có thể tuyện đối vâng giữ luật pháp của Đức Chúa Trời. Vì lẽ đó, luật pháp không bao giờ được ban ra để cứu người (Ga 2:16,21 Ga 3:21) nhưng để mặc khải rằng con người cần được cứu; “vì luật pháp cho người ta biết tội lỗi” (Ro 3:20).
Trong số Mười Điều Răn, tại sao Đức Chúa Trời chọn ra hai, chớ trộm cướp và thề dối? Có phải những tội nầy rất phổ biến trong vòng dân sót thời đó? Có lẽ nhiều người Do Thái không trung tín dâng hiến cho Cháu, cướp của Đức Chúa Trời của dâng phần mười và những của lễ khác và còn nói dối về điều đó. Trong việc mua bán, họ đã lừa gạt nhau. Tiên tri A-ghê đã quở trách họ vì đã đặt ích lợi của mình trên công việc Chúa (Ag 1:11), và chắc chắn cướp của Đức Chúa Trời là một tội trần trọng giữa vòng dân Do Thái một thế kỷ sau (Ma 3:7-15).
Nhưng có một lý do khác. Điều răn thứ ba là điều răn ở giữa của bảng luật pháp thứ nấht, và điều răng thứ tám ở giữa bảng thứ hai, nên hai điều răn nầy đại diện cho toàn bộ luật pháp. “Vì người nào giữ trọn luật pháp, mà phạm một điều răn, thì cũng đáng tội như đã phạm hết thảy” (Gia 2:10).
Nếu tôi bị treo lơ lửng bằng một sơi dây xích có mưới mắt, và phía dưới là một vực sâu, thì cần bao nhiêu mắt xích gãy tôi sẽ rơi xuống vực? Nếu trong khi tôi đang chạy xe trên đường cao tốc, và bị xe cảnh sát ép vô lề đường vì tôi chạy quá tốc độ, thì việc tôi đã đóng thé và không ăn cướp có làm thay đổi gì không? Giữ một luật lệ nầy không có nghĩa là không cần giữ thêm luật lệ khác. Chỉ vi phạm một luật lệ cũng trở thành người không tôn trọng luật pháp.
Đức Chúa Trời tuyên bố rằng sách luật pháp của Ngài sẽ đến từng nhà và đoán xét những người cố tình bất tuân Đức Chúa Trời. Không rõ từ “bị dứt đi” có nghĩa là bị giết hay trục xuất ra khỏi cộng đồng giao ước. Giống như một tên trộm hoặc một tai hoạ, sự rủa sả sẽ vào những nhà đó một cách bất ngờ và hủy diệt.
Dân sót Do Thái chắc rất quen thuộc với “những ơn phước và sự rửa sả” của giao ước mà Môi-se chép lại. Họ cũng biết rằng sau khi Giô-suê dẫn dân sự vào Đất Hứa, họ đã nhóm hiệp tại núi Ê-banh và Ga-ri-xim và đọc “những ơn phước và sự rủa sả” và hứa vâng phục Đức Chúa Trời (Gios 8:30-35).
Tình trang hỗn độn ngày nay có khăp nơi và điều răn duy nhất mà mọi người quan tâm là “Chớ để mình bị bắt! ” Đạo đức là cái gì đó để học trong trường nhưng không được nghiêm túc thực hành ở ngoài xã hội, và Mười Điều Răn chỉ là món đồ cổ bụi bặm mà người ta trưng bày trong viện bảo tàng. Bởi thế Ô-sê đã viết, “Chúng nó nói những lời hư không và thề dối khi lập giao ước; cho nên sự đoán phạt sẽ nứt mầm, nhạy như cỏ độc mọc lên trong luống cày nơi ruộng” (Os 10:4). Dân sự vi phạm luật pháp của Đức Chúa Trời và sau đó dùng luật pháp của loài người để bảo vệ mình, và thường thì họ thắng cuộc!
Cuối cùng, Đức Chúa Trời sẽ phán xét tất cả tội nhân chống nghịch luật pháp của Ngài (Cac 14-15); nhưng Ngài sẽ bắt đầu từ Y-sơ-ra-ên, là dân cho chúng ta biết luật pháp của Đức Chúa Trời (IPhi 4:17 Exe 9:6). Sự phán xét nầy sẽ xãy ra trước khi Đức Chúa Trời lập vương quốc của Ngài trên đất, và “đất thánh” sẽ thật sự trở nên thánh (Xa 2:12). Đức Chúa Trời sẽ “cất sự gian ác khỏi đất nầy trong một ngày” (Xa 3:9).
Đức Chúa Trời cất đi sự gian ác (Xa 5:6-11). Không chỉ những tội lỗi và tội nhân bị đoán phạt, nhưng chính sự gian ác sẽ bị cất khỏi đất. Trong khải tượng nầy, sự gian ác được nhân cách hoá thành một người phụ nữ, vì từ “gian ác” trong tiếng Hy-ba-lai thuộc giống cái. Một ê-pha là dụng cụ do lường thông dụng ở Y-sơ-ra-ên, nhưng không có ê-pha nào lớn đủ để chứa một con người, cho nên giống như cuốn sách khổng lồ, đây là một ê-pha đặc biệt.Người phụ nữ nầy cố thoát ra khỏi ê-pha, nên có một khối chì chận ngang miệng ê-pha. Một ta-lâng chì nặng từ 75 đến 100 pao.
Sau đó tiên tri nhìn thấy hai người phụ nữ khác, nhưng họ có cánh! Nhờ sức gió, họ đã nhấc bổng ê-pha, và tất cả những gì bên trong nó, lên không và đem nó qua xứ Ba-by-lôn. Dù thực tế các thiên sứ không có giới tính (Mat 22:30), trong Kinh Thánh thiên sứ được mô tả chung là giống đực, nên hai người nữ nầy những thiên sứ đặc biệt của Đức Chúa Trời, được dựng nên chỉ để làm những công việc đặc biệt. Họ đem ê-pha và người phụ nữ đó đến Si-nê-a (Ba-by-lôn, Da 1:3) và đặt ê-pha trên nền của một ngôi nhà đặc biệt.
Để hiểu khải tượng nầy, chúng ta phải tự hỏi mình, “Dân Do Thái đã đem những gì từ Ba-by-lôn về xứ của họ sau những năm tháng lưu đày? Đó không phải là sự thờ lạy thần tượng, vì trong những năm bị lưu đày họ đã chữa được tội đó. Câu trả lời là sự buôn bán.Dân Do Thái là những con người gắn với đất đai, nhưng trong thời gian bị lưu đày ở Ba-by-lôn, nhiều người đã được sinh ra ở đó, và trở thành những người thành thị và những thương buôn phát đạt. Nên chính cái tính canh tranh buôn bán được tượng trưng trong người phụ nữ trong ê-pha, vì cả ê-pha và ta-lâng đều là những dụng cụ do lường trong mua bán.
Thành cổ Ba-by-lôn được đề cập lần đầu tiên trong Sa 10:10 như một phần trong đế quốc của Nim-rốt. Nim-rốt được gọi là “anh hùng trên mặt đất” (Sa 10:8-9). Đây là hình ảnh về một bao chúa, lập quốc cho mình bằng mọi cách và thách thức Đức Chúa Trời trong bước tiến đó. Tháp Ba-bên được xây ở Si-nê-a như một nổ lực để tán dương con người và hạ thấp Đức Chúa Trời (Sa 11:1-9).
Xuyên suốt Kinh Thánh, Ba-by-lôn tượng trưng cho sự thù địch của thế gian đối với Đức Chúa Trời, mà cực điểm là sự mô tả sống động trong Kh 17:1-18:24. (Xem phân đoạn tương đương trong Gie 50:1-51:64). Sự đối chiếu trong sách Khải huyền giữa Cô dâu (thành trên trời) và gái điếm (thành Ba-by-lôn cỷa thế gian). Khi đọc Kh 18:1-24, bạn sẽ thấy sự thành công về mặt thương mại và sự giàu có của Ba-by-lôn, đó chính là “con vi-rút” mà một số người Do Thái đã bị lây nhiễm trong thời gian bị lưu đày ở đó.
Điều nầy không có ý là dân Do Thái ngày nay đều phạm tội vì tham gia buôn bán, hoặc buôn bán kiếm tiền là sai trật. Cả người tin Chúa và người chưa tin, người Do Thái và người Ngoại bang, đều có thể làm ông chủ xưởng, thương buôn và ngay thẳng làm công việc mình. Nhưng nếu tính kinh doanh nhiễm vào con cái Đức Chúa Trời, nó sẽ bóp méo các giá trị, làm đảo lộn thứ tự ưu tiên, khiến họ tham muốn của cải và địa vị, và như vậy làm buồn lòng Đức Chúa Trời (ITi 6:1-21). Thuốc giải tốt nhất là Mat 6:33.
Hai người nữ có cánh đã mang ê-pha đặt trên nền của một ngôi nhà tại Ba-by-lôn, điều nầy cho thấy rằng “tính kinh doanh” được Thờ phượng như một trong các thần của người Ba-by-lôn. Đáng tiếc, tiền bạc đã trở thành thần tượng ở khắp nơi trên thế gian, người ta tin tiền bạc có thể giúp họ giải quyết những nan đề cho họ, tạo hạnh phúc cho họ, và giúp họ làm thành những mục tiêu trong cuộc sống. Điều Răn cuối cùng “Chớ tham lam” (Xu 20:17), tham lam sẽ khiến người ta vi phạm chín Điều Răn còn lại. “Bởi chưng sự tham tiền bạc là cội rễ mọi điều ác” (ITi 6:10), mọi thứ từ trốn thuế đến giết người chỉ vì một vài đồng.
Đức Chúa Trời đã thanh tẩy đất, bước tiếp theo Ngài sẽ làm gì để chuẩn bị dân sự Ngài cho vương quốc đã được hứa cho họ?
