4. Đức Chúa Trời sẽ phục hồi dân sự Ngài (Xa 2:1-13)
Dân sót đã trở về Giu-đa rất quan tâm đến việc xây lại đền thờ, sửa chữa thành và khôi phục đất nước, nhưng nhiệm vụ của họ cực kỳ khó khăn. Trong khải tượng nầy, Đức Chúa Trời đảm bảo với dân sự của Ngài rằng Ngài hoạch đinh một tương lai huy hoàng và vinh hiển cho họ và thành của họ khi chính mình Ngài sẽ đến và ở cùng họ.
Sự liệu trước (Xa 2:1-3). Nếu một người lạ đến nhà tôi và tự nhiên đo cửa sổ để may màn và đo nền nhà để trải thảm, chắn chắn tôi sẽ đuổi anh ta đi. Vì dù thế nào, bạn chỉ có quyền đo cái gì thuộc về bạn, cái thuộc dưới quyền của bạn. Khi tiên tri thấy một người đo Giê-ru-sa-lem, thì rõ ràng Giê-ru-sa-lem là thành của Đức Chúa Trời và sẽ có một ngày Ngài xác nhận nó và phục hồi nó trong vinh quang.
Người cầm dân đo rõ ràng là Thiên Sứ của Đức Chúa Trời, Đấng Mê-si-a của Y-sơ-ra-ên. Những lãnh đạo và những nhà ngoại giao có lẽ tranh luận với nhau xem ai sẽ là người có quyền trên Giê-ru-sa-lem, nhưng câu trả lời cuối cùng thuộc về Chúa Cứu Thế Giê-xu. Nhưng quan việc đo thành, Ngài công bố rằng nó thuộc về Ngài và Ngài sẽ thực hiện những mục đích thánh của Ngài cho thành ấy dù các lãnh đạo và các hội nghi quốc gia có đưa ra quyết định gì đi nữa.
Nhưng hành động tượng trưng nầy nói lên một điều khác:Giê-ru-sa-lem trong tương lai sẽ được mở rộng và vinh hiển mà nó chưa bao giờ có được. Cư dân sẽ tràn ra khỏi các vách thành; thật ra cũng không cần có vách thành vì Đức Chúa Trời sẽ là “bức tường lửa” xung quanh dân sự Ngài. (Es 49:13-21 Es 54:1-3.) Đám dân sót DoThái ít ỏi trong thành Giê-ru-sa-lem đổ nát đang giúp vực dậy một thành mà đến một ngày nó sẽ được Đức Chúa Trời Toàn Năng tôn cao và ban phước!
Sự khiển trách (Xa 2:6-9). Đức Chúa Trời quở trách những người Do thái chưa rời Ba-by-lôn để trở về gia nhập với dân sót tại gra. Tại sao có thể thoải mái và bình an ở một xã hội ngoại đạo trong khi quê nhà đang rất cần họ? Sẽ có một ngày Ba-by-lôn, nay dưới quyền của Phe-rơ-sơ, sẽ bị trừng phạt vì những tội lỗi của nó và những người từng phục vụ nó sẽ cướp bóc nó. Hãy thoát khỏi đó khi còn cơ hội!
Sự quở trách nầy không ngụ ý rằng người người ở lại Ba-by-lôn là những người không làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã sai Giô-sép đế Ai-cập để dọn đường cho cả gia đình ông thể nào, thì Ngài cũng đã đặt những người như Ê-xơ-tê, Mạc-đô-chê, Đa-ni-ên và các bạn ông ở địa vị cao trong các thành phố ngoại bang để họ có thể thực hiện công việc mà Ngài đã định cho họ. Đức Chúa Trời đang nhóm hiệp những người Do Thái đang xem sự tiện nghi, nghề nghiệp và sự anh ninh mình quan trọng hơn việc làm công việc Đức Chúa Trời trong thánh thánh của chính họ. (Es 48:20 Es 52:11 Gie 50:8 Gie 51:6,9,45 IICo 6:14-18 Kh 18:4)
Dân Do Thái rất quý báu đối với Đức Chúa Trời; Ngài gọi họ là “con ngươi mắt Ngài” (Xa 2:8 Phu 32:10 Thi 17:8). Con ngươi là một khe hở rất nhỏ trong tròng đen để tiếp nhấn ánh sáng và nó là một vùng mỏng manh và vô cùng quan trọng trong cơ quan sống. Do đó, bất cứ cái gì thân thiết và qúy giá thì giống như con ngươi của mắt. [10]
Đấng Mê-si-a vẫn đang phán, “Sau sự vinh hiển, rồi Ngài (Đức Chúa Cha) sai ta đến” (Xa 2:8) để “dâng sự vinh hiển cho Ngài”.Toàn bộ mục đích của sự sống Chúa Cứu Thế khi Ngài ở trên đất, chức vụ của Ngài, sự chết của Ngài và sự sống lại của Ngài là làm vinh hiển Đức Chúa Trời (Gi 1:14 Gi 12:23,28 Gi 17:4); và một phần trong sự vinh hiển đó sẽ liên quan đến sự phục hồi trong tương lai của Y-sơ-ra-ên trong vương quốc khi Ngài trị vì trên đất (Es 6:3-11).
Sự reo mừng (Xa 2:10-13). Những lời hứa giống như vật chắc chắn khiến dân sự Đức Chúa Trời “hát mừng và vui vẻ.” Đấng Mê-si-a của họ sẽ đến và ở cùng họ, giống như sự vinh quang của Đức Chúa Trời đã ngự trong đền tạm là đền thờ. Ê-xê-chi-ên mô tả một thành và đền thờ mới trong Exe 40:1-48:35, và khép lại quyển sách của mình sau khi nhắc đến thành mới vinh quang nầy, “Jehovah Shammah” có nghĩa là “Đức Giê-hô-va ở đó! ” (Exe 48:35). Trong ngày đó, nhiều dân Ngoại sẽ tin cậy Đức Chúa Trời và gainnậhp với Y-sơ-ra-ên trong nước vinh hiển mà Đấng Mê-si-a cai trị (Es 2:1-5 Es 19:23-25 Es 60:1-3 Xa 8:20-23).
Xa 2:12 là chỗ duy nhất trong Kinh Thánh gọi Pa-léc-tin và “đất thánh.” Ngày nay người ta thường gọi như vậy, nhưng thật sự nó không thích hợp với cách gọi đó. Xứ đó sẽ không được thánh cho đến ngày Đấng Mê-si-a thanh tẩy dân sự và đất khi Ngài trở lại cai trị (Xa 3:9). Một suối nước sẽ mở ra để gội sạch tội lỗi và sự ô uế (Xa 13:1), và sau đó dân Do Thái sẽ được gọi là “dân thánh” (Es 62:12). Đó là điều đáng để reo mừng!
Nhưng đó cũng là điều khiến các nước trên thế giới phải kinh hãi mà dừng lại và nín lặng (Xa 2:13 Ha 2:20 So 1:7). Tại sao? Vì trước không Đấng Mê-si-a đến cao trị, Ngài sẽ đoán phạt các nước trên thế giới trong suốt giai đoạn được gọi là “kỳ tai hại của Gia-cốp” (Gie 30:7), “ngày của Đức Giê-hô-va” (Es 2:12 Es 13:6,9 Gio 1:15 Gio 2:1 Xa 14:1), và “hoạn nạn lớn” (Mat 24:21 Kh 6:1-19:21). Đó sẽ là ngày rất khốn nạn, trong ngày đó các nước sẽ gánh chịu án phạt cho mình vì sự gian ác và bất tính của họ. Khi Đức Chúa Trời “thức dậy từ nơi ngự thánh của Ngài” (Xa 2:13), các nước của thế gian sẽ kinh nghiệm cơn thạnh nột thánh, và sẽ không có con đường thoát cho họ.
Khi bạn nhìn lại ba khải tượng nầy, bạn sẽ biết được rằng Đức Chúa Trời luôn chăm xem các nước và biết rõ những gì họ đang làm; rằng Ngài đoán phạt các nước vì tội lỗi của họ, nhất là vì họ ngược đãi Y-sơ-ra-ên; và rằng có một tương lai vinh hiển được định sẳn cho Giê-ru-sa-lem và dân Do Thái, khi Đấng Mê-si-a sẽ trở lại để thanh tẩy họ và khôi phục sự vinh hiển của Đức Chúa Trời ở giữa họ.
Bởi thế Chúa Giê-xu dạy chúng ta cầu nguyện, “Nước Cha được đến” (Mat 6:10); vì khi chúng ta cầu nguyện như vậy, chúng ta thật sự đang cầu xin sự bình an cho Giê-ru-sa-lem. Và không thể có sự bình an thật cho Giê-ru-sa-lem nếu Chúa Bình An chưa trị vì trong sự vinh hiển.
