5. ĐẤNG MÊ-SI-A LÀ VUA, LÀ NGƯỜI CHĂN HIỀN LÀNH (Xa 9:1-11:17)
Trong nữa cuối quyển sách của mình, Xa-cha-ri dành để trình bày hai lời tiên tri (“gánh nặng”) [24]tập trung vào hai sự kiện: sự giáng sinh và sự tái lâm của Đấng Mê-si-a. Sáu đoạn còn lại bao gồm một trong những tiêu điểm lớn nhất về lẽ thật của Đấng Mê-si-a được tìm thấy mọi nơi trong Kinh Thánh, nhưng lẽ thật luôn có quan hệ với những mục đích của Đức Chúa Trời dành cho dân sự Ngài. Xa-cha-ri nhận diện Đấng Mê-si-a giống như một vi Vua khiêm nhường, một Người Chăn yêu thương, một Chiến Binh hùng mạnh, một Chúa Cứu Thế nhân từ, và một Lãnh Đạo công bình, Ngài sẽ cai trị thế gian với vai trò Thầy Tế Lễ Nhà Vua.
Các học giả nghiên cứu Kinh Thánh có thể không nhất trí với nhau về cách giải nghĩa từng chi tiết trong những lời tiên tri phức tạp nầy, nhưng họ nhất trí về sự cao trọng của Đấng Christ, bản tành và chức vụ của Ngài được phát họa sống động ở đây. Khi chúng ta nghiên cứu những đoạn Kinh Thánh nầy, tấm lòng chúng ta được nung đốt (Lu 24:32) và chúng ta sẽ yêu mến Ngài nhiều hơn.
1. Sự giáng sinh của Đấng Mê-si-a (Xa 9:1-9)
Sự giáng sinh của Con Đức Chúa Trời không phải là “Kế Hoạch B” của thiên đàng hay một quyết định vội vàng của Đức Chúa Cha sau khi A-đam và Ê-va, hai tổ tiên của chúng ta phạm tội. Kế hoạch cứu rỗi được định từ trứơc khi sáng thế. Sự giáng sinh của Chiên Con Đức Chúa Trời “đã định sẵn trước buổi sáng thế” (IPhi 1:20), vì Ngài là “Chiên Con đã bị giết từ buổi sáng thế” (Kh 13:8).
Sự chuẩn bị cho Vua (Xa 9:1-8). Những câu Kinh Thánh nầy mô tả cuộc diễu hành của Alexander Đại Đế và đội quân của ông ngang qua vùng đông bắc Pa-léc-tin.Alexander đánh bại phe-rơ-sơ năm 333 T.C trong trận Issus và sau đó quay lại chiến các thành chủ đạo ở Phê-ni-xi. Đa-ni-ên đã tiên báo về thắng lợi của Alexander; ông so Alexander với con beo có cánh (Da 7:6) và chiên đực giao chiến (Da 8:1-27). Người ta nói rằng lời tiên tri và lịch sử được viết trước, và cả Đa-ni-ênvà Xa-cha-ri đều đã viết một vài sự kiện lịch sử đó.
C.1 “con mắt loài người … ngó lên Đức Giê-hô-va” có nghĩa là cuộc diễu hành đắc thắng của Alexander khiến loài người phải ngước mắt lên cầu xin Đức Chúa Trời giúp đỡ, nhưng nó cũng có nghĩa là mắt Đức Chúa Trời luôn dõi theo các nước, đặc biệt là dân Y-sơ-ra-ên của Ngài. Bản dịch NIV viết, “Vì mắt của Đức Chúa Trời dõi theo loài người, cũng như các chi phái của Y-sơ-ra-ên.” Merrill Unger cho rằng khi loài người nhìn thấy Alexander, họ thật thấy được cự vận hành của Đức Chúa Trời, vì “lịch sử là câu chuyện của Ngài.”
Sau hai tháng bao vây Ga-xa, A-lexander đã chiến thành và sau đó tiến vào Giê-ru-sa-lem. [26] Ông không hài lòng vớidân Do Thái vì họ không nộp cống hàng năm như họ đã làm với người Phe-rơ-sơ. Thầy tế lễ cả ở Giê-ru-sa-lem kêu gọi dân chúng kiêng ăn và cầu nguyện, và ông dâng của lễ cho Đức Chúa Trời để tìm cầu sự bảo vệ của Ngài.
Đêm trước khi Alexander và đội quân của ông tràn đến Giê-ru-sa-lem, thầy tế lễ cả đã có một giấc mơ, trong giấc mơ đó Đức Chúa Trời bảo ông trang hoàng thành, bảo dân sự mặc đồ trắng và mở cửa đón khách. Thầy tế lễ cả và các thầy tế lễ khác mặc lễ phục dẫn đầu đoàn người. Họ đã làm theo lời phán dặn đó, và Alexander quá bất ngờ đến nỗi ông hoan nghênh họ trong hòa bình. Thầy tế lễ cả nói cho Alexander nghe những lời tiên tri của Đa-ni-ên liên quan đến ông ta, và Alexander còn dâng của lễ cho Đức Giê-hô-va trong đền thờ.Như vậy, thành và cả dân sự được tha.
Xa-cha-ri đã hứa rằng Giê-ru-sa-lem và Giu-đe sẽ được tha.“Ta sẽ đóng trại chung quanh nhà ta nghịch cùng cơ binh, hầu cho chẳng ai qua lại. Kẻ hà hiếp sẽ chẳng đi qua trong chúng nó nữa, vì bây giờ ta đã lấy mắt nhìn xem nó” (c.8). Alexander đã đi ngang qua Giê-ru-sa-lem trên đường đến Ga-xa, nhưng sau đó ông ta quay trở lại Thành Thánh nầy. Chúng ta không thể nói bài tường thuật của Josephus có bao nhiêu sự thật và bao nhiêu là lời truyền miệng, nhưng chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời đã giữ lời hứa của Ngài và bảo vệ dân Ngài.
Nhưng tại sao tất cả điều nầy dính líu tời những cuộc chinh phục của Alexander Đại Đế? Những cuộc chinh phục của ông giúp chuẩn bị cho sự giáng sinh của Chúa Cứu Thế Giê-xu. Qua việc xây dựng các thành Hy-lạp, khuyết khích binh lính cưới những người nữ từ các người bị chinh phục, và truyền bá nền văn hoá Hy-Lạp và ngôn ngữ Hy-lạp, ông ta đã thống nhất thế giới, và khi người La-mã tiếp quản, họ có được một đế quốc đây vào đấy. Tiếng Hy-lạp là ngôn ngữ của văn chương, và Kinh Thánh Tân Ước của chúng ta được viết bằng tiếng Hy-lạp thông dụng của conng thời đó. Sự kết hợp giữa nền văn hóa Hy-lạp và chính quyền, đường lối và luật pháp La-mã chính là những gì Hội Thánh đầu tiên cần để rao giảng Tin Lành.
Tuy nhiên, lời hứa trong câu 8 vượt ra khỏi thời của Alexander, vì nó nói rằng Đức Chúa Trời luôn bảo vệ dân sự Ngài và nhà Ngài.Không ai có thể đụng đến họ nếu Ngài chưa cho phép. Trong nhiều thế kỷ từ sau những cuộc chinh phục của Alexander, dân Do Thái thường bị khốn khổ bởi những kẻ xâm lược, và Giê-ru-sa-lem và đền thờ bị người La-mã tàn phá năm 70 S.C.Nhưng rồi đến một ngày Đấng Mê-si-a sẽ cai trị và không ai có thể đe doạ dân sự của Đức Chúa Trời và tấn công họ.
Vua xuất hiện (Da 9:9). Lời tiên tri nầy được ứng nghiệm khi Chúa Cứu Thế Giê-xu cỡi lừa vào thành Giê-ru-sa-lem, theo truyền thống chúng ta gọi ngày đó là “Lễ Lá”, và sự kiện nầy được cả bốn sách Phúc Âm ghi lại (Mat 21:1-11 Mac 11:1-11 Lu 19:29-44 Gi 12:12-19). Đây là lần duy nhất Chúa Giê-xu cho phép công khai chức vụ của mình, và Ngài làm như vậy để ứng nghiệm Lời Kinh Thánh.
Khi Xa-cha-ri viết lời tiên tri về Chúa Giê-xu ngay sau lời tiên tri về Alexander Đại Đế, ông muốn đọc giả đối chiếu hai người chinh phục nầy. Sự xuất hiện của Alexander khiến người ta sợ hãi, nhưng dân Do Thái vui mừng và tung hô khi Vua của họ đến. Chúa Giê-xu công bình trong mọi việc Ngài làm, và mục đích của Ngài là đem sự cứu rỗi đến cho những ai tin cậy Ngài. Thật khác với Alexander!
Alexander đã ngồi trên con chiến mã oai dũng và kiêu hãnh dẫn đầu một đội quân đông đảo từ chiến thắng nầy đến chiến thắng khác, nhưng Chúa Giê-xu đã nhu mì cỡi lừa. [27]. Những người chào đón Ngài rất vui mừng, họ đã lấy áo vanhánh cây cọ trải dưới đất cho Ngài đi qua. Những người cao trọng của Giê-ru-sa-lem không tiếp đón Ngài, nhưng trẻ em hát tôn vinh Ngài trong đền thờ. Chúa Giê-xu có thể đem đến sự đoán phạt, nhưng Ngài đã đen theo ân điển và sự tha thứ (Gi 3:17). Thay vì đọc một bài diễn thuyết trang trọng, Chúa Giê-xu nhìn ngắm thành và khóc vì nó; thay vì giết hết các kẻ thù Ngài, Ngài đã bước đến thập tự giá và chịu chết vì cớ họ.
Một Vua Chinh Phục lạ lùng! Chúng ta cùng nhìn về tương lai và xem những cuộc chinh phục của Ngài.
2. Những cuộc chinh phục của Đấng Mê-si-a trong sự tái lâm của Ngài (Xa 9:1-9) (Xa 9:10-10:12)
Toàn bộ thời đại của Hội Thánh ăn khớp giữa Xa 9:9 và Xa 9:10, giống như nó ăn khốp giữa Es 9:6,7 và sau dấu phẩy trong Es 61:2. tiên tri đang viết về những điều sẽ xảy ra khi Chúa Giê-xu trở lại thế gian để đánh bại các kẻ thù của Ngài là lập vương quốc Ngài. Trong lần đầu đến thế gian, Ngài đã nhu mì cỡi lừa; trong lần thứ hai, Ngài sẽ ngồi trên lưng con ngựa trắng và dẫn đầu các cơ binh trên trời (Kh 19:11-21).
Đấng Mê-si-a sẽ công bố sự bình an (Xa 9:10-13). Lúc bắt đầu Chiến Tranh Thế Giới Thứ Nhất, một tác giả người Anh, H.G. Wells đã xuất bản một quyển sách với tựa đề The War That Will End War Cuộc chiến nầy sẽ kết thúc chiến tranh). Vào ngày 11 tháng 11 năm 1918 chiến tranh kết thúc, Thủ Tướng David Lloyd George đã nói với nghị viện Anh, “Đúng 11 giờ sáng nay một cuộc chiến kinh khủng và tàn khốc nhất, một thản hoạ cho nhân loại, đã kết thúc. Tôi hy vọng chúng ta có thể nói rằng buổi sáng định mệnh nầy cũng là điểm kết của mọi cuộc chiến tranh.” Nhưng tựa sách của Wells không đúng và ao ước của George không bao giờ thành sự thật, vì chiến tranh vẫn tồn tại cho đến ngay nay.
Tuy nhiên, không Chúa Cứu Thế Giê-xu trở lại, Ngài sẽ “phán sự bình an” (c.10) có nghĩa là công bố sự bình an, vì không giống như các tác giả và những chính trị gia, khi Chúa Giê-xu phán, thì lời Ngài có quyền phép và những điều Ngài phán sẽ xảy ra (Thi 33:9). Lời của Ngài sẽ được phán ra với quyền và sẽ có sự giải trừ quân bị diễn ra khắp nơi trên thế giới. Các cỗ xe và ngựa chiến sẽ được giải tán, vũ khí sẽ bị tiêu huỷ, và họ “sẽ lấy gươm rèn lưỡi cày, lấy giáo rèn lưỡi liềm. Nước nầy chẳng còn giá gươm lên nghịch cùng nước khác, người ta chẳng còn tập sự chiến tranh” (Es 2:4 Mi 4:3). Chúa chúng ta sẽ thống trị cả vũ trụ, từ biển đông đến biển tây, từ sống Ơ-phơ-rát đến tận cùng trái đất (Thi 72:8).
Xa 12:1-9 cho biết rằng sẽ có một cuộc chiến cuối cùng trước khi Chúa Giê-xu lập vương quốc của Ngài, đó là cuộc tấn công của các đội quân Ngoại bang vào Giê-ru-sa-lem. Nhưng Cháu sẽ sử dụng Giu-đa như cây cung và Ep-ra-im như mũi tên và đánh bại tất cả các kẻ thù của Ngài (Xa 9:13). Ngài sẽ gọi dân sự tản lạc của Ngài về từ nhiều nước, và họ sẽ trở về “đồn lũy”của họ; từ nầy có hai nghĩa: Đức Chúa Trời là Nơi Nương Náu của họ và đồn luỹ là Núi Si-ôn. Trong xứ của mình, họ sẽ sống dưới sự cai trị của Đấng Mê-si-a, dân Do Thái sẽ nhận được gấp đôi ơn phước để bù lại tất cả sự khốn khổ của họ trước đây.
Đấng Mê-si-a sẽ diễu hành trong khải hoàng (Xa 9:14-10:1). Hình ảnh ở đây là hình ảnh về một cơn dông, không khác với những gì chúng ta biết được từ Thi 18:7-15 Ha 3:3-15. Đấng Mê-si-a sẽ diễu hành qua và tiếng của Ngài như tiếng sấm và tên của Ngài như tia chớp, và đội quân của Ngài sẽ đi theo Ngài. Ngài sẽ bảo vệ họ khỏi hiểm nguy và sự chết và giúp họ đánh bại kẻ các kẻ thù.
Trong Xa 9:15, hình ảnh thay đổi từ cơn dông thành bữa tiệc và tiên tri mô tả các binh lình hò reo như những người say rượu. (Xa 10:7) Nhưng họ không say vì rượu, nhưng vì màu của kẻ thù đổ ra. Mỗi người “đầy dẫy như bát” giống như những cái chén được dùng đựng huyết của sinh tế trong đền thờ. (Le 4:6-7).
Một lần nữa hình ảnh lại thay đổi (Xa 9:16-10:1) và đội quân được mô tà như đàn chiên mà Đấng Mê-si-a cứu bằng quyền năng của Ngài.Chiên là những con vật cuối cùng bị bắt ra chiến trận, nhưng Y-sơ-ra-ên luôn là bầy chiên đặc biệt của Đức Chúa Trời (Thi 100:3) và Đức Chúa Trời là “Đấng Chăn Giữ Y-sơ-ra-ên” (Thi 80:1). Xa-cha-ri sẽ còn sử dụng hình ảnh chiên và người chăn trong sách tiên tri nầy (Xa 10:2-3 Xa 11:4-16 Xa 13:7).
Hình ảnh thay đổi từ chiên sang những đá quí (Xa 9:16). Khi thầy tế lễ cả Giê-sua tắm gội và thay đồ, ông đội chiếc mũ thánh khiết đó là mũ miện của ông (Xa 3:5), và sau đó ông được đội vương miện của vua, việc ấy khiến ông trở thành vua và vừa là thầy tế lễ (Xa 6:9-12). Nhưng giờ đây chính dân sự Đức Chúa Trời đẹp như những viên đá quí, chói sáng trong xứ và ánh lên sự đẹp đẽ của Đức Chúa Trời.
Kết thúc phần nầy là một mô tả ngắn về xứ và những thay đổi mà Đức Chúa Trời tạo nên vì sự vui mừng của dân sự Ngài (Xa 9:17-10:1). Sẽ có nhiều lúa trên đống và trái nho trong vườj vì Đức Chúa Trời lúc đó sẽ ban mưa xuống. Trong lịch sử của họ, dân Do Thái nhiều lần cầu thần Ba-anh ban mưa;Ba-anh là thần bảo tố; lẽ ra họ phải cầu xin một mình Đức Chúa Trời, vì cì có Ngài có quyền ban mưa cho họ. (Xem I Các vua 18). Trong suốt Thời Đại của Vương Quốc, xứ Pa-léc-tin sẽ màu mỡ và xinh đẹp vì Đức Chúa Trời ban mưa xuống tưới mát mọi cây trái.
Lời hứa về mưa trong Xa 10:1 có một ý nghĩa thuộc linh, vì Đức Thánh Linh được nói trong những thuật ngữ chỉ về mưa (Es 32:15 Es 44:3 Exe 29:39 Os 6:3 Gio 2:23-32). Đức Chúa Trời hứa đổ Thánh Linh Ngài trêndân Y-sơ-ra-ên (Xa 12:10) và khiến họ ăn năn và tin cậy nơi Chúa Cứu Thế.
Đấng Mê-si-a sẽ thêm sức cho dân sự Ngài (Xa 10:2-12). Một lần nữa tiên tri dùng hình ảnh chiên, lần nầy người chăn chiên là kẻ gian ác, vì vậy mà chiên lần đường và lạc lối (Mat 9:36). Dân Do Thái bắt buộc phải vâng theo các thầy tế lễ, là những người cho họ biết ý muốn của Đức Chúa Trời (Xu 28:30 Le 8:8 Exo 2:63), nhưng các lãnh đạo thường đi tìm bà bóng và thầy phù thủy và các thần tượng mà luật pháp ngăn cấm (Phu 18:10-12). Y-sơ-ra-ên trong những ngày sau rốt sẽ giống như chiên đi lạc vì các lãnh đạo của họ đi theo những lời dối gạt thay vì theo lẽ thật của Đức Chúa Trời (Xem.Exe 34).
Nhưng Đấng Mế-si-a sẽ khiến “chiên” thành ngựa chiến! (Xa 10:3) Ngài sẽ trừng phạt những người chăn gian ác (các lãnh đạo) và giúp dân Ngài chiến thắng. Nhiều hình ảnh nổi bật về Đấng Mê-si-a có trong câu 4. Đá góc chỉ Đấng Christ là nền của dân sự Ngài, là hòn đá quan trọng để kết dính các vách. (Xem Xa 3:10 và những đề cập về Hòn Đá.) Cọc lều (đinh) chỉ Đấng Mê-si-a là Đấng gánh thay mọi gánh nặng (Es 22:20-24), và như cung chiến trận, Ngài là Chiến Binh đắc thắng không bao giờ biết đến thất bại (Thi 45:5 Es 63:2-4). Lưu ý rằng Đấng Mê-si-a đến từ “nhà Giu-đa” (Xa 10:4), vì Đức Chúa Trời đã ban lời hứa về Đấng Mê-si-a cho Giu-đa trong Sa 49:10. Mọi vua của đất nước từ Đa-vít đều xuất thân từ chi phái Giu-đa , vì Đức Chúa Trời đã lập giao ước nầy với Đa-vít (IIS Sa 7:1-29).
Những câu Kinh Thánh còn lại trong phần nầy nhấn mạnh đến sức mạnh và người mạnh dạn (Xa 10:5-7,12). Vì Đức Chúa Trời sẽ ở cùng Y-sơ-ra-ên, họ sẽ giẫm đạp các kẻ thù xuống bùn, và họ sẽ chiến thắng hết lần nầy đến lần khác với sức mạnh của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời cũng kêu gọi bầy chiên tản lạc của Ngài trở về từ nhiều nước. Như người chăn thường huýt gió hoặc thổi sáo để gọi chiên về, và Đức Chúa Trời cũng gom dân sự Ngài lai như vậy. Đó sẽ là “sự ra khỏi Ai-cập” lần thứ hai khi họ vượt qua sự khốn khổ để trờ về cùng Đức Chúa Trời và xứ mình.
Một ngày đắc thắng! Dân Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời sẽ được gọi về, được cứu, được thống nhất và vui mừng trong sức mạnh của Đức Chúa Trời! Nhưng Đức Chúa Trời có thể ban cho Hội Thánh ngày nay những ơn phước y như vậy. Chúng ta là những người ở rải rác, bị khác biệt nhau và đôi khi cách xa nhau, nhưng Đức Chúa Trời có thể hiệp một chúng ta trong Đấng Christ và đem chúng ta lại với nhau. Chúng ta đánh đánh trận với kẻ thù, nhưng Đức Chúa Trời có thể thêm sức cho chúng ta là biến những con chiên yếu đuối của Ngài thành ra những con ngựa chiến. Ngài ao ước được làm nhiều điều cho chúng ta, nếu chúng ta xưng nhận sự thất bại và vô tín của mình và trở về xin Ngài giúp đỡ.
Xa 9:10-17; xem giải nghĩa Xa 9:1-9
Xa 10:1-12; xem giải nghĩa Xa 9:1-9
