2. Những lời hứa liên quan đến Y-sơ-ra-ên (Xa 8:1-23)
Dân sự của Đức Chúa Trời không sống trên những lời giải thích; họ sống trên những lời hứa. Đức tin và hy vọng được nuôi dưỡng bởi những lời hứa của Đức Chúa Trời ban cho chúng ta trong Kinh Thánh. Điều đó giải thích tại sao Xa-cha-ri không bàn luận thêm về tuyền thống mà công bố một sứ điệp mới từ Đức Chúa Trời. Trong sứ điệp nầy, ông tập trung nói về cách nhìn của dân sự về niềm tin vào tương lai và chia sẽ một vài lời hứa tuyệt vời để khích lệ họ. Lưu ý câu nói được lặp đi lặp lại 10 lần trong đoạn nầy, “Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.”
Thành Giê-ru-sa-lem sẽ được xây lại (c.1-6). Đức Chúa Trời khẳng định rằng Ngài rất yêu thương và quan tâm đến Si-ôn như trước (Xa 1:14). Ngài hứa rằng Giê-ru-sa-lem sẽ được xây lại và trở nên một thành hoàn toàn khác, tận tâm cho lẽ thật và sự thánh khiết. Lời hứa nầy sẽ được ứng nghiệm khi Chúa Giê-xu trở lai để thiết lập vương quốc của Ngài (Es 1:26 Es 2:3 Es 60:14 Es 62:12).
Nhưng Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót quan tâm đến con người, đặc biệt là người già và con trẻ, Ngài không chú trọng đến các công trình. Ngài mô tả một thành phố bình an và thân thiện, ở đó các cụ già có thể thảnh thơi ngồi bên đường trò chuyện và các em nhỏ có thể vui đùa tung tăng trên đường phố. Trong những thành phố ngày nay, người già và trẻ em không được an toàn dù ở ngoài đường hay trong nhà! Trẻ con bị giết trước khi nó chúng kịp chào đời, và khi người già không còn “hữu dụng” nữa, thì chúng ta tìm những cách hợp pháp để kết thúc cuộc đời của họ. Nhưng tất cả những điều đó sẽ thay đổi khi Chúa Giê-xu trở lại và sự công bình cai trị. [21]
Dân sự sẽ được tập trung lại (Xa 8:7). Đúng với giao ước của Ngài, Đức Chúa Trời đã kỷ luật dân sự bất tuân của Ngài và làm họ tản lạc khắp nơi trên thế giới (Phu 28:63); nhưng đến một ngày, Ngài sẽ gom họ về trong xứ và thành thánh của họ (Es 11:11-12 Es 43:5-7 Gie 30:7-11 Gie 31:7-8). Trong khi những nhóm người Do Thái yêu nước đã lần lượt trở về quê hương, nhưng sự tập trung từ khắp nơi trên thế giới mà các tiên tri mô tả vẫn chưa xảy ra.
Mối liên hệ giữa Y-sơ-ra-ên và Đức Giê-hô-va sẽ được khôi phục (Xa 8:8). Lời hứa, “Chúng nó sẽ làm dân ta” nhắc chúng ta rằng Đức Chúa Trời nhận dân Y-sơ-ra-ên là dân của riêng Ngài. Khi Đức Chúa Trời giải cứu Y-sơ-ra-ên khỏi cảnh nô lệ ở Ai-cập, Ngài đã nói với họ, “Hãy nghe tiếng ta, noi theo điều ta dạy mà làm. Vậy thì các ngươi sẽ làm dân ta, ta sẽ làm Đức Chúa Trời các ngươi” (Gie 11:4 Xu 19:3-5). Có một lần, Đức Chúa Trời đã từ bỏ họ, vì họ từ bỏ Ngài, và Ngài gọi họ là “Lô-Am-mi; vì các ngươi chẳng phải là dân ta nữa, và ta sẽ không làm Đức Chúa Trời các ngươi nữa” (Os 1:9).
Bởi tội thờ thần tượng, dân Y-sơ-ra-ên đã bị lưu đày sang Ba-by-lôn. Sau đó, họ bị tản lạc vì khước từ Đấng Mê-si-a. Đến một ngày, Đức Chúa Trời sẽ nhóm hiệp các con trai và con gái Ngài từ khắp nơi xa xôi về Giê-ru-sa-lem. “Trong lúc đó, ta sẽ đem các ngươi trở về, trong lúc đó ta sẽ nhóm các ngươi lại; vì ta sẽ làm cho các ngươi nổi danh tiếng và được khen lao giữa mọi dân trên đất, khi ta đem phu tù các ngươi về trước mặt các ngươi” (So 3:20).
Đất của Y-sơ-ra-ên sẽ được tươi mới (Xa 8:9-13). A-ghê đã quở trách dân sót vì họ không trung tín với Chúa trong vai trò quản gia (Ag 1). Thay vì tôn vinh Đức Chúa Trời và xây dựng đền thờ cho Ngài, họ đã lo xây nhà riêng trước, và vì tội nầy, Đức Chúa Trời đã phạt họ. Thời tiết khắc nghiệt, mùa màng thất bát, kinh kế càng suy sụp. Không phải Đức Chúa Trời tàn nhẫn với dân sự Ngài; Ngài đang làm đúng theo giao ước của Ngài (Phu 28:38-46).
Nhưng bởi tay Đức Chúa Trời, đất sẽ được tươi mới và các mùa vụ sẽ dư dật. Những người lao động sẽ nhận được tiền công hậu đủ để chi tiêu mọi thứ cần dùng. Đức Chúa Trời sẽ ban mưa trên trời xuống (Phu 28:11-12) và các nước khác sẽ thấy ơn phước của Đức Chúa Trời đổ trên dân sự Ngài. Không còn bị sỉ nhục nữa, dân Y-sơ-ra-ên sẽ trở thành nhân chứng cho sự vinh hiển của Đức Chúa Trời.
Trong khi lời hứa nầy được ban cho dân sót thời xa-cha-ri là chủ yếu, nó vẫn được áp dụng cho dân được nhóm hiệp và phục hồi trong tương lai. Đức Chúa Trời hứa rằng “Đồng vắng và đất khô hạn sẽ vui vẻ; nơi sa mạc sẽ mừng rỡ, và trổ hoa như bông hường” (Es 35:1) trong vương quốc của Đấng Mê-si-a.
Có hai yếu tố về những ơn phước vật chất mà chúng ta phải luôn ghi nhớ. Thứ nhất, chúng ta không vâng lời Đức Chúa Trời chỉ để được giàu có và an ninh. Chúng ta vâng lời Chúa vì Ngài là Đức Chúa Trời và đáng để chúng ta vâng phục và yêu mến. Sự vâng lời xây dựng nên tính cách và khi tính cách của chúng ta được như nó nên được, Đức Chúa Trời sẽ tin tưởng chúng ta và ban cho chúng ta những ơn phước của Ngài. Những ơn phước về vật chất không phải là của hối lộ, cũng không phải là phần thưởng. Chúng là cách Đức Chúa Trời nói, “Người đang trưởng thành trong sự tin kính, giờ ta có thể ban cho người thêm vì vinh hiển của ta.”
Thứ hai, Đức Chúa Trời không luôn đáp lời bằng những ơn phước về vật chất, và sự nghèao khó không phải dấu hiệu cho thấy Đức Chúa Trời đã từ bỏ dân sự Ngài. Kinh nghiệm của Gióp hoàn toàn phá đổ quan niệm“thương mại hoá” đức tin và sự vâng lời. Các bạn của Gióp có cái nhìn “thương mại” về đức tin, nên họ khuyên Gióp xưng tội để Đức Chúa Trời ban cho ông giàu có như trước. Mặc cả với Đức Chúa Trời! Nhưng Gióp không làm theo, dủ ông không hiểu Đức Chúa Trời đang làm gì trong sự khốn khổ của ông.
Giao ước của Đức Chúa Trời với Y-sơ-ra-ên có nói rằng Ngài sẽ phạt họ trên thân thể và vật chất nếu họ không vâng phục Ngài, nưng ban ơn cho họ nếu họ vâng theo Ngài (Phu 27:1-28:68 Le 26:1-46). Nhưng, Ngài không có giao ước như vậy với tín đồ Cơ Đốc ngày nay. Ngài hứa sẽ đáp ứng mọi sự cần dùng cho chúng ta (Phi 4:19) và cai trị trong mọi hoàn cảnh của chúng ta (Ro 8:28), nhưng sự giàu có của chúng ta là phước thiêng liêng từ trời (Eph 1:3). Nếu Đức Chúa Trời quyết định cho một số người nào đó được giàu có, thì mục đích là để họ có thể giúp đở người khác (ITi 6:17-19). Ngài ban ơn cho chúng ta để chúng ta có thể là một nguồn ơn. Tuy nhiên, sự giàu có không có bằng cớ gì về tình yêu đặc biệt của Đức Chúa Trời, cũng như sự nghèo khó không phải là bắng chứng rằng Ngài đã từ bỏ chúng ta.
Những tiêu chuẩn của giao ước sẽ được làm mới lại (ITi 8:14-19). Dù Đức Chúa Trời đang giải quyết dân sự Ngài trong Cựu Ước hay Tân Ước, những tiêu chuẩu của Ngài không thay đổi. Hội Thánh ngày nay không sống dưới Luật pháp của giao ước cũ, nhưng “sự công bình của luật pháp” vẫn là điều Đức Chúa Trời muốn xây dựng trong cuộc đời chúng ta (Ro 8:1-4). “Hãy nên thánh, vì ta là thánh” được trích từ luật pháp Cựu Ước cho Cơ Đốc Nhân trong Tân Ước (Le 11:44 IPhi 1:15-16).
Đức Chúa Trời nhắc dân sự Ngài về bổn phận của họ, đó là nói lẽ thật, làm điều công bình trước toà, tôn kính danh Ngài; tức không thề dối;và yêu người lân cân. Dĩ nhiên, tất cả luật pháp phải được giữ trọn trong cách cư xử của chúng ta khi chúng ta sống yêu thương (Ro 13:8-10). Chúa của tình yêu ghét tội lội1 (Ch 6:16-19.) Sự sắp đặt của Đức Chúa Trời có thể thay đổi, và Ngài có thể hành động trong những cách khác nhau ở những thời điểm khác nhau, nhưng bản tánh và những tiêu chuẩn của Ngài không bao giờ thay đổi.Ngài muốn dân sự Ngài là “một dân thánh” (Xu 19:6 IPhi 2:9). “Vậy hãy ưa sự chân thật và bình an” (Xa 8:19).
Trong câu 18, tiên tri trả lời rõ ràng về vấn đề kiêng ăn.Khi Đấng Mê-si-a cai tri và những ngày kiêng ăn của Y-sơ-ra-ên sẽ trở thành những ngày vui mừng! “Ta sẽ vui vì Giê-ru-sa-lem, ta sẽ mừng vì dân ta; tại đó sẽ chẳng còn nghe tiếng khóc lóc kêu la nữa” (Es 65:19). Xa-cha-ri và Ê-sai đều nói, “Đừng sống vì quá khứ; hãy sống vì tương lai! Hãy vui mừng vì những lời hứa của Đức Chúa Trời ban cho người về một tương lai vui thoả! ” [22]
Các dân Ngoại sẽ được cứu (Xa 8:20-23). Đức Chúa Trời kêu gọi Áp-ra-ham và lập nước Y-sơ-ra-ên nên dân sự Ngài phải làm chứng cho dân Ngoại và hướng dẫn họ đường trong đức tin nơi Đức Chúa Trời chân thật (Sa 12:1-3). Trong khi biệt riêng một nước cho Ngài, Ngài đang tìm cánh vươn tay đến cả thế gian. Nhiều sự kiện trong lịch sử Do Thái được ghi lại trong Kinh Thánh mang theo chúng lời làm chứng cho “cả thế gian”: những tại vạ ở Ai-cập (Xu 9:16) sự chinh phục Ca-na-an (Gios 4:23-24); ơn phước của Đức Chúa Trời trên dân sự (Phu 28:9-11); và cả việc xây dựng đền thờ (IVua 8:42-43). Khi Đa-vít giết chết Gô-li-át, ông nói rằng Đức Chúa Trời ban chiến thắng cho ông để “khắp thế gian sẽ biết rằng Y-sơ-ra-ên có một Đức Chúa Trời” (ISa 17:47).
Nhưng Y-sơ-ra-ên không làm trọn phận sự của mình đối với các dân Ngoại. Lẽ ra các dân Ngoại đến thờ phượng Đức Chúa Trời chân thật của Y-sơ-ra-ên, thì dân Do Thái lại khước từ dghc và thờ các thần giả của các dân Ngoại. “Khu vực của dân Ngoại” trong đền thờ của Hê-rốt đã trở thành cai chợ, những người Do Thái từ các nơi đến viếng Giê-ru-sa-lem tận dụng nơi đó làm chỗ đổi bạc và mua bán các của lễ. Tuy nhiên, trước khi chúng ta chỉ trích người Do Thái, chúng ta nên xét lại trách nhiệm của Hội Thánh chúng ta trong thời điểm mà kẻ hư mất phải được đem về và Tin Lành phải được rao ra khắp đất.
Khi Đấng Mê-si-a phục hồi dân sự Ngài và lập vương quốc của Ngài, các dân Ngoại bang sẽ tin cậy Đức Chúa Trời chân thật và hằng sống và đến Giê-ru-sa-lem để thờ phượng Ngài. Ê-sai nhìn thấy làn sóng người Ngoại bang tràn về thành ấy (Es 2:1-5) và Mi-chê đã sử dụng hình ảnh tương tự (Mi 4:1-5), Xa-cha-ri mô tả một cảnh tượng mười người (có nghĩa là “nhiều người”) sẽ nắm áo người Do Thái và xin đi cùng đến đền thờ!
Thật tuyệt vời khi Đức Chúa Trời ban ơn cho dân Ngài đến nỗi các dân khác ao ước được như dân Ngài. “Chúng ta có nghe rằng Đức Giê-hô-va ở cùng các ngươi” (Xa 8:23). Điều nầy có vẻ giống những gì nên xảy ra trong các Hội Thánh địa phương của chúng ta khi mà người chưa tin thấy sự thờ phượng Chúa của chúng ta. “Họ sẽ bị mọi người bắt phục, và bị mọi người xét đoán, sự kín giấu trong lòng họ đã tỏ ra; họ bèn sấp mặt xuống đất, thờ lạy Đức Chúa Trời, và nói rằng thật có Đức Chúa Trời ở giữa anh em” (ICo 14:24-25).
“Vậy tôi nói: Đức Chúa Trời có bỏ dân Ngài chăng? Chẳng hề như vậy, ” Phao-lô nói (Ro 11:1). Có một tương lai huy hàng và phước hạnh cho dân Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời , dù họ bị các dân Ngoại bang hà hiếp và bắt bớ, một số người vẫn xưng mình là Cơ Đốc Nhân.Đặc ân của chúng ta là yêu mến họ, cầu nguyện cho họ, nói với họ rằng Đấng Mê-si-a, tức Chúa Cứu Thế Giê-xu của họ, đã đến và sẽ cứu họ nếu họ tin cậy Ngài.[23]Phúc Âm về Chúa Cứu Thế sẽ là “là quyền phép của Đức Chúa Trời để cứu mọi kẻ tin, trước là người Giu-đa, sau là người Gờ-réc” (Ro 1:16).
