(Mac 12:1-44)
Vườn nho là một hình ảnh quen thuộc của Y-sơ-ra-ên (Es 5:1-7 Thi 80:8-16). Theo Le 19:23-25, một người làm vườn sẽ không ăn trái cho đến năm thứ năm, mặc dầu chúng ta không chắc người Do Thái đang vâng giữ luật định này vào thời đó. Để không mất những quyền hợp pháp của mình đối với tài sản, người chủ phải nhận sản vật nơi các tá điền, ngay cho dù đó chỉ là một ít rau mọc giữa những hàng cây hoặc giữa những cây nho. Điều này giải thích vì sao các tá điền không chịu nộp cho chủ bất cứ hoa lợi gì: họ muốn đoạt vườn nho cho riêng mình. Điều đó cũng giải thích vì sao người chủ tiếp tục sai các đầy tớ đến cùng họ đó hoàn toàn là một vấn đề liên quan đến thẩm quyền và quyền sở hữu.
Nếu Mac 12:2-5 bao gồm ba năm không được ăn trái, thì chính vào năm thứ tư mà người Con yêu dấu đã được sai đến. Đây là năm mà trái được dâng lên cho Đức Giê-hô-va (Le 19:24), và điều này khiến cho việc sai người Con đến lại có ý nghĩa hơn.Nếu các tá điền có thể tiêu diệt người con kế tự, họ sẽ có trọn quyền san đoạt tài sản vì thế họ quăng người con ra ngoài (xin xem He 13:12-13) và giết người.Họ muốn bảo vệ quyền lợi riêng của mình và thậm chí muốn giết người để hoàn thành mục đích gian ác của mình (Gi 11:47-53).
Kế đó Chúa Giê-xu đã hỏi, “Vậy thì chủ vườn nho sẽ làm thế nào?” Những nhà lãnh đạo trả lời câu hỏi này trước hết và bởi đó đã tự kết tội mình (Mat 21:41), và rồi Chúa Giê-xu đã nhắc lại câu trả lời của họ như một lời tuyên án trang nghiêm từ đấng Phán Xét. Nhưng trước khi họ có thể kháng cáo, Ngài đã trích dẫn điều họ biết là một lời tiên tri về Đấng Mê-si-a trong Thi 118:22-23. Chúng ta đã gặp cùng Thi thiên này lúc Ngài vào thành cách khải hoàn (Mac 11:9-10). “Hòn đá” là một biểu tượng nổi tiếng chỉ về Đấng Mê-si-a (Xu 17:6 Da 2:34 Xa 4:7 Ro 9:32-33 ICo 10:4 IPhi 2:6-8). Người Tôi Tớ-Đấng Đoán Xét đã công bố một lời tuyên án gấp đôi: họ không chỉ khước từ Con, nhưng họ cũng đã chối bỏ Hòn Đá nữa! Chỉ có thể có một hậu quả dành cho họ mà thôi – đó là sự phán xét (Mat 22:1-14).
Câu hỏi liên quan đến trách nhiệm (Mac 12:13-17). Một sự đe dọa chung buộc hai kẻ thù phải liên kết với nhau, đó là những người Pha-ri-si và những người thuộc đảng Hê-rốt. Những kẻ thuộc đảng Hê-rốt ủng hộ gia đình của Hê-rốt cũng như là những người La Mã là kẻ ban cho họ thẩm quyền để cai trị. Tuy nhiên, những người Pha-ri-si xem đảng Hê-rốt là những kẻ gian ác chiếm đoạt ngôi của vua Đa-vít vì, xét cho cùng, Hê-rốt là một người Ê-đôm chớ không phải một người Do Thái. Những người Pha-ri-si cũng phản đối loại thuế thân mà những người La Mã đã đánh trên Giu-đa, và họ căm ghét chính sự hiện diện của La Mã trên xứ sở họ.
Sự liên minh tạm thời của họ là một cái bẫy khôn ngoan, vì cho dù Chúa Giê-xu trả lời câu hỏi của họ ra sao đi nữa, thì Ngài vẫn gặp rắc rối hoặc với La Mã hoặc với đảng Hê-rốt! Nhưng Chúa Giê-xu đã chuyển cuộc tranh luận từ lãnh vực chính trị sang lãnh vực nguyên tắc và khiến những kẻ giả hình phải rơi vào bẫy của chính họ. Chúng ta có thể nêu câu trả lời của Chúa đại khái như thế này: “Hình của Sê-sa được khắc trên những đồng tiền của người, vì vậy chúng phải được đúc bởi thẩm quyền của người. Sự kiện các ông sở hữu những đồng tiền này và dùng chúng cho thấy rằng các ông nghĩ chúng có một giá trị nào đó. Vì thế, các ông đang chấp nhận thẩm quyền của Sê-sa, nếu không các ông sẽ không dùng tiền của người! Nhưng đừng quên rằng các ông đã được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời và do đó cũng phải sống dưới thẩm quyền của Đức Chúa Trời nữa.”
Có lần tôi trao đổi thư từ ngắn với một người phản đối lời giải thích của tôi về Ro 13:1-14. Ông ta nói rằng mọi nhà cầm quyền đều thuộc về ma quỷ và Cơ Đốc nhân không được khuất phục trước thẩm quyền của “các thế lực đang cai trị.” Tôi chỉ cho ông thấy rằng ngay việc ông dùng dịch vụ thư tín của nước Mỹ đã là một sự chấp nhận thẩm quyền của nhà nước rồi. Tiền bạc ông dùng mua giấy và tem cũng đến từ “các thế lực đang cai trị.” Đối với vấn đề đó, chính sự tự do ông có để phát biểu ý kiến của mình là một cái quyền được đảm bảo bởi chính nhà cầm quyền vậy!
Từ ngữ dịch là “trả lại” trong Mac 12:17 có nghĩa là “trả một món nợ, hoàn lại.”Chúa Giê-xu xem những loại thuế là món nợ của người công dân đối với nhà cầm quyền để trả cho các dịch vụ được thực hiện. Ngày nay những dịch vụ này sẽ bao gồm, trong số nhiều điều khác, hỏa hoạn và sự che chở của cảnh sát, quốc phòng, lương bỗng của các viên chức điều hành những công việc của nhà nước, những chương trình đặc biệt lo cho người nghèo và những người bị thiệt thòi về quyền lợi, v. v. . . Cá nhân người công dân Cơ Đốc có thể không tán đồng với cách thức nhà nước sử dụng tất cả số tiền nộp thuế của mình, và người ấy có thể biểu lộ điều đó bằng tiếng nói và lá phiếu của mình, nhưng người ấy phải chấp nhận sự kiện là Đức Chúa Trời đã lập nên nhà cầm quyền vì cớ lợi ích của chúng ta (Ro 13:1-14 ITi 2:1-6 IPhi 2:13-17). Ngay cho dù chúng ta không thể tôn trọng những người trong chức vụ, chúng ta vẫn phải tôn trọng chức vụ đó.
Câu hỏi về cõi đời đời (Mac 12:18-27). Đây là chỗ duy nhất trong sách Mác đề cập tới những người thuộc phe Sa-đu-sê. Nhóm người này chỉ chấp nhận Luật pháp Môi-se là có thẩm quyền về mặt tôn giáo đối với họ vì thế, nếu một giáo điều nào không thể được năm sách đầu của Cựu Ước bảo vệ thì họ sẽ không chấp nhận giáo điều đó. Họ không tin vào sự hiện hữu của linh hồn, sự sống sau sự chết, sự sống lại, sự phán xét sau cùng, các thiên sứ, hay ma quỷ (Cong 23:8). Đa số những người Sa-đu-sê là những thầy tế lễ và giàu có. Họ tự cho mình là “những nhà quý tộc tôn giáo” của Do Thái giáo và có khuynh hướng xem thường mọi người khác.
Họ đặt ra một câu hỏi có tính cách giả thuyết cho Chúa Giê-xu, dựa trên luật lệ về hôn nhân được chép trong sách Phu 25:7-10. Người đàn bà này có cả thảy bảy người chồng trong suốt cuộc đời bà, tất cả đều là anh em của nhau, và tất cả những người chồng này đều đã chết. Họ lập luận rằng, “Nếu như có một sự sống lại trong tương lai, thì bà này phải sống đời đời với cả bảy người chồng! ” Đây dường như là một lý lẽ hoàn hảo, như hầu hết những lý lẽ dựa trên những tình huống có tính cách giả thuyết.
Những người Sa-đu-sê cho rằng mình khôn ngoan, nhưng chẳng bao lâu Chúa Giê-xu đã cho thấy họ ngu dốt về hai điều: quyền năng của Đức Chúa Trời và chân lý của Thánh Kinh. Sự sống lại không phải là việc hoàn trả sự sống trở lại như chúng ta hiểu đó là việc bước vào một sự sống mới khác biệt hẳn. Chính Đức Chúa Trời, Đấng đã tạo dựng các thiên sứ và ban cho họ tính chất riêng, cũng có thể ban cho chúng ta thân thể mới chúng ta sẽ cần đến cho sự sống mới ở trên trời (ICo 15:38tt). Chúa Giê-xu không phán rằng chúng ta sẽ trở nên các thiên sứ hoặc giống như các thiên sứ về mọi mặt, vì con cái Đức Chúa Trời thì cao trọng hơn các thiên sứ (Gi 17:22-24 IGi 3:1-2). Ngài phán rằng trong thân thể sống lại của chúng ta, chúng ta sẽ không có phái tính như các thiên sứ và vì thế hôn nhân sẽ không còn tồn tại nữa. Trong Nước đời đời, nơi thân thể mới của chúng ta trở nên toàn hảo và không có sự chết, sẽ không còn cần đến hôn nhân, sự sinh sôi nẩy nở, và sự duy trì nòi giống nữa.
Những người Sa-đu-sê cũng ngu dốt về Thánh Kinh. Họ tự cho là chấp nhận thẩm quyền của Môi-se, nhưng họ không chịu lưu ý là Môi-se đã dạy sự tiếp nối của sự sống sau cái chết. Một lần nữa, Chúa chúng ta đã trở lại với Thánh Kinh (Mac 2:25 Mac 10:19 Mac 12:10), trong trường hợp này trở lại đoạn Kinh Thánh về bụi gai cháy (Xu 3:1-22). Đức Chúa Trời không phán cùng Môi-se rằng Ngài đã là (thời quá khứ)Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp. Ngài phán, “Ta là (thời hiện tại) Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, và Đức Chúa Trời của Y-sác, và Đức Chúa Trời của Gia-cốp.” Các vị tộc trưởng vẫn đang sống khi Đức Chúa Trời phán những lời này với Môi-se do đó, Môi-se thực sự dạy rằng có sự sống sau cái chết.
Câu hỏi liên quan đến thứ tự ưu tiên (Mac 12:28-34). Người thách thức kế tiếp là một thầy thông giáo vốn cũng là một người Pha-ri-si (Mat 22:34-35). Những thầy thông giáo đã quyết định rằng người Do Thái bị buộc phải vâng giữ 613 giới luật trong Luật pháp, 365 giới luật tiêu cực và 248 giới luật tích cực. Một trong những điều họ ưa thích thực hành nhất là tranh luận điều nào là lớn nhất trong các điều răn thiên thượng này.
Chúa trích dẫn Phu 4:4-5, sự công xưng đức tin hệ trọng mà ngay đến ngày nay những người Do Thái sùng kính vẫn đọc thuộc lòng mỗi sáng và tối. Nó được gọi là “Kinh Shema” xuất phát từ chữ đầu tiên của lời công xưng vốn có nghĩa là “nghe.” Kế đó Ngài trích dẫn Le 19:18 là câu nhấn mạnh tình yêu thương đối với kẻ lân cận mình. Chúa Giê-xu biến tình yêu thương trở nên điều quan trọng nhất trong cuộc sống, vì “yêu thương là sự làm trọn Luật pháp” (Ro 13:8-10). Nếu chúng ta yêu Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ kinh nghiệm tình yêu thương của Ngài trong lòng mình và sẽ bộc lộ tình yêu thương ấy với những người khác. Chúng ta không sống bằng các luật lệ mà bằng những mối tương quan, một mối tương quan khắng khít với Đức Chúa Trời giúp chúng ta có thể có một mối tương quan khắng khít với những người khác.
Khi bắt đầu cuộc đối thoại này, thầy thông giáo chỉ là công cụ của những người Pha-ri-si là kẻ đang cố gắng tìm chứng cớ chống lại Chúa Giê-xu (Mat 22:35). Nhưng sau khi nghe câu trả lời của Chúa chúng ta, thầy thông giáo này đứng đó và dám khen ngợi lời đáp của Ngài. Lời Chúa phán đã chạm đến lòng của thầy này và ông đang bắt đầu có một sự thông hiểu thuộc linh sâu xa hơn đối với đức tin mà trước đó ông cho rằng mình đã hiểu. Ngay cả Thánh Kinh Cựu Ước cũng đã dạy rằng có nhiều điều đối với tôn giáo Do Thái hơn là việc dâng của lễ và tuân giữ các luật lệ (ISa 15:22 Thi 51:16-17 Thi 141:1-2 Gie 7:22-23 Os 6:6 Mi 6:6-8).
Khi một người “chẳng cách xa Nước Đức Chúa Trời” thì điều đó có nghĩa gì? Nó có nghĩa là người ấy đang đối diện chân lý cách chân thành chớ không quan tâm đến việc bênh vực cho một “đường lối đảng phái” nào hay cả đến những thành kiến cá nhân. Nó có nghĩa là người ấy đang thử nghiệm đức tin của mình bởi những gì Lời của Đức Chúa Trời phán chớ không phải những gì một số nhóm tôn giáo đòi hỏi.Những người gần với Nước Trời có can đảm ủng hộ cho những gì đúng, ngay cho dù họ phải mất một số bạn bè và tạo nên một số kẻ thù mới.
Câu hỏi liên quan đến sự nhận diện (Mac 12:35-37). Giờ đây đến lượt Chúa chúng ta nêu lên những câu hỏi, và Ngài tập trung vào câu hỏi quan trọng nhất trong tất cả: Đấng Mê-si-a là ai? “Về Đấng Christ, các ngươi nghĩ thế nào? Ngài là Con ai?” (Mat 22:42). Đây là một câu hỏi quan trọng hơn nhiều so với những câu hỏi kẻ thù của Ngài đã hỏi Ngài, vì nếu chúng ta nhầm lẫn về Chúa Giê-xu Christ, chúng ta cũng nhầm lẫn về sự cứu rỗi. Điều này có nghĩa là chúng ta đi đến chỗ kết án linh hồn của chính mình (Gi 3:16-21 Gi 8:24 IGi 2:18-23).
Chúa Giê-xu trích dẫn Thi 110:1 và bảo họ giải thích làm thế nào con của Đa-vít lại cũng có thể là Chúa của Đa-vít được. Những người Do Thái tin rằng đấng Mê-si-a sẽ là con của Đa-vít (Gi 7:41-42), nhưng cách duy nhất con của Đa-vít cũng có thể là Chúa của Đa-vít nếu đấng Mê-si-a là Đức Chúa Trời đến trong thân xác con người. Dĩ nhiên, câu trả lời là sự hoài thai diệu kỳ và sự sanh hạ bởi nữ đồng trinh của Chúa chúng ta (Es 7:14 Mat 1:18-25 Lu 1:26-38).
(Mac 12:38-44). Phân đoạn này kết thúc bằng hai lời cảnh cáo của Chúa: một lời cảnh cáo đối với sự kiêu ngạo của những thầy thông giáo (Mac 12:38-40) và một lời cảnh cáo đối với sự kiêu ngạo của những kẻ giàu (c.41-44). Nếu một người “quan trọng” chỉ vì bộ đồng phục người ấy mặc, danh hiệu người ấy mang, hay chức vụ người ấy giữ, thì “tầm quan trọng” của người ấy là giả tạo. Chính tính cách của một người khiến cho người ấy có giá trị, và không ai có thể ban cho bạn tính cách được: bạn phải tự mình phát huy nó khi bạn bước đi với Đức Chúa Trời.
Có mười ba cái rương hình loa kèn xung quanh những bức tường của Phần Sân dành cho Các Bà, và tại đây người ta bỏ tiền dâng của mình vào. Những người giàu phô trương nhiều qua việc dâng tiền của họ (Mat 6:1-4), nhưng Chúa Giê-xu khước từ họ và những thứ họ dâng. Điều quan trọng không phải là phần của dâng mà chính là tỉ lệ dâng: những kẻ giàu dâng hiến từ của dư thừa mình có, nhưng người đờn bà góa nghèo đã dâng hết của mình có. Đối với những người giàu, những thứ họ dâng là một sự đóng góp nhỏ nhoi, nhưng đối với người đờn bà góa này, phần dâng của bà là sự hiến dâng chân thật của trọn đời sống bà.
Cách sống kiêu ngạo và việc dâng hiến kiêu ngạo là những tội lỗi chúng ta phải tránh xa bằng mọi giá. Thật đáng buồn là những nhà lãnh đạo đã nương vào một hệ thống tôn giáo mà chẳng bao lâu sẽ không còn tồn tại nữa. Thật lạ lùng là những người bình dân lại vui sướng lắng nghe Chúa Giê-xu và vâng theo Lời phán của Ngài.
Bạn thuộc về nhóm người nào?
