3. Cảnh tỉnh các môn đệ (Mac 8:10-26)
Chúa Giê-xu và các môn đệ băng qua bờ phía tây của Biển Ga-li-lê nơi họ lại đương đầu với những người Pha-ri-si vẫn còn căm giận Ngài vì cớ trước đó Ngài đã cáo buộc họ về tội giả hình (Mac 7:1-23). Lần này họ khích Ngài chứng tỏ uy quyền thiên thượng của Ngài bằng việc ban cho họ một dấu lạ từ trời. Họ không muốn một phép lạ thuộc về đất, chẳng hạn như việc chữa lành một kẻ đau. Họ muốn Ngài làm một điều gì đó thu hút sự chú ý của nhiều người, giống như đem lửa từ trời hoặc bánh từ trời (Gi 6:30-31). Điều này sẽ chứng minh Ngài thực sự được sai đến từ Đức Chúa Trời.
Phản ứng của Chúa chúng ta là một nỗi đau đớn và thất vọng sâu xa (Mac 7:34). Thật đáng buồn biết bao khi những nhà lãnh đạo tôn giáo của tuyển dân Đức Chúa Trời lại quá cứng lòng và mù lòa thuộc linh như thế! Sự ước ao một dấu lạ từ trên trời của họ chỉ là một chứng cớ khác của lòng vô tín trong họ, vì đức tin không đòi hỏi các dấu lạ. Đức tin thật nhận lấy Lời Đức Chúa Trời và thỏa mãn với sự làm chứng bên trong của Đức Thánh Linh.
Vì Mác đang viết chủ yếu cho các độc giả người Ngoại, ông không thuật lại những lời phán của Chúa liên hệ đến dấu lạ của Đấng Tiên tri Giô-na (Mat 16:4 Mat 12:38-41). “Dấu lạ của Đấng Tiên tri Giô-na” là gì? Sự chết, sự chôn, và sự sống lại. Bằng cớ chứng tỏ Chúa Giê-xu chính là Đấng mà Ngài tự nhận là thực tế về sự chết, sự chôn, và sự sống lại của chính mình Ngài (Cong 2:22-36 Cong 3:12-26).
Chúa Giê-xu rời khỏi họ và băng qua bờ phía đông của Biển Ga-li-lê, và dọc đường Ngài dạy dỗ các môn đệ một bài học thuộc linh quan trọng. Họ có vẻ hầu như cũng mù lòa như những người Pha-ri-si vậy! Các môn đệ này đang bàn luận riêng tư về sự chu cấp thức ăn cho họ, vì có người đã quên mang bánh theo. Ai đáng bị khiển trách đây?
Chắc hẳn Chúa Giê-xu rất đau lòng vì những môn đệ được Ngài chọn lựa kỹ lưỡng lại quá chậm hiểu về mặt thuộc linh. Sự kiện Ngài đã hóa bánh ra nhiều vào hai cơ hội và cho trên 10.000 người ăn rõ ràng đã gây ấn tượng rất ít trên họ! Tại sao lại lo lắng và tranh cãi về một ổ bánh khi bạn có Chúa Giê-xu trên thuyền với mình? Đầu óc họ chậm hiểu, tấm lòng họ cứng cỏi (xin xem Mac 6:52), mắt họ mù lòa, và tai họ chẳng nghe được (Mac 4:11-12).
Dân sự của Đức Chúa Trời thường có khuynh hướng quên đi các phước hạnh của Ngài (Thi 103:1-2). Ngài đáp ứng những nhu cầu của chúng ta, nhưng rồi khi nan đề kế tiếp phát sinh, chúng ta lại phàn nàn hoặc trở nên sợ hãi. Chỉ cần chúng ta ở với Ngài, thì chúng ta có thể chắc chắn Ngài sẽ chăm lo cho chúng ta. Thật ích lợi cho tất cả chúng ta khi thỉnh thoảng tạm nghỉ ngơi và ôn lại sự tốt lành và thành tín của Ngài.
Nhưng bài học chính có liên quan đến men chớ không phải đến bánh mì. Trong Kinh Thánh, men thường xuyên là một biểu tượng của cái xấu. Mỗi mùa lễ Vượt Qua, những người Do Thái phải dẹp bỏ tất cả men khỏi nhà họ (Xu 12:18-20), và trong những của lễ không được phép có men (Xu 23:18 Xu 34:25 Le 2:11 Le 6:17). Cái xấu, giống như men, nhỏ và ẩn giấu, nhưng nó lan tràn và chẳng bao lâu tác hại đến toàn thể (Ga 5:9).
Kinh Thánh dùng men làm hình ảnh của giáo lý giả dối (Ga 5:1-9), tội lỗi không bị đoán xét trong Hội Thánh (ICo 5:1-13), và sự giả hình (Lu 12:1). Liên quan đến vấn đề này, Chúa Giê-xu cảnh cáo chúng ta về sự dạy dỗ (giáo lý giả dối) của những người Pha-ri-si và những kẻ theo phe Hê-rốt. Những người Pha-ri-si “nói mà không làm” nói cách khác, họ thực hành và khuyến khích sự giả hình (xin lưu ý Mac 7:6). Những kẻ theo phe Hê-rốt là một nhóm người thế tục phục vụ cho Hê-rốt, chấp nhận lối sống La Mã, và nhìn thấy nơi Hê-rốt và sự cai trị của vua này vương quốc đã hứa ban cho dân tộc Do Thái. Nếu sự giảng dạy giả dối này thâm nhập vào lòng và trí của các môn đệ, nó sẽ gây tác hại cho họ và làm vẩn đục chân lý Chúa Giê-xu đã truyền dạy họ để công bố về Chính mình Ngài và nước của Ngài.
Chúng ta không bao giờ có thể quá cẩn thận về việc nhận ra và tránh xa giáo lý giả dối. Chỉ một sự sai lạc nhỏ khỏi Lời Đức Chúa Trời đã có thể len lỏi vào một cá nhân hoặc một Hội Thánh, nhưng chẳng bao lâu nó sẽ lớn dần và tác hại mọi thứ.Chúa chúng ta ít khi phán rằng “Hãy cẩn thận! ” nhưng khi Ngài phán vậy thì điều đó thật quan trọng!
Trong phân đoạn này, Mác ký thuật lại hai phép lạ không tìm thấy trong các sách Phúc Âm khác: việc chữa lành người vừa điếc lẫn ngọng (Mac 7:31-37), và việc chữa lành người mù phía ngoài thành Bết-sai-đa (Mac 8:22-26). Có lẽ chúng ta có thể thấy trong hai người này những hình ảnh minh họa tình trạng thuộc linh của các môn đệ mô tả trong Mac 8:18! Những độc giả người Do Thái sẽ nối kết hai phép lạ này với những lời hứa về đấng Mê-si-a trong Es 35:1-10.
Trong cả hai tình huống này, các bạn hữu đã đem những người bệnh đến với Chúa Giê-xu và trong cả hai tình huống, Chúa Giê-xu đã đưa những người bệnh đó ra khỏi đám đông. Thực ra, trong trường hợp sau, Ngài đã đưa người bệnh ra khỏi thành phố.Tại sao? Có lẽ vì thành Bết-sai-đa đã bị đoán xét vì cớ sự vô tín của nó (Mat 11:21-24). Không còn chứng cớ nào khác để giải thích những sự việc này.
Điều độc đáo về phép lạ chữa lành này là nó xảy ra từ từ chớ không ngay tức khắc.Các sách Phúc Âm ghi lại ít nhất bảy trường hợp người mù được chữa lành, và chúng cho thấy rằng Chúa chúng ta đã sử dụng nhiều cách thức khác nhau. Có lẽ chính bầu không khí vô tín tại thành Bết-sai-đa đã ngăn trở Ngài (Mac 6:5-6), hoặc đó có thể là tình trạng thuộc linh của chính người bị mù. Vì một lý do nào đó không được nêu lên, người mù này chưa sẵn sàng để nhìn thấy ngay tức khắc, vì thế Chúa Giê-xu đã phục hồi người từ từ. Sự kiện người mù này nhận ra người ta và cây cối ngụ ý rằng người ấy không phải bị mù bẩm sinh nhưng đã bị mù bởi tai nạn hoặc bệnh tật.
Người mù này không phải ở tại Bết-sai-đa, vì Chúa Giê-xu truyền cho người về nhà và cảnh cáo người không được trở vào thành đó. Giờ đây người đã được chữa lành, tại sao lại đi đến thành Bết-sai-đa đầy vô tín nơi Chúa Giê-xu đã từng bị khước từ? Việc của người ấy là trở về nhà và rao báo Phúc Âm về Nước Trời, và chứng minh quyền năng của Phúc Âm ấy bằng cách bày tỏ cho người khác những gì Chúa Giê-xu đã làm cho mình (Mac 2:11 Mac 5:34 Mac 10:52). Người ấy không cần phải tạo một cơ hội khác cho dân chúng trong thành Bết-sai-đa sao? Có lẽ họ sẽ tin nếu họ được nghe Chúa Giê-xu đã phục hồi thị giác của người ấy ra sao. Không, thành Bết-sai-đa đã được ban cho đủ chứng cớ, nhưng vẫn cứ từ chối không chịu tin.Thật là một điều nguy hiểm cho bất cứ ai khước từ sứ điệp của Đức Chúa Trời và làm cho lòng mình cứng cỏi trong sự vô tín.
Các môn đệ học được một số bài học quý giá trong chuyến đi này, những bài học mà họ sẽ cần ghi nhớ và áp dụng trong những năm chức vụ sau đó. Chúng ta ngày nay cần học những bài học tương tự này:
(1) đừng tìm kiếm dấu lạ, nhưng hãy sống bởi đức tin nơi Lời Ngài
(2) hãy tin cậy Chúa Giê-xu sẽ đáp ứng nhu cầu
(3) tránh xa men của giáo lý giả dối
(4) hãy để Chúa Giê-xu hành động như Ngài muốn, và trông chờ những cách thức khác nhau trong sự hành động của Ngài.
Mác đã ký thuật các sự kiện diễn ra trong những ngày bận rộn trong chức vụ của người Tôi Tớ Đức Chúa Trời! Kế tiếp ông sẽ đưa chúng ta vào nơi “hậu trường”khi người Tôi Tớ dạy dỗ các môn đệ Ngài và chuẩn bị họ cho sự chết của Ngài trên thập tự giá.
7. NHỮNG BÍ MẬT CỦA NGƯỜI TÔI TỚ (Mac 8:27-9:50)
Một bí mật đã được định nghĩa như là “một điều gì đó mà mỗi lần bạn chỉ nói cho một người.” Thỉnh thoảng, Chúa Giê-xu san sẻ “những bí mật” đặc biệt với các môn đệ Ngài, và ba người trong số họ được nêu lên ở đây. Tín đồ ngày nay cần hiểu và áp dụng những bí mật thuộc linh này nếu đời sống của riêng họ muốn trở nên như điều Đức Chúa Trời mong muốn.
1. Sự chịu khổ dẫn đến sự vinh hiển (Mac 8:27-38 Mac 9:1-13)
Chúa Giê-xu đã và đang chuẩn bị các môn đệ Ngài cho cuộc gặp gỡ riêng tư này qua đó Ngài dự định bày tỏ cho họ những điều sẽ xảy đến với Ngài tại Giê-ru-sa-lem.Dọc đường đi Ngài đã nói với họ những lời đầy ẩn ý, nhưng giờ đây Ngài sẽ giải thích các vấn đề cho họ cách đầy đủ hơn. Về nơi chốn, Ngài chọn vùng Sê-sa-rê Phi-líp, một thành phố cách Bết-sai-đa khoảng hai mươi lăm dặm về phía bắc, nằm ở chân ngọn núi Hẹc-môn xinh đẹp. Thành này được đặt theo tên Sê-sa Au-gút-tơ và Hê-rốt Phi-líp, và nó có một đền thờ bằng cẩm thạch để tưởng nhớ Au-gút-tơ.Đó là một nơi dành cho sự vinh quang của La Mã, và sự vinh quang ấy giờ đây đã qua đi, nhưng sự vinh hiển của Chúa Giê-xu Christ vẫn còn và sẽ còn đến đời đời.
(A)Sự xưng nhận (Mac 8:27-30). Nếu bạn có ý định đi vòng quanh hỏi thăm bạn hữu mình, “Người ta nói gì về tôi?” họ sẽ xem điều đó như một bằng chứng của sự kiêu ngạo. Người ta nghĩ gì hoặc nói gì về chúng ta điều đó thật sự có quan trọng gì? Chúng ta không quan trọng đến thế đâu! Nhưng người ta tin gì và nói gì về Chúa Giê-xu Christ mới thật quan trọng, vì Ngài là Con Đức Chúa Trời và là Cứu Chúa duy nhất của các tội nhân.
Sự xưng nhận của bạn liên quan đến Chúa Giê-xu Christ là một vấn đề của sự sống và sự chết (Gi 8:21,24 IGi 2:22-27 IGi 4:1-3). Các dân cư thành Sê-sa-rê Phi-líp nói rằng, “Sê-sa là chúa! ” Sự xưng nhận đó có thể cho thấy họ là những công dân La Mã trung thành, nhưng không bao giờ nó có thể cứu họ khỏi tội lỗi và khỏi địa ngục đời đời. Sự xưng nhận duy nhất cứu rỗi chúng ta là “Chúa Giê-xu là Chúa! ” (ICo 12:1-3) khi sự xưng nhận ấy xuất phát từ một tấm lòng thực sự tin nơi Ngài (Ro 10:9-10).
Những ý kiến khác biệt nhau người ta có về Chúa Giê-xu thật đáng chú ý, mặc dầu tình trạng tương tự có lẽ ngày nay vẫn còn tồn tại. Việc một số người nghĩ Ngài là Giăng Báp-tít đặc biệt gây ra sự khó hiểu, vì Giăng và Chúa Giê-xu đã từng được nhìn thấy đi chung với nhau cách công khai. Họ hoàn toàn khác biệt về tính cách và chức vụ (Mat 11:16-19), vì vậy có vẻ lạ khi người ta nhầm lẫn họ với nhau.
Giăng Báp-tít đã đến “trong tâm thần và quyền phép của Ê-li” (Lu 1:17), trong một chức vụ đoán xét, trong khi Chúa Giê-xu đến trong một tâm thần nhu mì và hầu việc. Giăng không làm phép lạ nào (Gi 10:41), nhưng Chúa Giê-xu là đấng làm phép lạ. Giăng thậm chí ăn mặc giống như đấng Tiên tri Ê-li (IIVua 1:8 Mac 1:6). Làm thế nào người ta có thể nhầm lẫn hai người được?
Một số cho rằng Chúa Giê-xu là một trong các đấng tiên tri, có lẽ là Giê-rê-mi (Mat 16:14). Giê-rê-mi là “vị tiên tri than khóc, ” và Chúa Giê-xu là một Thống khổ nhân vì vậy có một sự tương đương rõ rệt. Giê-rê-mi kêu gọi dân chúng đến sự ăn năn thật từ tấm lòng, và Chúa Giê-xu cũng làm điều đó. Cả hai người đều bị hiểu lầm và bị chính đồng bào mình khước từ, cả hai đều lên án những nhà lãnh đạo tôn giáo giả dối và sự thờ lạy giả hình trong đền thờ, và cả hai đều bị bắt bớ bởi những kẻ cầm quyền.
Trong những lời Ngài phán và những việc Ngài làm, Chúa Giê-xu luôn chứng tỏ cho mọi người rằng Ngài là Con Đức Chúa Trời, là đấng Mê-si-a, thế nhưng họ lại không nhận lấy sứ điệp đó. Thay vì sốt sắng tìm kiếm chân lý, người ta lại lắng nghe ý kiến của dân chúng và làm theo ý kiến ấy, y như nhiều người làm ngày nay. Họ nêu ý kiến thay vì nhận thức tội lỗi của mình, và đây là điều dẫn họ đi sai lạc. Elbert Hubbard đã định nghĩa ý kiến quần chúng là “ý kiến của số đông người bất tài bất năng, chống lại ý kiến của số ít người sáng suốt.” Hãy cảm tạ Đức Chúa Trời vì số ít người sáng suốt này!
Sự xưng nhận của Phi-e-rơ thật dạn dĩ và không thỏa hiệp, và sự xưng nhận của chúng ta cũng cần phải giống như vậy: “Ngài là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời hằng sống! ” (Mat 16:16). Từ ngữ Đấng Christ có nghĩa là “Đấng Chịu xức dầu, Đấng Mê-si-a đã hứa.” Các đấng tiên tri, các thầy tế lễ, và các vị vua thảy đều được xức dầu khi được phong chức, và Chúa chúng ta giữ cả ba chức vụ trên.
Tại sao Chúa Giê-xu lại cảnh cáo họ không được nói gì về Ngài? Về một mặt, bản thân các môn đệ vẫn còn nhiều điều để học biết về Ngài và việc theo Ngài thực sự có nghĩa gì. Những nhà lãnh đạo tôn giáo của đất nước đã có định ý sẵn về Ngài, và việc công bố Ngài là đấng Mê-si-a vào lúc này sẽ chỉ làm đảo lộn các kế hoạch của Đức Chúa Trời mà thôi. Những người bình dân muốn nhìn thấy các phép lạ của Ngài, nhưng họ ít có lòng ao ước phục tùng theo sứ điệp Ngài rao giảng. Việc công bố Ngài là đấng Mê-si-a có thể không tránh khỏi dẫn đến một cuộc nổi dậy về chính trị sẽ chỉ gây tổn hại mà thôi.
(B)Sự bối rối (Mac 8:31-38). Giờ thì các môn đệ đã xưng nhận đức tin nơi Đấng Christ (Gi 6:66-71), họ đã sẵn sàng đón nhận “bí mật” Chúa Giê-xu mong muốn san sẻ với họ: Ngài sẽ cùng đi với họ đến Giê-ru-sa-lem nơi Ngài sẽ chịu chết trên cây thập tự. Từ thời điểm này trở đi, Mác sẽ tập trung vào cuộc hành trình của họ đến Giê-ru-sa-lem và sẽ nhấn mạnh vào sự chết và sự phục sinh sắp tới của Chúa Giê-xu (Mac 9:30-32 Mac 10:32-34).
Sự công bố này khiến các môn đệ sững sờ. Nếu Ngài thực sự là Đấng Christ từ Đức Chúa Trời, như họ đã xưng nhận, thì tại sao Ngài sẽ bị những nhà lãnh đạo tôn giáo khước từ? Tại sao những nhà lãnh đạo này lại sẽ đóng đinh Ngài? Chẳng phải là Thánh Kinh Cựu Ước đã hứa rằng đấng Mê-si-a sẽ đánh bại mọi kẻ thù nghịch của họ và thiết lập một nước vinh hiển cho dân Y-sơ-ra-ên sao? Có một điều gì đó sai trật ở một điểm nào đó và các môn đệ cảm thấy bối rối.
Đúng với bản tánh mình, chính Phi-e-rơ là người biểu lộ sự lo lắng của họ. Giây phút trước đó Phi-e-rơ đã được Đức Chúa Trời dẫn dắt để xưng nhận đức tin của mình nơi Chúa Giê-xu Christ (Mat 16:17), và giây phút kế tiếp ông lại đang suy nghĩ như một kẻ vô tín và đang bộc lộ những ý tưởng của Sa-tan! Đây là một lời cảnh tỉnh đối với chúng ta là khi chúng ta tranh cãi với Lời Đức Chúa Trời, chúng ta đã mở lối cho những sự lừa dối của Sa-tan. Phi-e-rơ bắt đầu quở trách Thầy mình, và Mác đã dùng cùng từ ngữ mô tả lời quở trách ma quỉ của Chúa chúng ta (Mac 1:25 Mac 3:12).
Sự phản kháng của Phi-e-rơ xuất phát từ việc ông không hiểu biết ý muốn Đức Chúa Trời và từ lòng yêu Chúa sâu xa của ông. Giây phút trước Phi-e-rơ là một “tảng đá, ” nhưng giây phút kế tiếp ông lại là một hòn đá vấp chân! Tiến sĩ G.Campbell Morgan đã nói, “Người nào yêu Chúa Giê-xu, nhưng lại tránh xa phương pháp của Đức Chúa Trời, thì là một hòn đá vấp chân đối với Ngài.” Phi-e-rơ chưa hiểu được mối quan hệ giữa việc chịu khổ và sự vinh hiển. Cuối cùng ông cũng sẽ học được bài học này và thậm chí sẽ nhấn mạnh nó trong Thư tín Đầu tiên của mình (xin lưu ý IPhi 1:6-8 IPhi 4:13-5:10).
Tuy nhiên, hãy lưu ý rằng khi Chúa Giê-xu quở trách Phi-e-rơ, Ngài cũng “ngó các môn đệ Ngài, ” vì họ đều đồng ý với sự đánh giá tình huống của Phi-e-rơ! Đắm chìm trong cách hiểu truyền thống của người Do Thái, họ không thể nào hiểu được làm thế nào đấng Mê-si-a của họ lại có thể bị chịu khổ và chịu chết. Thật ra, một số đấng tiên tri đã viết về những sự chịu khổ của đấng Mê-si-a, nhưng về sự vinh hiển của đấng Mê-si-a thì họ viết nhiều điều hơn. Một số ra bi thậm chí đã dạy rằng sẽ có hai đấng Mê-si-a, một đấng sẽ chịu khổ và một đấng sẽ trị vì (IPhi 1:10-12). Không ngạc nhiên gì khi các môn đệ bối rối như vậy.
Nhưng vấn đề không chỉ có tính cách thần học nó rất thực tiễn, Chúa Giê-xu đã kêu gọi những người này theo Ngài, và họ biết rằng hễ điều gì xảy ra cho Ngài cũng sẽ xảy ra cho họ. Nếu có một thập tự giá dành cho tương lai của Ngài, thì cũng sẽ có một thập tự giá dành cho tương lai của họ nữa. Đó là lý do đủ để bất đồng với Ngài rồi! Bất chấp sự hết lòng của họ đối với Ngài, các môn đệ vẫn không biết gì về mối quan hệ thật giữa thập tự giá và mão triều thiên. Họ đang theo triết lý của Sa-tan (vinh hiển mà không phải chịu khổ) thay vì triết lý của Đức Chúa Trời (sự chịu khổ được biến hóa thành vinh hiển). Việc bạn chấp nhận triết lý nào sẽ xác định cách bạn sống và cách bạn hầu việc.
Mac 8:34 cho thấy rằng, mặc dầu Chúa Giê-xu và các môn đệ Ngài đã gặp gỡ nơi riêng tư, nhưng đoàn dân đông vẫn ở cách đó không xa. Chúa Giê-xu kêu dân chúng đến và truyền dạy họ điều Ngài đã dạy dỗ các môn đệ của chính mình: có một giá phải trả để trở thành môn đệ thật. Ngài biết rằng đoàn dân đông đang theo Ngài chỉ vì phép lạ, và hầu hết họ không sẵn sàng trả giá để trở nên môn đệ thật.
Chúa Giê-xu nêu lên ba điều kiện để làm môn đệ thật:
(1) chúng ta phải đầu phục Ngài hoàn toàn
(2) chúng ta phải đồng nhất hóa với Ngài trong sự chịu khổ và sự chết
(3) chúng ta phải theo Ngài cách thuận phục, dù cho nơi nào Ngài dẫn chúng ta đi.Nếu chúng ta sống cho chính mình, chúng ta sẽ mất chính mình, nhưng nếu chúng ta mất chính mình vì cớ Ngài và vì cớ Phúc Âm, chúng ta sẽ tìm lại được chính mình.
Việc từ chối chính mình không giống như việc ép xác khổ tu. Chúng ta thực hành việc ép xác khổ tu khi, vì một mục đích tốt đẹp, chúng ta đôi khi từ bỏ nhiều điều hoặc những hoạt động ưa thích. Nhưng chúng ta từ chối chính mình khi chúng ta đầu phục Đấng Christ và quyết tâm vâng theo ý muốn của Ngài. Sự dâng mình một lần đủ cả này được theo sau bởi “việc chết đối với chính mình” hàng ngày khi chúng ta vác thập tự giá và đi theo Ngài. Theo quan điểm của con người, chúng ta đang mất chính mình, nhưng theo cái nhìn thiên thượng, chúng ta đang tìm lại được chính mình. Khi chúng ta sống cho Đấng Christ, chúng ta trở nên giống Ngài hơn, và điều này làm nổi bật tính chất cá nhân độc đáo của chúng ta.
Nhưng hãy lưu ý động cơ của việc trở nên môn đệ thật: “vì cớ Ta và vì cớ Phúc Âm” (c.35). Đánh mất chính bạn không phải là một việc làm liều lĩnh tuyệt vọng đó là một hành động hiến dâng. Nhưng chúng ta không dừng lại ở đó: sự dâng mình cách cá nhân sẽ dẫn đến bổn phận thực tiễn, đó là chia sẻ Phúc Âm với một thế giới hư mất. “Vì cớ Ta” có thể dẫn đến chủ nghĩa biệt lập tôn giáo vị kỷ, vì thế nó phải được cân xứng với “và vì cớ Phúc Âm.” Vì chúng ta sống cho Ngài, chúng ta sống cho những người khác.
Việc trở nên môn đệ là một vấn đề có lợi lẫn thua thiệt, một vấn đề có liên quan đến việc hoặc chúng ta sẽ phung phí cuộc đời mình hay sẽ đầu tư đời sống mình. Hãy lưu ý lời cảnh cáo nghiêm trọng Chúa Giê-xu phán với chúng ta ở đây: một khi chúng ta đã tiêu phí cuộc sống mình, chúng ta không thể nào mua lại được! Hãy nhớ, Ngài đang dạy dỗ các môn đệ Ngài, những người đã xưng nhận Ngài là Con Đức Chúa Trời. Ngài không đang phán dạy họ làm thế nào để được cứu và lên thiên đàng, nhưng làm thế nào để bảo lưu cuộc sống mình và tận dụng mọi cơ hội mình có trên đất. “Việc bạn mất linh hồn mình” tương đương với việc bạn phí phạm đời sống mình, bỏ lỡ những cơ hội lớn lao Đức Chúa Trời ban cho để khiến đời sống bạn có giá trị. Bạn có thể “được cả thiên hạ” và là một kẻ thành công dưới mắt con người, thế nhưng bạn không có gì để có thể khai trình khi ra mắt Đức Chúa Trời cả. Nếu điều đó xảy ra, thì mặc dầu bạn thực sự có cả thiên hạ, đó sẽ không phải là một cái giá thích đáng dâng lên cho Đức Chúa Trời để mua một cơ hội khác trong cuộc sống.
Có phần thưởng nào dành cho người vốn là một môn đệ thật không? Vâng, có chớ:người ấy trở nên giống Đấng Christ hơn và một ngày kia được dự phần trong sự vinh hiển của Ngài. Sa-tan hứa ban vinh hiển cho bạn, nhưng cuối cùng bạn nhận lãnh sự đau đớn. Đức Chúa Trời hứa ban cho bạn sự chịu khổ, nhưng cuối cùng sự chịu khổ lại biến thành vinh hiển. Nếu chúng ta xưng nhận Đấng Christ và sống cho Ngài, một ngày kia Ngài sẽ xưng nhận chúng ta và san sẻ vinh hiển Ngài với chúng ta.
(C)Sự chứng thực (Mac 9:1-8). Cần phải có đức tin để chấp nhận và thực hành bài học về việc trở nên môn đệ này, vì vậy sáu ngày sau, Chúa ban cho chúng ta chứng cớ đáng kinh ngạc là Đức Chúa Trời thực sự biến sự đau đớn thành ra vinh hiển. (Thời gian “độ tám ngày sau” của sách Lu-ca gồm cả ngày học bài này và ngày Chúa hóa hình, Lu 9:28). Ngài đem Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng lên một đỉnh núi (có thể đó là Núi Hẹt-môn), và tại đó Ngài bày tỏ sự vinh hiển mình. Sự kiện này là một sự chứng thực sống động của những lời Ngài phán như được ký thuật lại trong Mac 8:38 cũng như là một sự chứng minh cho sự vinh hiển trong nước tương lai (Mac 9:1 Gi 1:14 IIPhi 1:12-21). Sứ điệp thật rõ ràng: trước hết là sự chịu khổ, kế đến là sự vinh hiển.
Môi-se đại diện cho Luật pháp và Ê-li đại diện các đấng tiên tri, cả hai điều đó đã được ứng nghiệm trong Chúa Giê-xu Christ (He 1:1-2 Lu 24:25-27). Môi-se đã qua đời và thân xác người đã được chôn cất, nhưng Ê-li đã được cất lên trời (IIVua 2:11). Khi Chúa Giê-xu trở lại, Ngài sẽ khiến thân xác của các thánh đã qua đời được sống lại và sẽ cất các thánh vẫn còn sống lên (ITe 4:13-18). Chúa Giê-xu một ngày kia sẽ thiết lập nước vinh hiển của Ngài và làm trọn nhiều lời hứa đã được các đấng tiên tri truyền phán. Sự đau đớn của Đấng Christ và sự chết của Ngài sẽ không ngăn Đức Chúa Trời thiết lập Nước Ngài đúng hơn, bởi việc giải quyết vấn đề tội lỗi trong thế giới của Đức Chúa Trời, thập tự giá sẽ giúp khiến cho Nước Trời thành hiện thực.
Từ được biến hóa mô tả một sự thay đổi ở bên ngoài vốn xuất phát từ bên trong. Nó là từ phản nghĩa của từ “giả trang, ” vốn là một sự thay đổi bên ngoài không xuất phát từ bên trong. Chúa Giê-xu cho phép sự vinh hiển của Ngài phát tỏa qua toàn thể con người Ngài, và đỉnh núi trở nên một nơi thánh trong những nơi thánh khiết! Khi bạn suy gẫm sự kiện này, hãy ghi nhớ rằng Ngài đã san sẻ sự vinh hiển này với chúng ta và hứa ban cho chúng ta một nhà vinh hiển đời đời (Gi 17:22-24). Theo Ro 12:1-2 và IICo 3:18, tín đồ ngày nay có thể kinh nghiệm vinh hiển của sự biến hóa tương tự này.
Ba môn đệ đã ngủ gục trong lúc Chúa Giê-xu đang cầu nguyện (Lu 9:29,32), một sự thất bại họ sẽ lặp lại trong Vườn Ghết-sê-ma-nê. Suýt nữa họ đã không nhìn thấy được Môi-se và Ê-li cùng Chúa Giê-xu trong sự vinh hiển Ngài! Lời đề nghị của Phi-e-rơ một lần nữa phản ánh cách suy nghĩ của con người chớ không phải sự khôn ngoan thiên thượng. Thật tuyệt biết bao khi ở lại trên đỉnh núi và chìm ngập trong sự vinh hiển Ngài! Nhưng việc làm môn đệ của Chúa có nghĩa là từ chối chính mình, vác cây thập tự, và theo Ngài và bạn không thể làm điều đó mà lại ở trên ngọn núi đầy vinh hiển cách vị kỷ được. Có những nhu cầu cần phải đáp ứng trong thung lũng bên dưới. Nếu chúng ta mong muốn san sẻ sự vinh hiển của Đấng Christ trên đỉnh núi, chúng ta phải sẵn sàng theo Ngài vào những nơi đau khổ của thung lũng bên dưới.
Đức Chúa Cha khiến Phi-e-rơ ngưng bặt và tập trung sự chú ý của họ, không phải vào sự hiện thấy, mà vào Lời phán của Đức Chúa Trời: “Hãy nghe Người! ” Ký ức về những khải tượng sẽ mờ nhạt đi, nhưng Lời bất biến của Ngài còn đến đời đời. Sự hiện thấy đầy vinh hiển tự nó không phải là một cứu cánh đó là cách thức của Đức Chúa Trời để xác chứng Lời Ngài (IIPhi 1:12-21). Việc trở nên môn đệ không được xây dựng trên những khải tượng thu hút sự chú ý của mọi người nhưng trên Lời được linh cảm và bất biến của Đức Chúa Trời. Chúng ta cũng không đặt Môi-se, Ê-li, và Chúa Giê-xu ngang hàng với nhau, như Phi-e-rơ đã ngụ ý. Chỉ “một mình Chúa Giê-xu” – Lời phán của Ngài, ý muốn của Ngài, Nước của Ngài, và sự vinh hiển của Ngài mà thôi.
Ba người không được phép thuật lại cho chín môn đệ kia những gì họ đã thấy trên núi. Có lẽ điều này giúp làm gia tăng “sự tranh cãi” trong nhóm để xem ai là người lớn nhất! Chắc chắn lời giải thích của họ sau khi Ngài sống lại đã đem đến sự khích lệ lớn lao cho các tín đồ những người mà chính họ cũng sẽ kinh nghiệm sự chịu khổ và sự chết vì cớ Ngài.
(D)Sự sửa đổi (Mac 9:11-13). Các môn đệ giờ đây đã hiểu kế hoạch của Đức Chúa Trời tận tường hơn nhiều, nhưng họ vẫn còn bối rối về việc Ê-li phải đến để dọn đường cho đấng Mê-si-a. Họ biết những lời tiên tri trong Ma 3:1 và Ma 4:5-6, và các giáo sư của họ mong đợi những lời tiên tri này được ứng nghiệm trước khi đấng Mê-si-a hiện đến (Gi 1:21). Phải chăng Ê-li đã đến rồi và họ đã không gặp được người, hay là người chưa đến? Có lẽ việc hiện ra của Ê-li trên núi là sự ứng nghiệm của lời tiên tri.
Chúa Giê-xu đã làm sáng tỏ hai sự kiện. Trước tiên, đối với những người đã tin nơi Ngài, thì “Ê-li” này là Giăng Báp-tít, vì Giăng đã thực sự dọn đường cho Ngài.Giăng đã từ chối không nhận rằng mình là Ê-li (Gi 1:21,25), nhưng người đã thực sự rao giảng trong “tâm thần và quyền phép của Ê-li” (Lu 1:16-17). Thứ hai, sẽ có một sự hiện đến trong tương lai của Ê-li, y như Ma-la-chi đã dự ngôn (Mat 17:11), trước thời gian của cơn bách hại lớn. Một số người nghiên cứu Kinh Thánh liên hệ điều này với Kh 11:2-12. Cả dân tộc đã không chấp nhận sự rao giảng của Giăng. Nếu họ đã tiếp đón Giăng, rất có thể người đã hầu việc như đấng tiên tri “Ê-li” Đức Chúa Trời sai đến và rất có thể họ đã tiếp đón Chúa Giê-xu. Thay vào đó, họ chối bỏ cả hai người và để cho cả hai phải chịu giết hại.
