6. NGƯỜI THẦY – TÔI TỚ (Mac 7:1-8:26)
Trong suốt sách Phúc Âm của mình, Mác nhấn mạnh chủ yếu vào những điều Chúa Giê-xu đã làm. Tuy nhiên, trong phân đoạn nghiên cứu này của chúng ta, bạn sẽ thấy Mác ký thuật lại một số lời giảng dạy quan trọng của Chúa. Mác cũng mô tả chức vụ của Ngài giữa vòng các dân ngoại, vốn là mối quan tâm đặc biệt đối với những độc giả La Mã. Chúng ta thấy trong phân đoạn này ba chức vụ của Chúa Giê-xu, Người Thầy - Tôi Tớ.
1. Dạy dỗ những người Do Thái (Mac 7:1-23)
Có bốn màn trong vở kịch này, và màn đầu là sự kiện cáo (Mac 7: 1-5). Những nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái giờ đây công khai thù địch với Chúa và chức vụ của Ngài. Không có gì là bất thường khi họ theo Ngài từ nơi này đến nơi khác, chỉ trông chờ dịp tiện để phê phán Ngài.Trong trường hợp này, họ cáo buộc các môn đệ vì đã không chịu thực hành nghi thức rửa tay của người Do Thái. Những việc rửa tay này chẳng liên hệ gì đến vệ sinh cá nhân, cũng chẳng được đòi hỏi trong Luật pháp. Chúng là một phần của truyền thống mà những thầy thông giáo và những người Pha-ri-si đã truyền dạy cho dân chúng để chất thêm gánh nặng cho họ (Mat 23:4).
Chúa đã vi phạm những truyền thống về ngày Sa-bát của họ (Mac 2:23-3:5), vì vậy người Do Thái sốt sắng kết tội Ngài khi họ thấy các môn đệ “dùng tay chưa tinh sạch” mà ăn. Tại sao một vấn đề có vẻ tầm thường như thế lại khiến cho những nhà lãnh đạo tôn giáo này khó chịu? Tại sao họ lại cảm thấy bị thúc ép phải bênh vực cho những việc rửa tay có tính cách nghi thức này? Về một mặt, những nhà lãnh đạo này phẫn nộ việc đó khi Chúa chúng ta công khai khích bác thẩm quyền của họ. Xét cho cùng, những nghi thức này đã được truyền lại từ cha ông họ và chứa đựng thẩm quyền của nhiều đời nay! Những người Do Thái gọi lời truyền khẩu là “hàng rào của Luật pháp.” Không phải Luật pháp bảo vệ cho lời truyền khẩu, mà là truyền thống bảo vệ cho Luật pháp!
Nhưng một điều quan trọng hơn nhiều có liên quan đến ở đây. Hễ khi nào những người Do Thái thực hành việc rửa tay này, họ đều tuyên bố rằng mình “đặc biệt” và những người khác đều “không tinh sạch” cả! Nếu một người Do Thái đi đến nơi họp chợ để mua đồ ăn, người ấy có thể bị “ô uế” bởi một người Ngoại hoặc một người Sa-ma-ri. Truyền thống này đã bắt đầu nhiều thế kỷ trước để nhắc những người Do Thái rằng họ là tuyển dân của Đức Chúa Trời và vì vậy phải giữ mình biệt riêng.Tuy nhiên, một điều dùng để nhắc nhở tốt đẹp đã dần dà thoái hóa thành một nghi thức rỗng tuếch, và kết quả là sự kiêu ngạo và sự cô lập về tôn giáo mà thôi.
Những việc rửa tay này không chỉ cho thấy một thái độ sai trật đối với con người, mà cũng nói lên một quan niệm sai lầm về bản chất của tội lỗi và sự thánh khiết cá nhân. Chúa Giê-xu vạch rõ trong Bài Giảng Trên Núi rằng sự thánh khiết thật là một vấn đề của tình cảm và thái độ bên trong chớ không phải chỉ là những hành động và những sự giao tiếp bên ngoài. Những người Pha-ri-si sùng đạo cho rằng mình thánh khiết bởi lẽ họ vâng giữ Luật pháp và tránh sự không tinh sạch bên ngoài. Chúa Giê-xu dạy rằng một người vâng giữ Luật pháp bên ngoài có thể vẫn vi phạm Luật pháp trong lòng mình, và “sự ô uế” bên ngoài có liên hệ rất ít với tình trạng của con người bề trong.
Vì vậy, sự xung đột không chỉ giữa chân lý của Đức Chúa Trời với truyền thống của con người, mà còn giữa hai quan điểm khác nhau về tội lỗi và sự thánh khiết nữa. Sự xung đột này không phải là cuộc đụng độ nhỏ thứ yếu nó ăn sâu vào tận tâm của đức tin tôn giáo chân thật. Mỗi thế hệ mới phải tham gia một cuộc xung đột tương tự, vì bản chất con người có khuynh hướng nắm giữ những truyền thống cũ mòn do con người tạo ra và bỏ qua hoặc không vâng theo Lời hằng sống của Đức Chúa Trời. Đúng là một số truyền thống giúp ích trong việc nhắc nhở về di sản giàu có của chúng ta, hoặc chúng giống như “xi măng” để nối kết các thế hệ với nhau, nhưng chúng ta phải thường xuyên cảnh giác, kẻo truyền thống lại thay thế cho chân lý. Thật ích lợi cho chúng ta khi xem xét những truyền thống của Hội Thánh mình trong ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời và có đủ can đảm để thực hiện những sự đổi thay. (Xin lưu ý là từ ngữ lời truyền dạy trong IITe 2:15 ám chỉ toàn thể lẽ đạo được các sứ đồ “truyền lại” cho các nhà lãnh đạo trong Hội Thánh. Xin cũng xem IITi 2:2.)
Màn kế tiếp có thể được coi là sự lên án (Mac 7:6-13)khi Chúa Giê-xu bênh vực các môn đệ Ngài và phơi bày sự giả hình của những kẻ kiện cáo họ. Điều đầu tiên Ngài làm là trích dẫn từ sách Tiên tri Ê-sai (Es 29:13), và rồi Ngài đưa vào Luật pháp của Môi-se (Xu 20:12 Xu 21:17 Le 20:9). Làm thế nào những người Pha-ri-si lại có thể tranh cãi với Luật pháp và các Đấng Tiên tri được?
Trong việc bênh vực cho lời truyền thống của mình, những người Pha-ri-si làm cho những tính chất của chính mình và cả tính chất của Lời Đức Chúa Trời bị xói mòn đi. Họ là những kẻ giả hình, “những người đóng kịch, ” và sự thờ phượng của họ chỉ là vô ích. Sự thờ phượng thật phải xuất phát từ tấm lòng, và nó phải hướng đến chân lý của Đức Chúa Trời, chớ không phải những quan niệm cá nhân của con người. Thật đáng buồn biết bao khi những người sùng kính thực hành tôn giáo của mình cách ngu dốt và trở nên tồi tệ hơn vì làm điều đó!
Nhưng họ không chỉ đang hủy hoại tính cách của mình mà thôi họ cũng đang hủy hoại ảnh hưởng và thẩm quyền của chính Lời Đức Chúa Trời mà họ tự nhận là đang bênh vực.Hãy lưu ý chuỗi sự kiện thảm hại đã diễn ra: họ dạy dỗ các triết thuyết của mình như là Lời Đức Chúa Trời (Mac 7:7) bỏ qua điều răn của Đức Chúa Trời (c.8)chối bỏ Lời Đức Chúa Trời (c.9) cuối cùng, tước đi thẩm quyền của Lời Đức Chúa Trời (c.13). Những kẻ tôn kính truyền thống do con người đặt ra hơn Lời Đức Chúa Trời cuối cùng đánh mất uy quyền của Lời Đức Chúa Trời trong đời sống mình. Cho dù họ có thể tỏ ra thành kính đến đâu đi nữa, nhưng lòng họ vẫn xa cách Đức Chúa Trời.
Lịch sử cho thấy rằng những nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái đã đi đến chỗ tôn kính những truyền thống của họ hơn Lời của Đức Chúa Trời. Ra bi Eleazer đã nói, “Người nào giải nghĩa Thánh Kinh đối lập với truyền thống thì không có phần gì trong thế giới hầu đến.” Tài liệu Mishna, một bộ sưu tập những lời truyền khẩu của người Do Thái trong Tập hợp những văn bản cổ về luật và truyền thống Do Thái, ghi lại rằng, “Dạy dỗ bất kỳ điều gì trái ngược với tiếng nói của những ra bi là một sự xúc phạm lớn lao hơn cả việc phủ nhận chính lời của Thánh Kinh.” Nhưng trước khi phê phán những bạn hữu Do Thái của mình, có lẽ chúng ta nên xem xét “các bậc cha ông trong Hội Thánh” đang có những ảnh hưởng gì trên các Hội Thánh Cơ Đốc của chính chúng ta. Chúng ta có thể cũng phạm tội thay thế chân lý của Đức Chúa Trời với những truyền thống của con người.
Một khi Ngài đã vạch trần sự giả hình của họ, Chúa Giê-xu trở lại với Luật pháp của Môi-se và quở trách họ vì đã vi phạm điều răn thứ năm. Họ có một cách thức tài tình để vi phạm Luật pháp mà vẫn không cảm thấy tội lỗi gì. Thay vì dùng của cải mình có để nuôi nấng cha mẹ, những người Pha-ri-si đã dâng của cải ấy cho Đức Chúa Trời (“Co-ban”= “một của lễ, một quà tặng” xin xem Dan 30:1-17) và tự cho là của cải ấy giờ đây chỉ có thể được dùng cho “những mục đích thuộc linh”mà thôi. Tuy nhiên, họ tiếp tục nhận phúc lợi từ của cải ấy, ngay cho dù về nguyên tắc nó đã thuộc về Đức Chúa Trời rồi. Những người này tự cho là mình yêu kính Đức Chúa Trời, nhưng họ chẳng có lòng yêu kính cha mẹ gì cả!
Màn thứ ba là sự công bố (Mac 7:14-16). Chúa Giê-xu tuyên bố với cả đoàn dân đông rằng nguồn mạch của sự sống thánh khiết là từ bên trong, chớ không phải từ bên ngoài. Thực ra, Ngài đang công bố rằng toàn bộ hệ thống Môi-se về sự tinh sạch và không tinh sạch” không có giá trị nhưng vào lúc đó, Ngài đã không giải thích chân lý căn bản này cho đám đông. Về sau, Ngài đã giải nghĩa điều này cách riêng tư cho các môn đệ mình.
Nhưng sự công bố này chắc chắn được những kẻ thù của Ngài am hiểu. Họ nhận ra rằng Ngài đang phá đổ một trong những “bức tường” ngăn cách người Do Thái với các dân ngoại. Dĩ nhiên, Luật pháp tự nó không bị gạt qua một bên cho đến khi Chúa Giê-xu chết trên thập tự giá (Eph 2:14-15 Co 2:14), nhưng các nguyên tắc Chúa Giê-xu tuyên bố hoàn toàn đúng trải các thời đại. Trong mọi giai đoạn của lịch sử, sự thánh khiết chân thật luôn là một vấn đề của tấm lòng, một mối tương quan phải lẽ với Đức Chúa Trời bởi đức tin. Sự tinh sạch về nghi thức là một vấn đề của sự tuân giữ bên ngoài đối với một luật lệ như là chứng cớ của đức tin ấy (Thi 51:6,10,16-17). Môi-se vạch rõ trong Phục truyền Luật lệ ký rằng Đức Chúa Trời mong muốn lòng yêu mến và sự vâng lời ra từ tấm lòng, chớ không phải chỉ là sự vâng giữ bên ngoài đối với các phép tắc mà thôi (Phu 6:4-5 Phu 10:12 Phu 30:6,20).
Lời giải thích của Chúa chúng ta (Mac 7:17-23)được phán dạy cách riêng tư với các môn đệ Ngài khi họ hỏi Ngài “liên quan đến các ẩn dụ.” Lời giải thích của Ngài dường như rõ ràng đối với chúng ta, nhưng chúng ta phải nhớ rằng mười hai người này đã từng được nuôi dưỡng dưới điều luật về sự kiêng ăn thật nghiêm khắc của Do Thái giáo, theo đó tất cả các thức ăn đều được phân loại là “tinh sạch” hoặc “không tinh sạch” (Le 11:1-47). Trên thực tế, Cong 10:14 cho thấy là Phi-e-rơ đã giữ luật này suốt nhiều năm, thậm chí sau khi ông đã được nghe chân lý này. Không dễ mà thay đổi những truyền thống tôn giáo đã được dạy dỗ và thực hành trong nhiều thế kỷ.
Tấm lòng con người đầy tội lỗi và sản sinh mọi loại ham muốn, ý tưởng, và việc làm xấu xa, mọi việc từ giết người đến ghen tỵ (“con mắt xấu xa”). Chúa Giê-xu không có những hình ảnh minh họa về bản tánh của con người, như một số nhà thần học tự do và các giáo sư nhân văn học ngày nay. Ngài mô tả chính xác rằng con người là một tội nhân, không có khả năng làm chủ hoặc biến đổi bản chất của chính mình và đó là lý do vì sao Chúa Giê-xu đã đến trên đất này – để chết thay cho tội nhân hư mất.
Các luật lệ về sự kiêng ăn của người Do Thái được Đức Chúa Trời ban bố để dạy tuyển dân của Ngài phân biệt điều gì là tinh sạch và điều gì là ô uế. (Chắc chắn cũng có một số nguyên do thực tế liên quan đến, chẳng hạn như sự cải thiện điều kiện vệ sinh và sức khỏe.) Không tuân giữ các luật lệ này là đã bị ô uế về nghi thức, và đó là một vấn đề bên ngoài. Thức ăn kết thúc trong bao tử, nhưng tội lỗi thì bắt đầu trong tấm lòng. Thức ăn chúng ta ăn vào được tiêu hóa và cặn bã được thải ra, nhưng tội lỗi thì tồn tại và nó sinh ra sự ô uế và sự chết.
Bài học đầy ấn tượng về “chân lý chống lại truyền thống” này có thể chỉ càng làm những nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái tức giận hơn và khiến họ muốn làm cho Ngài phải nín lặng đi. Sự chống đối càng gia tăng là lý do vì sao Ngài rời khỏi những nơi đông đúc và đưa các môn đệ mình vào lãnh thổ của dân ngoại.
Tuy nhiên, trước khi chúng ta chấm dứt phân đoạn này, có lẽ sẽ tốt cho chúng ta nếu đối chiếu những lời truyền khẩu của con người với lẽ thật của Đức Chúa Trời.
Truyền thống của con người
Những hình thức bên ngoài nô lệ
Những luật lệ tầm thường
Sự sùng kính bên ngoài
Sự thờ ơ, thay thế Lời Đức Chúa Trời
Chân lý của Đức Chúa Trời
Đức tin bên trong – sự tự do
Những nguyên tắc cơ bản
Sự thánh khiết chân thật bên trong
Tôn cao Lời Đức Chúa Trời
2. Giúp đỡ các dân ngoại (Mac 7:24-37 Mac 8:1-9)
Mác ký thuật ba phép lạ Chúa Giê-xu đã thực hiện khi Ngài giảng dạy cho các dân ngoại trong vùng Ty-rơ và Si-đôn. Đây là trường hợp cá biệt duy nhất được ký thuật lại về việc Chúa chúng ta thực sự rời khỏi xứ Palestine. Ngài đang thực hành điều Ngài vừa mới dạy dỗ các môn đệ: không có sự phân biệt giữa người Do Thái và các dân ngoại, vì tất cả đều là tội nhân và cần đến Đấng Christ.
(1)Đuổi quỉ (Mac 7:24-30). Trong số ba mươi lăm phép lạ được ký thuật trong các sách Phúc Âm, bốn phép lạ liên quan trực tiếp đến phụ nữ: việc chữa lành cho bà gia Phi-e-rơ (Mac 1:30-31) việc kêu con trai người đàn bà góa sống lại (Lu 7:11-17) việc kêu La-xa-rơ sống lại (Gi 11:1-46) và việc đuổi quỉ như được ký thuật ở đây.
Chúa Giê-xu đã đến miền này (cách Ca-bê-na-um khoảng bốn mươi dặm) để có thể có chút ít thì giờ riêng tư, nhưng một bà mẹ đầy lo âu đã phát hiện ra Ngài đang ở đó và đến xin Ngài cứu giúp. Có nhiều trở lực trên đường đi, thế nhưng bà đã thắng hơn tất cả những trở lực ấy bởi đức tin và nhận được điều bà cần.
Trước tiên, quốc tịch của bà chống lại bà: bà là một người Ngoại còn Chúa Giê-xu lại là một người Do Thái. Bên cạnh đó, bà lại là một phụ nữ và xã hội vào thời đó do nam giới cai trị. Sa-tan đang chống lại bà vì một trong các quỉ dữ của nó đã cầm quyền trong đời sống của con gái bà. Các môn đệ chống lại bà họ muốn Chúa Giê-xu đuổi bà đi và để cho Ngài (và cả họ) được nghỉ ngơi. Trong một lúc, ngay đến Chúa Giê-xu dường như cũng chống lại bà! Đó chẳng phải là một tình cảnh dễ dàng, thế nhưng bà đã chiến thắng vì cớ đức tin lớn của mình.
Samuel Rutherford, một mục sư rất thánh thiện người Tô Cách Lan đã chịu nhiều đau đớn vì cớ Đấng Christ, có lần đã viết cho một người bạn: “Việc làm của đức tin là xác nhận và thách thức sự nhân từ của Đức Chúa Trời từ tất cả những đòn mạnh mẽ nhất của Ngài.” Đó đúng là những gì người mẹ Ngoại bang này đã làm, và chúng ta ngày nay có thể học được nhiều điều nơi bà.
Khi bà thoạt tiên cầu xin Ngài cứu giúp, Chúa Giê-xu thậm chí đã không đáp lời bà! Được khích lệ bởi sự yên lặng của Ngài, các môn đệ nài xin Ngài hãy đuổi bà ta đi. Khi Chúa Giê-xu truyền phán, thì không phải với người đàn bà đó, mà là với các môn đệ và lời phán của Ngài dường như loại trừ bà hoàn toàn: “Ta chịu sai đến đây, chỉ vì các con chiên lạc mất của nhà Y-sơ-ra-ên đó thôi” (Mat 15:24). Tuy nhiên, không một chướng ngại nào trong những điều này ngăn cản bà thôi tiếp tục khẩn khoản van nài.
Lần đầu tiên kêu xin cứu giúp, người mẹ này gọi Chúa Giê-xu là “Con cháu vua Đa-vít, ” một danh xưng của người Do Thái nhưng lần kế tiếp kêu xin cứu giúp, bà chỉ thưa, “Lạy Chúa, xin Chúa giúp tôi cùng” (Mat 15:22,25). Chính lúc ấy Chúa Giê-xu mới phán về việc phải nuôi con cái (tức dân Y-sơ-ra-ên) trước hết chớ không quăng bánh của chúng cho “những con chó con” ăn. Chúa Giê-xu không đang gọi các dân ngoại là “những con chó ăn đồ bẩn thỉu” như nhiều người Do Thái kiêu căng đã gọi Ngài đang ban cho bà hy vọng, và bà nắm chặt lấy hy vọng ấy.
Câu trả lời của bà cho thấy rằng đức tin đã chiến thắng. Bà không phủ nhận địa vị đặc biệt của “con cái” (những người Do Thái) trong chương trình của Đức Chúa Trời, bà cũng không muốn chiếm lấy địa vị đó. Tất cả mọi điều bà mong muốn là một vài mẩu ơn phước từ bàn rơi xuống vì, xét cho cùng, “Sự cứu rỗi bởi người Do Thái mà đến” (Gi 4:22). Chắc hẳn câu trả lời của bà đã làm vui lòng Ngài khi bà đã nhận lấy chính những lời phán của Ngài và dùng chúng như một nền tảng cho sự nài xin của mình! Bà chấp nhận địa vị mình, bà tin Lời của Ngài, và kiên trì trong sự nài xin mình và Chúa Giê-xu không chỉ thỏa mãn nhu cầu của bà, nhưng còn khen ngợi đức tin của bà nữa.
Điều quan trọng đầy ý nghĩa là hai lần trong các sách Phúc Âm khi Chúa Giê-xu khen ngợi “đức tin lớn, ” Ngài đang đáp lại đức tin của những người Ngoại chớ không phải những người Do Thái: người đàn bà Sy-rô-phê-ni-xi này và thầy đội La Mã (Mat 8:5-13). Cũng đáng lưu ý là trong cả hai trường hợp, Chúa Giê-xu đã chữa lành từ một khoảng cách, ám chỉ khoảng cách tâm linh giữa người Do Thái và các dân ngoại vào thời đó (Eph 2:11-22). Cuối cùng, dân chúng trong thành Ty-rơ và thành Si-đôn không được mọi người biết đến về đức tin của họ (Mat 11:21-22), thế nhưng người đàn bà này đã dám tin rằng Chúa Giê-xu có thể giải cứu con gái bà.
Đức tin lớn là đức tin nắm lấy Lời phán của Đức Chúa Trời và sẽ không buông ra cho đến khi Đức Chúa Trời đáp ứng nhu cầu. Đức tin lớn có thể nắm giữ lấy ngay cả sự khích lệ mỏng manh nhất và biến nó trở thành một lời hứa được thực hiện trọn vẹn. “Lạy Chúa, xin thêm đức tin cho chúng con.”
(2)Chữa lành một người điếc (Mac 7:31-37). Địa phận Đê-ca-bô-lơ (“mười thành”) cũng là bờ cõi của dân Ngoại, nhưng trước khi Chúa Giê-xu rời khỏi vùng này, dân chúng đang ngợi khen Đức Chúa Trời của dân Y-sơ-ra-ên (Mat 15:30-31). Người đàn ông họ đem tới cho Chúa Giê-xu vừa điếc lại vừa ngọng, và Chúa Giê-xu đã chữa lành cho người. Phép lạ này chỉ được Mác ký thuật lại và sẽ được những độc giả La Mã của ông đặc biệt cảm kích, vì địa phận “mười thành” này giống như một “La Mã cách xa khỏi La Mã.”
Chúa Giê-xu đem người riêng ra để việc chữa lành có được sự riêng tư và người sẽ không trở nên một sự thu hút công khai. Vì người điếc, nên không thể nghe được lời phán của Chúa, nhưng người có thể cảm nhận những ngón tay của Ngài trong lỗ tai mình, chạm đến trên lưỡi mình và điều này sẽ khích lệ đức tin của người.Tiếng “thở ra” là một tiếng rên rỉ trong lòng, sự đáp ứng đầy thương xót của Chúa chúng ta trước sự đau đớn và buồn khổ tội lỗi đã đem vào thế gian. Đó cũng là một lời nguyện cầu với Đức Chúa Cha vì cớ người tàn tật này. (Từ ngữ tương tự được dùng liên hệ tới sự cầu nguyện trong Ro 8:23 và danh từ trong Ro 8:26.)
Ép-pha-ta là một từ ngữ A-ram có nghĩa là “hãy mở ra, hãy được giải thoát.” Người này không nghe được tiếng Chúa Giê-xu phán, nhưng Vật Thọ tạo nghe mệnh lệnh của Đấng Tạo hóa, và người được chữa lành. Cả lưỡi và tai hoạt động bình thường trở lại. Bất chấp mệnh lệnh nghiêm ngặt của Chúa chúng ta là phải giữ im lặng về các phép lạ, họ lại đồn tin tức khắp nơi (Mac 1:34,44 Mac 3:12 Mac 5:43) kết quả dẫn đến việc một đoàn dân rất đông tụ họp lại, đem theo những kẻ đau bệnh hoặc tàn tật. Mặc dầu Chúa Giê-xu đang cố tìm cách nghỉ ngơi, Ngài đã dành thời gian chữa lành cho tất cả. Kết quả ra sao? Những người dân Ngoại này “ngợi khen Đức Chúa Trời của dân Y-sơ-ra-ên” (Mac 15:31).
(3)Nuôi 4.000 người ăn (Mac 8:1-9). Những người cố tìm những sự mâu thuẫn trong Kinh Thánh thường nhầm lẫn phép lạ này với việc cho 5.000 người ăn được ghi lại trong cả bốn sách Phúc Âm. Chỉ có Ma-thi-ơ và Mác ghi lại sự kiện này, và việc phân biệt phép lạ này với phép lạ hóa bánh và cá kia không có gì khó. Phép lạ đầu tiên xảy ra tại vùng Ga-li-lê, gần Bết-sai-đa, và gồm phần lớn là người Do Thái. Phép lạ này diễn ra gần Đê-ca-bô-lơ và gồm hầu hết là những người Ngoại. Trong phép lạ đầu tiên, Chúa Giê-xu khởi sự với năm cái bánh và hai con cá, trong khi ở đây Ngài có bảy cái bánh “và vài con cá.” 5.000 người kia đã ở với Ngài một ngày, nhưng 4.000 người này thì đã ở với Ngài đến ba ngày. Sau khi cho 5.000 người ăn thì còn dư lại mười hai giỏ bánh vụn, nhưng chỉ có bảy giỏ bánh vụn còn lại sau khi cho 4.000 người ăn. Thậm chí có hai loại giỏ được dùng: đối với 5.000 người là loại giỏ nhỏ đan bằng liễu gai đựng thức ăn trưa (kophinos) đối với 4.000 người là loại thúng lớn, to đủ để chứa một người (spuris, xin xem Cong 9:2).
Một lần nữa, chúng ta được khích lệ bởi lòng thương xót của Chúa và sự làm chủ trọn vẹn của Ngài trên hoàn cảnh. Tuy nhiên, chúng ta bị nản chí bởi sự mù lòa và vô tín của các môn đệ. Phải chăng họ đã hoàn toàn quên phép lạ trước đó? Chúng ta đừng quá nghiêm khắc đối với họ. Bao nhiêu lần chúng ta đã quên những sự thương xót của Chúa? Chúng ta cần nhắc nhở chính mình rằng Chúa Giê-xu Christ vẫn y nguyên và Ngài có giải pháp cho mọi nan đề. Tất cả điều chúng ta cần làm là tin cậy Ngài, dâng hiến cho Ngài mọi sự mình có, và vâng lời.
