5. AI SẼ TIN CẬY TÔI TỚ ĐỨC CHÚA TRỜI CHĂNG? (Mac 6:1-56)
Charles Darwin đã nói rằng niềm tin là “nét khác biệt hoàn toàn nhất giữa con người và các sinh vật hạ đẳng.” Nếu nhận xét này là đúng, thì nó ám chỉ rằng nếu con người thiếu đức tin thì sẽ bị đặt ngang hàng với loài vật! Nhà hùng biện của thuyết bất khả tri Col. Robert Ingersoll có một quan điểm khác hẳn, vì ông đã có lần mô tả một tín đồ như “một con chim không hót trong lồng.” Có lẽ bạn sẽ đồng ý rằng lời lẽ của ông ta mô tả một kẻ vô tín thì tốt hơn!
Một trong những chủ đề chính trong phân đoạn này của Sách Phúc Âm Mác là sự vô tín của những người tiếp xúc với Tôi Tớ Đức Chúa Trời. Tất cả những người này có mọi lý lẽ để tin vào Chúa Giê-xu Christ, thế nhưng tất cả bọn họ đều không chịu tin Ngài, kể cả các môn đệ của chính Ngài nữa! Khi bạn nghiên cứu chương này, hãy ghi nhớ lời khuyên trang nghiêm trong He 3:12, “Hỡi anh em, hãy giữ lấy, kẻo ai trong anh em có lòng dữ và chẳng tin mà trái bỏ Đức Chúa Trời hằng sống chăng.” Đức Chúa Trời xem nặng tội vô tín, và chúng ta cũng cần phải như vậy.
1. Sự vô tín của những kẻ quen biết Ngài (Mac 6:1-6)
Chúa Giê-xu trở về Na-xa-rét nơi mà một năm trước Ngài đã bị mọi người chối bỏ và bị đuổi ra khỏi nhà hội (Lu 4:16-30). Đây quả hẳn là một việc làm đầy ân điển của Chúa khi đem đến cho mọi người một cơ hội khác để nghe Lời Ngài, tin nhận Ngài, và được cứu thế nhưng lòng họ vẫn cứng cỏi. Lần này, họ không đuổi Ngài: họ chỉ không xem trọng Ngài thôi.
Danh tiếng của Chúa chúng ta một lần nữa lại đi trước Ngài, vì thế Ngài được phép dạy dỗ trong nhà hội. Hãy ghi nhớ là Ngài đang rao giảng cho những kẻ biết rõ Ngài, vì Na-xa-rét là “quê hương” của Ngài. Tuy nhiên, những người quen biết này đã không có sự am hiểu thuộc linh chi cả. Thực ra, Chúa Giê-xu nhắc họ nhớ đến những điều Ngài đã dạy bảo họ vào lần viếng thăm đầu tiên đầy ấn tượng đó, rằng một tiên tri không được tôn trọng tại quê hương mình và giữa vòng người nhà mình. (Mac 6:4 Lu 4:24 Gi 4:44).
Hai điều đã làm những người này kinh ngạc, đó là những việc làm đầy quyền năng của Ngài và sự khôn ngoan khác thường của Ngài. Thực ra, Chúa Giê-xu đã không thực hiện bất kỳ việc lạ lùng nào trong khi Ngài ở đó, vì vậy dân chúng chắc hẳn đã dựa vào những lời tường thuật họ nghe được về các phép lạ của Ngài (Mac 1:28,45 Mac 3:7-8 Mac 5:20-21). Trên thực tế, lòng vô tín của họ đã ngăn trở Chúa Giê-xu không thể thi hành một chức vụ lớn lao hơn giữa vòng họ được.
Vấn đề của họ là gì? Tại sao họ không thể tin Ngài và kinh nghiệm những điều lạ lùng của quyền năng và ân điển Ngài như những người khác đã từng kinh nghiệm?Họ cho rằng họ thật sự biết Ngài. Xét cho cùng, Ngài đã từng ở bên họ suốt gần ba mươi năm, họ đã nhìn thấy Ngài làm việc trong tiệm mộc, và Ngài có vẻ giống như mọi người Na-xa-rét khác. Ngài là một “người bình dân” và người ta không nhìn thấy lý do gì để phó thác chính mình cho Ngài cả!
“Quen quá hóa nhờn” là một câu châm ngôn nổi tiếng có từ thời của Publius người Xy-ri, sống vào năm 2 T.C. Aesop đã viết một ngụ ngôn để minh họa điều này.Trong ngụ ngôn của Aesop, một chú cáo trước đây chưa hề thấy một con sư tử, và khi nó gặp vị chúa tể sơn lâm lần đầu tiên, chú cáo gần như sợ hãi cực độ. Vào lần gặp gỡ thứ nhì, cáo ta không còn khiếp sợ nhiều như trước nữa và lần thứ ba gặp con sư tử, chú cáo đi tới và trò chuyện với sư tử! “Và thế đấy, ” Aesop kết luận, “sự quen thuộc khiến cho ngay đến những vật đáng sợ nhất cũng dường như hoàn toàn vô hại.”
Thế nhưng, câu châm ngôn này phải được nêm thêm muối. Chẳng hạn như, bạn có thể nào hình dung một cặp vợ chồng yêu thương nhau lại ít nghĩ đến nhau hơn vì cớ họ biết quá rõ về nhau không? Hoặc hai người bạn thân bắt đầu xem thường nhau bởi vì tình bạn của họ đã quá sâu đậm theo năm tháng? Phillips Brooks phát biểu thật hay: “Quen quá hóa nhờn, chỉ với những việc Ê-tiên bỉ hay giữa vòng những người ti tiện mà thôi.” Sự xem thường mà những người ở Na-xa-rét biểu lộ không nói lên điều gì về Chúa Giê-xu Christ, nhưng lại bày tỏ nhiều điều về chính mình họ!
Một du khách, nôn nóng được xem tất cả mọi thứ trưng bày trong phòng triển lãm, chạy vội vàng từ bức tranh này sang bức tranh nọ, và hầu như chẳng chú ý đến nội dung những bức tranh ấy. “Tôi chẳng thấy có gì đặc biệt lắm ở đây, ” ông ta nói với một trong những người bảo vệ khi ra về. Người bảo vệ đáp, “Thưa ông, không phải là những bức tranh đang được xem xét và trắc nghiệm nơi đây – mà chính là những người khách đến xem tranh đấy ạ.”
Một người thợ mộc là một thợ thủ công được kính trọng vào thời đó, nhưng không ai mong đợi một người thợ mộc làm những phép lạ hay dạy dỗ những chân lý thâm thúy trong nhà hội cả. Vậy thì Ngài đã nhận tất cả quyền năng và sự khôn ngoan này từ đâu? Từ Đức Chúa Trời hay từ Sa-tan? (Mac 3:22). Và tại sao các anh chị em của Ngài lại không có được cùng quyền năng và sự khôn ngoan này? Thậm chí hơn thế nữa, tại sao các anh chị em của Ngài lại không tin vào Ngài? Những kẻ gọi Ngài là “con trai Ma-ri” thực sự đang lăng nhục Ngài vì vào thời đó bạn nhận diện một người bằng cách gọi người ấy là con trai của cha người ấy, chớ không phải con trai của mẹ người ấy.
Những người dân thành Na-xa-rét “vấp phạm vì cớ Ngài, ” điều đó theo nghĩa đen có nghĩa là “họ vì cớ Ngài mà vấp ngã.” Từ Hy Lạp cho chúng ta từ tiếng Anh scandalize (làm xúc phạm đến luân thường đạo lý). Kenneth Wuest đã viết trong quyển sách của ông tựa đề Những sự Nghiên cứu Từ ngữ của Wuest (Eerdmans), “Họ không thể nào giải thích về Ngài, vì thế họ đã chối bỏ Ngài.” Chúa Giê-xu chắc chắn là một “hòn đá vấp chân” đối với họ vì cớ lòng vô tín của họ (Es 8:14 Ro 9:32-33 IPhi 2:8).
Hai lần trong phần ký thuật của các sách Phúc Âm bạn thấy Chúa Giê-xu kinh ngạc.Như đoạn Kinh Thánh này cho thấy, Ngài kinh ngạc trước sự vô tín của những người Do Thái, và Ngài kinh ngạc trước đức tin lớn của một thầy đội La Mã, là một người thuộc dân ngoại (Lu 7:9). Thay vì ở lại Na-xa-rét, Chúa Giê-xu đã rời khỏi đó và lại đi khắp các thành các làng trong vùng Ga-li-lê. Lòng Ngài vỡ tan khi Ngài nhìn thấy cảnh cùng khốn tuyệt vọng của dân chúng (Mat 9:35-38), vì vậy Ngài đã quyết định sai các môn đệ Ngài đến cùng họ với thẩm quyền và quyền năng của Ngài.
2. Sự vô tín của những kẻ thù Ngài (Mac 6:7-29)
Khi Chúa đầu tiên kêu gọi mười hai sứ đồ, mục đích của Ngài là dạy dỗ và huấn luyện họ để họ có thể giúp đỡ Ngài và cuối cùng có thể thay thế chỗ của Ngài khi Ngài trở về cùng Đức Chúa Cha (Mac 3:13-15). Trước khi sai họ ra đi, Ngài tái xác quyết thẩm quyền chữa lành bệnh tật và đuổi quỉ của họ (c.7) và Ngài ban cho họ những lời chỉ dạy rõ ràng (Xem Mat 10:1-42 để có chi tiết hơn về bài giảng này).
Ngài truyền cho họ đem theo những gì họ đã có sẵn và đừng ra ngoài mua sắm những đồ dùng đặc biệt cho những chuyến truyền giảng lưu động của mình. Họ không được đem theo hành lý dư thừa khiến phải mang gánh nặng nề. (Bạn không thể nào bỏ qua sự lưu ý về tính khẩn cấp trong “bài giảng ủy thác” này.) Chúa Giê-xu muốn họ được chu cấp đầy đủ, nhưng không phải đến độ không còn sống bởi đức tin nữa.Từ ngữ cái bao có nghĩa là “cái bao khất thực.” Dứt khoát là họ không được đi xin đồ ăn hay tiền bạc.
Khi đi rao giảng từ nơi này sang nơi khác, họ sẽ đối diện cả lòng hiếu khách lẫn sự ghen ghét, cả bạn lẫn thù. Ngài nhắc nhở họ phải ở lại tại một nhà trong mỗi vùng và không được “kén chọn” là sẽ ăn gì hoặc ở đâu. Rốt lại thì, họ đến nơi đó để làm những kẻ tôi tớ hữu ích, chớ không phải để làm những vị khách cần được nuông chìu. Nếu một nhà hay một làng nào không tiếp đón họ, họ được Ngài cho phép công bố sự đoán phạt của Đức Chúa Trời trên những người đó. Người Do Thái có thông lệ phủi bụi dưới chân mình khi họ rời khỏi lãnh thổ của dân Ngoại, nhưng đối với người Do Thái thì làm điều này với đồng bào Do Thái của mình là một việc mới mẻ (Lu 10:10-11 Cong 13:51).
Từ ngữ được dịch là “sai đi” trong câu 7 là apostello trong tiếng Hy Lạp và cho ra từ tiếng Anh là apostle (sứ đồ). Từ này có nghĩa là “sai một người nào đó đi với một sứ mệnh đặc biệt là đại diện cho một người khác và làm tròn công tác của người ấy.” Chúa Giê-xu ban cho mười hai người này cả thẩm quyền của các sứ đồ lẫn khả năng thiên thượng để làm công việc mà Ngài sai họ làm. Họ không “đại diện cho cá nhân mình” họ đại diện cho Ngài trong tất cả những gì họ làm và nói.
Chúng ta đã lưu ý trước đây (Mac 3:16-19) rằng khi so sánh các danh sách kể tên các sứ đồ chúng ta thấy là các tên của họ được ghi từng đôi một: Phi-e-rơ và Anh-rê, Gia-cơ và Giăng, Phi-líp và Ba-thê-lê-my, v. v. . . Chúa Giê-xu sai họ đi từng đôi một vì luôn dễ dàng hơn và an toàn hơn nếu các tôi tớ đi đây đó và làm việc chung với nhau. “Hai người hơn một” (Tr 4:9), và Luật pháp, như đã được tuân giữ trước đây, đòi hỏi phải có hai người chứng để xác minh một vấn đề (Phu 17:6 Phu 19:15 IICo 13:1). Họ sẽ không chỉ giúp đỡ nhau họ cũng sẽ học hỏi lẫn nhau nữa.
Các môn đệ đi ra và làm theo điều Chúa Giê-xu phán dạy họ làm. Thật đáng chú ý là một nhóm người tầm thường đã có thể đi ra theo cách này để đại diện cho Đức Chúa Trời Toàn Năng, và họ đã có thể biểu lộ thẩm quyền của mình bằng cách thi hành các phép lạ. Các điều răn của Đức Chúa Trời luôn bao gồm sự ban cho tài năng từ nơi Ngài (IICo 3:5-6). Họ công bố Phúc Âm của Nước Trời, kêu gọi người có tội phải ăn năn, và chữa cho nhiều kẻ đau được lành (Mac 6:12-13 Lu 9:6).
Những lời tường thuật về chức vụ của Đấng Christ, thêm vào đó là chức vụ của các môn đệ Ngài (Lu 9:7), thậm chí vang đến tận cung của Hê-rốt An-ti-ba. Mác gọi Ông ta là “vua, ” vốn là danh xưng mà Hê-rốt mong muốn được mọi người gọi nhưng trên thực tế, Hê-rốt trái đạo lý này chỉ là một chư hầu, cai trị một phần tư xứ sở.Khi Hê-rốt Đại đế qua đời, người La Mã chia lãnh thổ của ông cho ba con trai ông và An-ti-ba được phong làm chư hầu của vùng Bê-rê và vùng Ga-li-lê.
Hê-rốt An-ti-ba cưới con gái của Vua A-ri-tạc IV và rồi ly dị bà để có thể cưới Hê-rô-đia, vợ của em vua là Hê-rốt Phi-líp. Đó là một sự kết hiệp xấu xa trái ngược với Luật pháp Môi-se (Le 18:16 Le 20:21), và Giăng Báp-tít dũng cảm đã tố giác tội lỗi của vua. Khi Hê-rốt nghe về những việc làm lạ lùng của Chúa Giê-xu, ông đoan chắc rằng Giăng Báp-tít đã từ kẻ chết sống lại để ám ảnh ông và kết tội ông! Lương tâm của Hê-rốt đang khiến ông buồn bực, nhưng ông không muốn đối diện với tội lỗi mình cách thẳng thắn và ăn năn.
Vào thời điểm này, Mác chuyển sang một đoạn dẫn để giải thích Giăng Báp-tít đã bị bắt giữ và giết hại cách tàn ác và bất công như thế nào. Ngay trong đoạn văn tường thuật ngắn gọn này, chúng ta cảm thấy sự căng thẳng trong cung, vì Hê-rốt sợ Giăng, lắng nghe ông giảng cách kín nhiệm, và đang trong một tình trạng bối rối không biết phải làm gì. Mặc khác, “Hoàng hậu” Hê-rô-đia, căm ghét Giăng, muốn giết chết ông, và kiên nhẫn chờ đợi thời điểm thuận lợi nhất. Trong tính chất xấu xa và những việc làm trái luật pháp của họ, hai người này nhắc chúng ta nhớ đến A-háp và Giê-sa-bên (IVua 18:1-21:29).
“Ngày chiến lược” đã đến (Mac 6:21) để Hê-rô-đia thực hiện kế hoạch của mình: ngày kỷ niệm sinh nhật của Hê-rốt. Những bữa yến tiệc trọng thể thật phung phí, cả trong sự khoe khoang của cải lẫn trong sự sắm sửa để hưởng lạc thú của họ.Người Do Thái sẽ không cho phép một phụ nữ nhảy múa trước một nhóm đàn ông, và hầu hết các bà mẹ thuộc dân ngoại rất có thể sẽ ngăn cấm con gái mình làm những gì con gái của Hê-rô-đia đã làm. (Lịch sử cho chúng ta biết rằng tên của nàng là Sa-lô-mê.) Nhưng người nữ này là một phần trong kế hoạch của mẹ nàng để loại trừ Giăng Báp-tít, và Sa-lô-mê đã diễn vai trò mình thật xuất sắc.
Khi Hê-rốt nghe lời cầu xin khủng khiếp của nàng, ông “lấy làm buồn rầu lắm” (Mac 14:34, nơi mà cùng động từ này đã được dùng nói về Chúa Giê-xu) nhưng ông ta phải giữ lời hứa của mình nếu không sẽ mất mặt trước một nhóm người đầy uy thế.Từ ngữ lời thề trong câu 26 thực ra ở số nhiều – “vì cớ những lời thề mình” –vì Hê-rốt đã nhiều lần tỏ lòng mong ước ban thưởng cho nàng vì cớ sự nhảy múa của nàng. Đây là một cách thức để ông ta tạo ấn tượng nơi các khách mời của mình, nhưng nó lại đem đến một kết quả trái với sự mong đợi của ông ta. Hê-rốt đã không đủ can đảm để làm theo lời can gián của Giăng, nhưng giờ đây ông ta lại phải làm theo lời chính mình đã nói ra! Kết quả là cái chết của một người vô tội.
Điều đáng chú ý là không có chứng cớ gì cho thấy có người nào trong số các nhà lãnh đạo Do Thái đã làm bất cứ điều gì để giải cứu Giăng Báp-tít sau khi ông đã bị bắt giữ. Những người bình dân xem Giăng là một tiên tri được Đức Chúa Trời sai xuống, nhưng những người lãnh đạo tôn giáo lại không vâng theo sứ điệp của Giăng (Mac 11:27-33). Cái chết của Giăng là cái chết đầu tiên trong ba cái chết khủng khiếp rất nổi tiếng trong lịch sử của Y-sơ-ra-ên. Hai cái chết kia là sự đóng đinh Đấng Christ và việc ném đá Ê-tiên (Cong 7:1-60). Để hiểu được tầm quan trọng của những biến cố này, xin xem lại những lời chú giải về Mac 3:22-30. Hê-rốt đã e sợ rằng những sứ điệp của Giăng sẽ gây ra một cuộc nổi loạn giữa vòng dân chúng, là điều ông ta muốn ngăn ngừa. Cũng vậy, ông ta muốn làm vừa lòng vợ mình, ngay cho dù điều đó có nghĩa là việc sát hại một người tin kính.
Các môn đệ của Giăng được phép đem thi hài của thầy mình đi chôn cất, và rồi họ đến thuật cho Chúa Giê-xu những việc đã xảy ra (Mat 14:12). Chắc hẳn lời tường thuật về cái chết của Giăng đã khuấy động lòng Chúa chúng ta cách sâu xa, vì Ngài biết rằng một ngày kia chính mạng sống của Ngài sẽ phải chịu hy sinh.
Chúng ta gặp lại Hê-rốt An-ti-ba một lần nữa trong các sách Phúc Âm, khi ông “xét xử”Chúa Giê-xu và hy vọng nhìn thấy Ngài thi hành một phép lạ (Lu 23:6-12). Chúa Giê-xu thậm chí không hề phán với kẻ tà dâm và giết người này, huống chi là làm hài lòng ông ta bởi việc làm một phép lạ! Chúa Giê-xu gọi Hê-rốt là một “con cáo” (Lu 13:31-35), một sự mô tả thích hợp đối với kẻ quỷ quyệt này. Vào năm 39 S.C., Hê-rốt Ac-ríp-ba (Cong 12:1), cháu của Hê-rốt An-ti-ba, tố giác chú của mình với hoàng đế La Mã, và An-ti-ba bị hạ bệ và bị đi đày. “Người nào nếu được cả thiên hạ mà mất linh hồn mình, thì có ích gì?” (Mac 8:36).
3. Sự vô tín của các môn đệ Ngài (Mac 6:30-56)
Chúa Giê-xu đem các môn đệ Ngài đến một nơi hẻo lánh để họ có thể nghỉ ngơi sau khi bận rộn mệt nhọc. Ngài muốn bàn luận với họ về chức vụ của họ và chuẩn bị họ cho sứ mệnh kế tiếp. Như Vance Havner đã nói, “Nếu bạn không tách riêng ra để nghỉ ngơi, thì bạn sẽ rời rã.” Ngay đến Người Tôi Tớ Con Đức Chúa Trời cũng cần thời gian để nghỉ ngơi, thông công với các bạn hữu Ngài, và tìm sự tươi mới nơi Đức Chúa Cha.
Một yếu tố khác là sự chống đối ngày càng tăng của cả những nhà lãnh đạo chính trị lẫn tôn giáo. Việc Hê-rốt sát hại Giăng Báp-tít là chứng cớ đủ để “xu thế” lúc bấy giờ đang đổi thay và Chúa Giê-xu cùng các môn đệ Ngài phải thận trọng.Trong chương kế, chúng ta sẽ đối diện lòng ghen ghét của những nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái, và, dĩ nhiên, sự hăng say về chính trị của những đoàn dân đông luôn là một nan đề (Gi 6:15tt). Điều tốt nhất cần làm là đi khỏi nơi ấy.
Nhưng những đoàn dân đông quá hăng hái sẽ không chịu để Ngài ở một mình. Họ đi theo Ngài đến miền gần Bết-sai-đa, hy vọng nhìn thấy Ngài thực hiện một số phép lạ chữa bệnh (Lu 9:10-11 Gi 6:1tt). Bất chấp sự gián đoạn đối với những kế hoạch của Ngài, Chúa đã tiếp đãi họ, dạy dỗ họ Lời Đức Chúa Trời, và chữa lành những kẻ đau. Đã từng trải những sự gián đoạn nhiều lần trong chính đời sống và chức vụ của riêng mình, tôi ngạc nhiên trước sự nhẫn nại và ân điển của Ngài biết bao! Thật là một gương mẫu để chúng ta noi theo!
Mác ghi lại hai phép lạ Chúa Giê-xu đã thực hiện.
(1)Nuôi 5.000 người ăn (Mac 6:33-44). Chúa Giê-xu sai mười hai sứ đồ ra đi giảng đạo vì Ngài thương xót những đoàn dân đông đang cùng khốn (Mat 9:36-38). Lần này, những đoàn dân đông đang thiếu thốn lại đến với họ – còn các môn đệ thì muốn họ giải tán đi! Cho đến lúc này, họ vẫn chưa học biết được phải nhìn cuộc sống bằng cặp mắt của Thầy mình. Đối với họ, những đoàn dân đông là một nan đề, có lẽ thậm chí là một sự phiền toái nữa, nhưng đối với Chúa Giê-xu, họ như những con chiên không có người chăn.
Khi D.L. Moody đang xây dựng Trường Chúa Nhật to lớn của mình tại Chicago, trẻ em từ khắp nơi đến với ông. Chúng thường đi ngang qua những ngôi nhà thờ và những Trường Chúa Nhật khác để đến với Ông Moody. Khi được hỏi tại sao phải đi bộ xa như thế để tham dự Trường Chúa Nhật của Moody, một cậu bé trả lời, “Bởi vì chúng yêu thích một ‘cái ông! ’” Trẻ em cũng đã có thể nhận ra sự khác biệt rồi.
Các môn đệ có hai đề nghị để giải quyết vấn đề: hoặc cho dân chúng ra về để tự tìm lương thực cho mình, hoặc thu góp đủ tiền để mua một ít bánh cho mọi người. Đối với các môn đệ, họ đang ở tại một nơi không đúng chỗ vào một thời điểm không đúng lúc, và không thể làm gì được cả! Với cách thức giải quyết như vậy, rất có thể họ đã trở nên những thành viên của một ủy ban lý tưởng! Có người đã định nghĩa một ủy ban là một nhóm người trong đó từng cá nhân không thể làm được việc gì và cả tập thể đều quyết định là không thể làm gì được.
Chúa Giê-xu đã nhìn vào tình cảnh đó, không phải như một nan đề, mà như một cơ hội để tin cậy Đức Chúa Cha và tôn vinh danh Ngài. Một nhà lãnh đạo hữu hiệu là một người nhìn thấy khả năng trong những vấn đề và sẵn sàng hành động bởi đức tin.Hành động dựa trên sự khôn ngoan của con người, các môn đệ Ngài chỉ nhìn thấy nan đề chớ không nhìn thấy khả năng. Biết bao lần dân sự Đức Chúa Trời đã than phiền, “Giá mà chúng ta chỉ có đủ tiền thôi, thì chúng ta đã có thể làm được một điều gì đó! ” Hai trăm đơ-ni-ê tương đương với tiền lương một năm của một người lao động trung bình! Nhưng bước đầu tiên không phải là đo lường tiềm năng kinh tế của chúng ta, mà là xác định ý muốn của Đức Chúa Trời và tin cậy Ngài sẽ thỏa mãn nhu cầu chúng ta.
Chính Anh-rê là người tìm ra đứa bé có bữa ăn trưa (Gi 6:8-9). Chúa truyền cho dân chúng ngồi xuống theo từng nhóm có trật tự trên nền cỏ xanh (Thi 23:2 Thi 78:19), thật là một hình ảnh trái ngược với bữa yến tiệc phủ phê, xa hoa của Hê-rốt.Chúa Giê-xu cầm lấy bữa ăn trưa ít ỏi, chúc phước, bẻ ra, và trao cho các môn đệ để phân phát cho những người đang đói. Phép lạ diễn ra trong đôi tay Ngài, chớ không phải trong đôi tay họ vì bất kỳ điều gì chúng ta dâng lên cho Ngài, Ngài đều có thể chúc phước và khiến nó nhiều lên gấp bội. Chúng ta không phải là những nhà chế tạo chúng ta chỉ là những kẻ phân phát mà thôi.
Giăng cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu đã dùng phép lạ này làm nền tảng cho một bài giảng về “bánh của sự sống” (Gi 6:22tt). Rốt lại thì, Ngài đã không thi hành phép lạ chỉ để thỏa mãn nhu cầu của con người, mặc dầu điều đó quan trọng. Ngài muốn mỗi phép lạ là một sự mạc khải về Chính Mình Ngài, một bài giảng sống động. Phần lớn, dân chúng ngạc nhiên trước các phép lạ, cảm kích sự cứu giúp Ngài dành cho họ, nhưng lại không hề nhận lãnh sứ điệp thuộc linh từ Ngài (Gi 12:37). Họ muốn nhận quà tặng chớ không muốn nhận Đấng Ban Tặng, muốn được hưởng những phước hạnh thuộc thể chớ không muốn được sự giàu có về những phước hạnh thuộc linh.
(2)Quở bão lặng yên (Mac 6:45-56). Một số phép lạ có liên quan đến trong sự kiện này: Chúa Giê-xu đi bộ trên mặt nước, Phi-e-rơ đi bộ trên mặt nước (Mác không ký thuật điều này Mat 14:28-32), Chúa Giê-xu quở bão phải yên lặng, và chiếc thuyền đậu vào bờ ngay lúc Chúa Giê-xu bước lên thuyền (Gi 6:21). Đó chắc hẳn là một “đêm đầy những điều lạ lùng” đối với Mười Hai Sứ đồ vậy!
Tại sao Chúa Giê-xu buộc các môn đệ Ngài phải rời khỏi nơi đó? Bởi lẽ đám đông đang ngày càng hiếu động, và có hiểm họa họ có thể tạo nên một cuộc nổi loạn trong dân chúng để tôn Chúa Giê-xu làm vua (Gi 6:14-15). Mười hai sứ đồ chưa sẵn sàng để đương đầu loại thử nghiệm này, bởi vì những khái niệm của họ về Nước Trời vẫn còn tinh thần quốc gia và mang tính chính trị thái quá.
Có một nguyên do thứ hai: Ngài muốn dạy họ một bài học về đức tin sẽ giúp chuẩn bị họ cho công tác đang đợi chờ họ phía trước sau khi Ngài đã ra đi. Các môn đệ vừa hoàn tất một sứ mệnh rất thành công, chữa lành kẻ đau và rao giảng Phúc Âm.Họ đã dự phần trong phép lạ nuôi 5.000 người ăn. Họ đang ở trên một “đỉnh cao thuộc linh” và điều này tự nó thật nguy hiểm. Thật thú vị khi đứng trên chóp núi nếu bạn không trở nên bất cẩn và bước ra khỏi vách đá dưới chân mình.
Những phước hạnh thuộc linh phải cân xứng với những gánh nặng và những chiến trận nếu không, chúng ta có thể trở nên những con trẻ bị vấp ngã thay vì những con cái thành nhân. Vào một dịp trước đó, Chúa Giê-xu đã đưa các môn đệ vào một cơn bão sau một ngày giảng dạy đầy thú vị (Mac 4:35-41). Giờ đây, sau một thời gian thi hành chức vụ cách diệu kỳ, một lần nữa Ngài lại đưa họ vào một cơn bão. Trong Sách Công vụ, điều lý thú đáng lưu ý là “cơn bão” bách hại chính thức đã khởi sự sau khi các môn đệ đã chinh phục được 5.000 người cho Đấng Christ (Cong 4:1-4). Có lẽ trong khi đang bị giam cầm, các sứ đồ đã nhớ lại cơn bão tiếp nối sau việc nuôi 5.000 người ăn, và chắc hẳn họ đã khích lệ nhau với sự xác quyết rằng Chúa Giê-xu sẽ đến với họ và giải cứu họ.
Mỗi từng trải mới mẻ của việc thử nghiệm đòi hỏi nơi chúng ta đức tin và lòng dạn dĩ càng hơn. Trong kinh nghiệm bị bão đầu tiên đó, các môn đệ có Chúa Giê-xu trên thuyền với họ nhưng lần này, Ngài đang ở trên núi cầu nguyện cho họ. Ngài đang dạy họ sống bởi đức tin. (Về vấn đề đó, ngay cả khi Ngài ở trên thuyền với họ, họ vẫn cứ sợ hãi! ) Cảnh tượng này minh họa tình cảnh của dân sự Đức Chúa Trời ngày nay: Chúng ta đang ở giữa thế giới đầy bão tố này, vật lộn với cuộc sống và có vẻ như sắp chìm, nhưng Ngài ở nơi vinh hiển đang cầu thay cho chúng ta. Khi giờ phút dường như đen tối nhất, Ngài sẽ đến với chúng ta – và chúng ta sẽ cặp bến an toàn!
Những lượn sóng làm kinh hãi các môn đệ (kể cả các ngư phủ trong nhóm) chỉ là những bậc thang đem Chúa Giê-xu Christ đến cùng họ. Ngài chờ đợi cho đến khi tình cảnh họ thật tuyệt vọng đến nỗi họ chẳng thể làm gì để tự cứu lấy mình. Nhưng tại sao Ngài lại hành động như thể Ngài sẽ bỏ mặc họ? Bởi vì Ngài muốn họ nhận ra Ngài, tin cậy Ngài, và mời Ngài vào thuyền. Họ đã không nhận ra Ngài, nhưng thay vào đó đã sợ hãi la to lên vì họ cho rằng Ngài là một con ma!
Chúa Giê-xu đoan chắc với họ một lần nữa với lời phán của Ngài: “Hãy yên lòng ta đây, đừng sợ chi” (Mac 6:50). Vào lúc này, Phi-e-rơ xin Chúa Giê-xu cho ông đi bộ trên mặt nước nhưng Mác bỏ qua chi tiết này. Theo truyền thuyết thì Mác viết sách này như là người phát ngôn của Phi-e-rơ, vì thế có lẽ Phi-e-rơ dè dặt không kể lại kinh nghiệm này e rằng nó sẽ tạo cho mọi người ấn tượng không đúng. Thật dễ dàng phê phán Phi-e-rơ vì đã chìm xuống nước – nhưng bản thân bạn đã bao giờ bước ra khỏi thuyền chưa?
Các môn đệ đã thất bại trong sự thử nghiệm của mình vì họ thiếu sự sáng suốt thuộc linh và tấm lòng mềm mại dễ tiếp thu. Phép lạ năm cái bánh và hai con cá đã không tạo được ấn tượng lâu dài trong họ. Xét cho cùng, nếu Chúa Giê-xu đã có thể khiến thức ăn tăng lên gấp bội để nuôi hàng ngàn người ăn, thì chắc chắn Ngài có thể che chở họ trong cơn bão tố. Ngay cả một môn đệ của Chúa Giê-xu Christ cũng có thể trở nên cứng lòng nếu người ấy không chịu đáp ứng lại những bài học thuộc linh mà họ phải học suốt cuộc đời và chức vụ của mình.
Khi ôn lại hai phép lạ này, bạn thấy rằng Chúa Giê-xu Christ đem đến sự chu cấp và sự che chở. “Đức Giê-hô-va là đấng chăn giữ tôi tôi sẽ chẳng thiếu thốn gì . .. Tôi sẽ chẳng sợ tai họa nào” (Thi 23:1,4). Nếu chúng ta tin cậy Ngài, chúng ta sẽ luôn được đầy đủ và an ninh, dù cho hoàn cảnh có thể ra sao đi nữa. Điều quan trọng là chúng ta tin cậy nơi Ngài.
Mác kết thúc phân đoạn này với một lời ghi chú tích cực khi ông mô tả dân chúng đem những kẻ đau bệnh đến nhờ Chúa Giê-xu chữa lành. Những người này có đức tin và đức tin của họ đã được ban thưởng. Cảnh tượng này trái ngược hẳn với cảnh tượng ở Na-xa-rét nơi mà rất ít người được chữa lành vì cớ dân chúng thiếu đức tin.
“Và sự thắng hơn thế gian, ấy là đức tin của chúng ta” (IGi 5:4). Hãy tin cậy người Tôi Tớ này! Ngài không bao giờ thất bại.
