2. ĐIỀU NGƯỜI TÔI TỚ BAN CHO BẠN (Mac 2:1-3:12)
Với một tốc độ đáng ngạc nhiên, tin tức lan truyền rằng một giáo sư thi hành phép lạ đã đến Ca-bê-na-um và bất cứ nơi nào Chúa chúng ta đi đến thì những đoàn dân đông cũng tụ tập theo. Họ muốn nhìn thấy Ngài chữa lành những kẻ đau và đuổi quỉ. Giá như họ quan tâm đến sứ điệp của Phúc Âm, thì những đoàn dân đông này rất có thể đã là một sự khích lệ lớn lao cho Chúa Giê-xu nhưng Ngài biết rằng phần lớn họ có suy nghĩ rất hời hợt và mù lòa đối với nhu cầu của chính mình.Nhiều lúc Chúa thấy việc rời khỏi thành thị và đi vào nơi đồng vắng để cầu nguyện là điều cần thiết (Lu 5:15-16). Mỗi tôi tớ của Đức Chúa Trời cần phải noi theo gương Ngài và biệt riêng thì giờ để gặp gỡ Đức Chúa Cha và cầu nguyện với Ngài hầu cho tâm linh được tươi mới và nhận được sức sống mới từ Ngài.
Bây giờ đã đến lúc Chúa Giê-xu bày tỏ với mọi người về chức vụ của Ngài. Xét cho cùng, Ngài đã đến không phải chỉ để chữa lành những người đau và những kẻ bị tà ma ám. Những phép lạ đó thật diệu kỳ, nhưng còn có điều lớn lao hơn họ cần phải nếm trải – đó là họ có thể vào hưởng Nước của Đức Chúa Trời! Họ cần phải hiểu được những bài học thuộc linh đàng sau những phép lạ thuộc thể mà Ngài đang thực hiện.
Trong phần này, Chúa chúng ta vạch rõ rằng Ngài đến để ban cho tất cả những ai tin cậy Ngài ba món quà thật kỳ diệu: sự tha thứ (Mac 2:1-12), sự ứng nghiệm trọn vẹn những lời hứa của Đức Chúa Trời (Mac 2:13-22), và sự tự do (Mac 2:23-3:12).
1. Sự tha thứ (Mac 2:1-12)
Sự kiện này xảy ra tại nhà riêng của Chúa (“Ngài ở trong nhà”), hay tại nhà của Phi-e-rơ, điều đó không được nêu rõ. Vì cớ lòng hiếu khách là một trong những phép tắc căn bản của phương Đông, dân chúng trong thành Ca-bê-na-um không chờ được mời mà chỉ việc lũ lượt kéo đến nhà. Điều này có nghĩa là một số người thật sự cùng khốn không thể nào tiến đến đủ gần với Chúa Giê-xu để nhận sự cứu giúp của Ngài. Tuy nhiên, bốn người bạn của một người đau bại đã quyết định dòng bạn mình xuống qua mái nhà với đức tin là Chúa Giê-xu sẽ chữa lành cho người ấy và Chúa Giê-xu đã làm điều đó. Phép lạ chữa lành này đem đến cho Chúa Giê-xu cơ hội để dạy họ một bài học quan trọng về sự tha thứ.
Hãy xem xét sự kiện này qua cái nhìn của Chúa Giê-xu. Khi Ngài nhìn lên, Ngài thấy bốn người trên mái nhà cùng với người bạn đang đau bại của họ. Những ngôi nhà tại Do Thái vào thời đó đều có mái bằng có thể leo lên được bằng một cầu thang ở phía ngoài. Việc dời ngói, gỗ mỏng, và cỏ lợp trên mái để tạo một khoảng trống đủ rộng để dòng giường của bạn họ xuống không khó khăn gì.
Chúng ta hẳn phải khâm phục một số đặc tính của những người này, là những đức tính đặc trưng chúng ta cần phải có với tư cách “những tay đánh lưới người.” Trước hết, họ quan tâm sâu sắc đến bạn mình và mong muốn nhìn thấy người ấy được cứu giúp. Họ có đức tin để tin rằng Chúa Giê-xu có thể và chắc chắn sẽ đáp ứng nhu cầu của người bạn ấy. Họ không chỉ “cầu nguyện về điều này, ” nhưng họ cũng hành động song song với những lời cầu nguyện đó và họ không để cho hoàn cảnh khó khăn khiến phải ngã lòng. Họ đã hiệp lực với nhau và dám làm một điều khác thường, và Chúa Giê-xu đã ban thưởng cho những nỗ lực của họ. Rất có thể dễ dàng cho họ biết bao khi nói rằng, “Ồ, hôm nay không cách gì chúng ta có thể đến gần Chúa Giê-xu được! Có lẽ chúng ta có thể trở lại vào ngày mai.”
Khi Chúa Giê-xu nhìn xuống, Ngài nhìn thấy người bại đang nằm trên giường mình và ngay lập tức Ngài đi vào trọng tâm vấn đề của người bại – đó là tội lỗi. Không phải tất cả mọi tật bệnh đều do tội lỗi gây ra (Gi 9:1-3), nhưng rõ ràng tình trạng của người này là kết quả của việc ông ta không vâng lời Đức Chúa Trời.Ngay cả trước khi chữa lành cho thân thể của người bại này, Chúa Giê-xu cũng đã phán bình an với tấm lòng của người ấy và công bố rằng tội lỗi của ông đã được tha! Sự tha thứ là phép lạ vĩ đại nhất mà Chúa Giê-xu từng thực hiện. Nó đáp ứng nhu cầu lớn lao nhất nó đòi hỏi giá phải trả cao nhất và nó đem đến phước hạnh dư dật nhất và những kết quả lâu dài nhất.
Rồi Chúa Giê-xu nhìn quanh và thấy những kẻ chỉ trích đã đến để dò xét Ngài (Lu 5:17). Những nhà lãnh đạo tôn giáo này chắc chắn có mọi quyền hạn để điều tra chức vụ của vị giáo sư mới mẻ này, vì đời sống tôn giáo của cả dân tộc đều thuộc quyền giám sát của họ (Phu 13:1-18). Nhưng lẽ ra họ nên đến với đầu óc và tấm lòng cởi mở, tìm kiếm chân lý, thay vì với đầu óc phê phán, cố tìm cho được những hiện tượng dị giáo để bắt bớ. Một số thái độ tiêu cực từng hiển hiện trong xứ Giu-đê (Gi 4:1-4) giờ đây đã lan tràn sang xứ Ga-li-lê, và đây là khởi điểm của sự chống đối công khai mà cuối cùng dẫn đến việc bắt bớ và giết hại Chúa chúng ta. Hiện giờ Ngài thật nổi tiếng đến độ những nhà lãnh đạo Do Thái không dám làm ra vẻ không biết đến Ngài. Trên thực tế, chắc hẳn họ đã đến nơi nhóm lại rất sớm, vì họ có mặt ngay lúc mọi việc diễn ra! Hoặc cũng có thể Chúa Giê-xu đã ân cần dành cho họ những chỗ ngồi ngay hàng đầu.
Khi Chúa Giê-xu nhìn thấu suốt bên trong lòng những nhà lãnh đạo Do Thái, Ngài thấy thái độ phê phán trong lòng họ và biết rằng họ đang cáo buộc Ngài về tội lộng ngôn. Xét cho cùng, chỉ một mình Đức Chúa Trời mới có thể tha tội và Chúa Giê-xu lại vừa mới phán với người bại rằng tội lỗi của ông đã được tha. Chúa Giê-xu đang tự nhận mình chính là Đức Chúa Trời!
Nhưng vài phút sau, Ngài đã chứng minh Chính Ngài là Đức Chúa Trời qua việc đọc được những tư tưởng trong lòng họ và nói cho họ biết điều đó (Gi 2:25 He 3:13). Vì cớ họ muốn “lý luận” về những việc xảy ra, Ngài nêu vấn đề để họ suy xét: Điều nào dễ hơn, chữa lành cho người bại hay bảo với người ấy rằng tội lỗi người đã được tha? Hiển nhiên, việc nói rằng, “Tội lỗi ngươi đã được tha! ” dễ dàng hơn vì không ai có thể chứng minh là sự tha thứ có thật sự diễn ra hay không. Do đó, để hỗ trợ cho lời phán của Ngài, Chúa Giê-xu lập tức chữa lành người bại và bảo ông trở về nhà. Việc chữa lành thân thể của người bại chỉ là một hình ảnh minh họa và sự biểu hiện của việc chữa lành tâm linh người ấy (Thi 103:3). Các thầy tế lễ và những người Pha-ri-si, hẳn nhiên, không thể nào chữa lành cho người bại hay tha tội cho người ấy được vì thế họ bị rơi vào bẫy do chính mình giăng ra cũng như bị những ý tưởng của chính mình lên án.
Chúa Giê-xu khẳng định thần tánh của Ngài không chỉ qua việc tha thứ tội lỗi của người bại và chữa lành thân thể ông, nhưng còn qua việc dùng danh xưng “Con người” để nói về Chính mình Ngài. Danh xưng này được dùng mười bốn lần trong sách Phúc Âm Mác, và trong số những lần nhắc đến này thì mười hai lần được tìm thấy sau Mac 8:29 khi Phi-e-rơ xưng Chúa Giê-xu là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời (Mac 2:10,28 Mac 8:31,38 Mac 9:9,12,31 Mac 10:33,45 Mac 13:26 Mac 14:21,41,61). Đây rõ ràng là một danh xưng của đấng Mê-si-a (Da 7:13-14) và người Do Thái cũng đã hiểu danh xưng này theo cách đó. Chúa Giê-xu dùng danh xưng này khoảng tám mươi lần trong các sách Phúc Âm.
Giả sử những nhà lãnh đạo tôn giáo đã mở lòng mình ra với chân lý ngày hôm đó thì họ đã có thể học được điều gì? Trước tiên, họ đã có thể học biết rằng tội lỗi giống như bệnh tật và sự tha thứ giống như việc sức khỏe bạn được phục hồi trở lại. Đây không phải là một chân lý mới mẻ, vì Thánh Kinh Cựu Ước cũng đã nói đến điều này (Es 1:5-6,16-20 Thi 103:3) nhưng giờ đây họ đã được tận mắt chứng kiến chân lý ấy. Họ cũng đã có thể học biết rằng Chúa Giê-xu Christ ở Na-xa-rét quả thực là Đấng Christ có thẩm quyền tha thứ tội – và tội lỗi của chính họ đã có thể được tha! Họ đã bỏ lỡ một cơ hội qúy biết bao khi đến dự buổi nhóm với một tinh thần phê phán thay vì với một tấm lòng biết ăn năn!
2. Sự ứng nghiệm trọn vẹn (Mac 2:13-22)
Chẳng bao lâu việc Chúa Giê-xu đang cố tình hòa nhập với những người bị xã hội Do Thái ruồng bỏ trở nên thật rõ ràng. Thậm chí Ngài còn kêu gọi một người thu thuế trở thành môn đệ của Ngài nữa! Chúng ta không biết rằng Lê-vi có phải là một người không lương thiện không mặc dầu hầu hết những người thu thuế đều như vậy nhưng sự kiện ông làm việc cho Vua Hê-rốt và người La Mã đã đủ để khiến ông bị ghét bỏ giữa vòng những người Do Thái trung thành. Tuy nhiên, khi Chúa Giê-xu kêu gọi ông, Lê-vi đã không tranh cãi hay trì hoãn. Ông đứng dậy và đi theo Chúa Giê-xu, bất chấp việc ông biết rằng La Mã sẽ không bao giờ cho ông trở lại nghề thâu thuế của mình. Ông đoạn tuyệt với quá khứ (“Và ông bỏ hết mọi sự lại đàng sau” – Lu 5:28 bản văn NASB), nhận lãnh một tên mới (“Ma-thi-ơ, quà tặng của Đức Chúa Trời”), và hăng hái mời một số bạn bè vốn cũng là “kẻ có tội”giống như ông đến gặp gỡ Chúa Giê-xu. Họ là người Do Thái giống như chính mình ông, không tuân giữ Luật pháp hay tỏ vẻ quan tâm nhiều đến những điều thuộc lãnh vực tôn giáo. Đó chính là hạng người mà Chúa Giê-xu muốn đến gần.
Dĩ nhiên, những kẻ chỉ trích Chúa đã phải có mặt ở đó nhưng Chúa lại dùng lời chất vấn của họ để dạy dỗ những người khách dự tiệc về Chính mình Ngài và công tác thuộc linh Ngài đến để thực hiện. Ngài giải thích sứ mạng của mình qua việc dùng ba hình ảnh so sánh thật thú vị.
Người Thầy thuốc (Mac 2:16-17). Chúa Giê-xu không xem những người này là “những kẻ bỏ đi, ” ngay cho dù họ đã bị những nhà lãnh đạo tôn giáo dứt phép thông công. Bạn bè của Ma-thi-ơ là những bệnh nhân cần đến thầy thuốc, và Chúa Giê-xu chính là vị Thầy thuốc ấy. Chúng ta đã thấy rằng tội lỗi có thể được so sánh với bệnh tật và sự tha thứ được ví như việc sức khỏe bạn được phục hồi. Giờ đây chúng ta thấy Cứu Chúa của chúng ta có thể được ví sánh như một vị thầy thuốc: Ngài đến với chúng ta khi chúng ta cần Ngài Ngài chẩn đoán thật chính xác Ngài chữa trị tận gốc rễ và Ngài lại trả cả tiền khám bệnh nữa! Thật là một vị thầy thuốc diệu kỳ!
Nhưng có ba loại “bệnh nhân” mà Chúa Giê-xu không thể nào chữa lành căn bệnh tội lỗi của họ: (1) những người không biết về Ngài (2) những người biết về Ngài nhưng lại không chịu tin cậy Ngài và (3) những người không thừa nhận rằng mình cần Ngài. Các thầy tế lễ và những người Pha-ri-si thuộc hạng người thứ ba đó, cũng như tất cả những tội nhân cậy vào sự công bình riêng ngày nay. Nếu chúng ta không thừa nhận mình là người có tội, đáng phải chịu sự đoán phạt của Đức Chúa Trời thì chúng ta không thể nào được cứu. Chúa Giê-xu chỉ cứu vớt kẻ có tội mà thôi (Lu 19:10).
Vào thời Chúa Giê-xu, cũng như vào thời của các đấng tiên tri, có những kẻ tự nhận có thể đem đến sự chữa lành về tâm linh cho dân chúng, nhưng phương cách chữa trị của họ thật vô hiệu. Giê-rê-mi đã quở trách các thầy tế lễ và các tiên tri giả trong thời của ông vì họ là những thầy thuốc vô ích chỉ đem lại hy vọng giả dối cho dân tộc. “Chúng nó rịt vít thương cho con gái dân ta cách sơ sài, nói rằng: Bình an, bình an! mà không bình an chi hết” (Gie 6:14 Gie 8:11). Họ dùng những loại thuốc sơ sài để chữa trị những triệu chứng bên ngoài chớ không đi sâu vào vấn đề chính yếu – đó là tấm lòng tội lỗi của con người (Gie 17:9). Chúng ta phải thận trọng đối với những thầy thuốc vô ích như thế trong thời đại ngày nay.
Chàng rể (Mac 2:18-20). Trong khi lời chất vấn đầu tiên họ nêu lên liên quan đến hạng người Chúa Giê-xu đang giao tiếp thì sự chất vấn thứ nhì của họ đưa ra vấn đề tại sao Chúa Giê-xu lại đang vui vẻ ngồi ăn đồng bàn với những người này như thế. Đối với họ, cách xử sự của Ngài dường như không thích hợp. Giăng Báp-tít là một người khổ hạnh, phần nào sống theo lối ẩn dật còn Chúa Giê-xu lại chấp nhận những lời mời đến dùng bữa, chơi đùa với trẻ con, và ưa thích những cuộc hội họp giao du với đủ mọi hạng người (Mat 11:16-19). Chắc hẳn các môn đệ của Giăng có phần cảm thấy chướng tai gai mắt khi nhìn thấy Chúa Giê-xu tại một bữa tiệc, và các môn đệ sùng kính của những người Pha-ri-si (Mat 23:15) đã vội vàng nhập bọn với họ để bày tỏ sự thắc mắc của mình.
Chúa Giê-xu đã bày tỏ rõ ràng rằng Ngài đến để biến cải những kẻ có tội, chớ không phải để khen ngợi những kẻ cậy sự công bình riêng. Giờ đây Ngài phán với họ rằng Ngài đến để đem lại sự vui mừng, chớ không phải sự buồn rầu. Bởi các thầy tế lễ và những người Pha-ri-si bắt người ta phải tuân giữ luật pháp quá nghiêm nhặt nên tôn giáo của người Do Thái đã trở nên một gánh nặng nề. Những người nghèo khổ bị đè nặng bởi những luật lệ và phép tắc mà họ không thể nào làm theo được (Mat 23:4). “Cuộc sống không được coi như một lễ tang! ” Chúa Giê-xu phán cùng họ. “Đức Chúa Trời muốn cuộc sống là một bữa tiệc cưới! Ta là Chàng Rể và những người này là những vị khách mời dự tiệc cưới của Ta. Những người khách dự tiệc cưới không được phép vui mừng sao?”
Người Do Thái hiểu rằng hôn nhân là một trong những hình ảnh được dùng trong Cựu Ước để minh họa mối quan hệ giữa dân Y-sơ-ra-ên với Đức Chúa Trời. Họ đã “kết hôn với Đức Giê-hô-va” và họ chỉ thuộc về Ngài (Es 54:5 Gie 31:32). Khi dân sự quay sang thờ lạy các thần ngoại bang, như đã thường làm, họ đã phạm tội “tà dâm thuộc linh.” Họ không chung thủy với Chồng mình, và họ phải bị sửa phạt.Chủ đề chính của sách Ô-sê là sự yêu thương của Đức Chúa Trời đối với người vợ tà dâm của Ngài và lòng Ngài mong muốn phục hồi dân tộc Y-sơ-ra-ên để họ lại được hưởng ân huệ của Ngài lần nữa.
Giăng Báp-tít đã tuyên bố rằng Chúa Jêsus là Chàng Rể (Gi 3:29), và Chúa chúng ta đã thực hiện phép lạ đầu tiên của Ngài tại một bữa tiệc cưới đầy vui mừng (Gi 2:1-11). Giờ đây Ngài lại đang mời gọi mọi người đến dự tiệc cưới! Xét cho cùng, việc trở thành một Cơ Đốc nhân không khác gì việc bước vào mối quan hệ trong hôn nhân (Ro 7:4 – “anh em được thuộc về (kết hôn với) người khác . ..”). Hai người không bước vào hôn nhân chỉ vì quen biết nhau, hay thậm chí vì có những cảm xúc mạnh mẽ về nhau. Để kết hôn, họ phải cam kết với nhau và bày tỏ cho mọi người biết sự cam kết này. Trong hầu hết các xã hội, người nam và người nữ công khai xác nhận sự cam kết này khi mỗi người đều nói, “Tôi xin hứa! ”
Sự cứu rỗi khỏi tội lỗi bao gồm nhiều điều hơn là việc một người biết về Đấng Christ, hay ngay cả việc có “những cảm nghĩ tốt đẹp” đối với Đấng Christ. Sự cứu rỗi đến khi tội nhân cam kết với Chúa Giê-xu Christ và nói rằng, “Con xin hứa! ” Sau đó người tín đồ lập tức hưởng được những sự vui mừng của mối quan hệ hôn nhân thuộc linh này: người ấy được mang tên Ngài được chia sẻ sự giàu có và quyền phép của Ngài được nếm trải sự yêu thương và bảo bọc của Ngài và một ngày kia được sống trong nhà vinh hiển của Ngài trên thiên đàng. Khi bạn “kết hôn với Đấng Christ, ” cuộc sống bạn trở nên một tiệc cưới đầy vui mừng, bất chấp những thử thách và khó khăn có thể xảy ra.
Câu 20 là một ngụ ý nói về sự chết đã được biết trước của Chúa, sự phục sinh, và sự thăng thiên của Ngài. Không chắc là các môn đệ của Chúa, vào buổi đầu đi theo Ngài, có thể hiểu được những điều Ngài muốn nói. Tuy nhiên, Chúa Giê-xu không đang ám chỉ rằng sự vắng mặt của Ngài trên đất này sẽ có nghĩa là những kẻ theo Ngài sẽ phải thay thế tiệc cưới bằng một lễ tang! Ngài chỉ đang vạch ra rằng việc thỉnh thoảng kiêng ăn sẽ thích hợp vào một thời điểm trong tương lai, còn buổi tiệc đầy vui mừng đó cần phải là từng trải bình thường của những kẻ tin theo Ngài.
Chiếc Áo và Bầu Rượu Da (Mac 2:21-22). Chúa Giê-xu đã dạy chúng ta hai bài học quan trọng về chức vụ của Ngài: (1) Ngài đến để cứu những kẻ có tội, chớ không phải để kêu gọi những kẻ công bình riêng và (2) Ngài đến để đem lại sự vui mừng chớ không phải sự buồn rầu. Bài học thứ ba là: Ngài đến để giới thiệu cái mới, chớ không phải để chắp vá cái cũ.
Những nhà lãnh đạo tôn giáo cảm kích trước sự giảng dạy của Chúa, và có lẽ họ sẽ lấy làm vui sướng áp dụng một số ý tưởng của Ngài vào truyền thống tôn giáo của riêng họ. Họ đang hy vọng một kiểu thỏa hiệp nào đó sẽ giữ lại những điều tốt đẹp nhất trong Do Thái giáo của người Pha-ri-si và những điều tốt đẹp nhất trong những gì Đấng Christ đã dạy dỗ. Nhưng Chúa Giê-xu phán rõ rằng phương cách ấy là một việc làm thiếu khôn ngoan. Nó sẽ giống như việc xé những miếng vá từ một chiếc áo mới chưa co giãn và may chúng vào một chiếc áo đã cũ. Bạn sẽ làm hư chiếc áo mới và khi đem giặt chiếc áo cũ, những miếng vá sẽ co rút lại, kéo rách toạt ra, và làm hư cả chiếc áo đó nữa (xin lưu ý Lu 5:36-39). Hoặc là, nó sẽ giống như việc đổ rượu mới chưa lên men vào những bầu da cũ đã giòn. Ngay khi rượu bắt đầu lên men và sủi bọt, những bầu da cũ sẽ bị vỡ ra – và bạn sẽ mất cả rượu lẫn các bầu da.
Chúa Giê-xu đến để mở ra những điều mới mẻ, chớ không phải để liên hiệp với những điều cũ kỹ. Cơ cấu của Luật pháp Môi se đang suy tàn, già cỗi, và gần tiêu mất đi (He 8:13). Chúa Giê-xu sẽ thiết lập một giao ước mới trong huyết Ngài (Lu 22:19-20). Luật pháp sẽ được viết trên tấm lòng của con người, chớ không phải trên bảng đá (He 10:15-18 IICo 3:1-3) và sự ngự trị của Đức Thánh Linh sẽ giúp dân sự Đức Chúa Trời có thể làm trọn sự công bình của Luật pháp (Ro 8:1-4).
Bằng cách sử dụng hình ảnh minh họa này, Chúa Giê-xu bác bỏ một lần đủ cả tư tưởng phổ biến của một hình thức “tôn giáo toàn cầu” có tính cách thỏa hiệp. Những nhà lãnh đạo đầy thiện chí nhưng lại mù lòa thuộc linh đã gợi ý là chúng ta nên lấy “những điều tốt đẹp nhất” từ mỗi tôn giáo, kết hợp với những điều “tốt đẹp nhất” trong niềm tin Cơ Đốc, và từ đó tạo ra một đức tin tổng hợp có thể chấp nhận được đối với mọi người. Nhưng niềm tin Cơ Đốc thì độc nhất vô nhị về đặc điểm, vì nó sẽ không chấp nhận bất cứ niềm tin nào khác là ngang hàng với nó hay trổi vượt hơn nó. “Chẳng có sự cứu rỗi trong Đấng nào khác vì ở dưới trời, chẳng có danh nào khác ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu” (Cong 4:12).
Sự cứu rỗi không phải là việc vá víu một phần của đời sống con người đó là một chiếc áo choàng công bình mới mẻ nguyên vẹn (Es 61:10 IICo 5:21). Đời sống Cơ Đốc không phải là một sự pha trộn giữa cái cũ và cái mới đúng hơn, đó là một sự làm trọn cái cũ trong cái mới. Có hai cách để hủy phá một vật: bạn có thể đập nó vỡ tan hoặc bạn có thể để nó tự hủy. Chẳng hạn như, chúng ta có thể dùng búa đập vỡ một quả sồi, hoặc chúng ta có thể trồng nó và để nó mọc lên thành một cây sồi. Trong cả hai ví dụ, sự hủy phá quả sồi đều đã được hoàn tất nhưng trong ví dụ thứ hai, quả sồi đã tự hủy đi.
Chúa Giê-xu đã làm trọn những lời tiên tri, những kiểu mẫu, và những đòi hỏi của Luật pháp Môi se. Luật pháp đã chấm dứt tại đồi Gô-gô-tha khi tế lễ trọn vẹn đã một lần được dâng lên vì cớ tội lỗi của cả thế gian (He 8:1-10:39). Khi bạn tin nơi Chúa Giê-xu, bạn trở nên một phần của sự dựng nên mới (IICo 5:17), và bạn sẽ luôn có những kinh nghiệm mới mẻ về ân điển và sự vinh hiển của Ngài. Thật đáng thương thay cho những ai cứ nắm giữ truyền thống tôn giáo đã chết trong khi họ có thể nhận lãnh chân lý thuộc linh sống động. Tại sao lại cứ ấp ủ những điều có ý nghĩa hình bóng trong khi những điều hiện thực đã đến? (He 10:1tt). Trong Chúa Giê-xu Christ tất cả những lời hứa của Đức Chúa Trời đã được làm thành (IICo 1:20).
3. Sự tự do (Mac 2:23-28 Mac 3:1-12)
(Mac 2:23-28). Ngày Sa-bát được người Do Thái tuân giữ như một thể chế thiêng liêng.Đức Chúa Trời ban cho dân tộc Y-sơ-ra-ên ngày Sa-bát sau khi họ ra khỏi xứ Ai Cập (Ne 9:14 Xu 20:8-11), và đó là một dấu hiệu đặc biệt giữa dân Y-sơ-ra-ên và Đức Giê-hô-va (Xu 31:13-17). Trong Thánh Kinh không nơi nào ghi lại rằng Đức Chúa Trời đã từng ban ngày Sa-bát cho bất cứ dân tộc nào khác. Vì thế, khi Chúa Giê-xu bắt đầu công khai vi phạm những truyền thống của ngày Sa-bát, điều đó giống như việc tuyên chiến chống lại cả hệ thống tôn giáo. Ngài bắt đầu chiến dịch của Ngài bằng việc chữa lành một người bị bệnh đã ba mươi tám năm (Gi 5:1-47), và rồi nối tiếp với những sự kiện đã được ghi lại trong phần này.
Theo truyền thống của người Do Thái có ba mươi chín công việc bị nghiêm cấm trong ngày Sa-bát. Môi-se đã cấm làm việc vào ngày Sa-bát, nhưng ông không nêu ra nhiều chi tiết (Xu 20:10). Trong ngày Sa-bát không được phép nổi lửa trong nhà để nấu ăn (Xu 35:3), lượm củi (Dan 15:32tt), khiêng gánh nặng (Gie 17:21tt), hay thực hiện việc buôn bán (Ne 10:31 Ne 13:15,19). Nhưng truyền thống của người Do Thái lại đi sâu vào những chi tiết nhỏ nhặt và thậm chí quy định quãng đường mà dân sự được phép đi trong ngày Sa-bát (200 cu-bít, tức khoảng 91m5, dựa vào Gios 3:4). Tóm lại, Ngày Sa-bát đã trở thành một cái ách nặng nề, một biểu tượng của sự bó buộc tôn giáo đầy phiền toái đã trói buộc cả dân tộc.
Sau khi chữa lành người bại tại Ao Bê-tết-đa, hành động “coi thường ngày Sa-bát” kế tiếp của Chúa chúng ta là đi qua đồng lúa mì vào ngày Sa-bát và cho phép các môn đệ Ngài bứt bông lúa mì, vò ra để ăn. Không có gì là vi phạm luật khi một người đang đói hái một ít trái cây hay bứt bông lúa mì của kẻ lân cận mình ăn, miễn là người ấy đừng bỏ đầy giỏ mình hay đặt lưỡi hái vào đồng lúa của người khác (Phu 23:24-25). Tuy nhiên, đó không phải là điều khiến những người Pha-ri-si khó chịu. Điều khiến họ khó chịu chính là sự kiện các môn đệ đã làm việc vào Ngày Sa-bát!
Khi bạn đọc sách Ma-thi-ơ ký thuật sự kiện này, bạn nhận thấy là Chúa Giê-xu nêu lên ba lý lẽ để bênh vực cho các môn đệ của Ngài: điều vua Đa-vít đã làm (Mac 12:3-4), điều các thầy tế lễ làm (cc. 5-6), và điều Tiên tri Ô-sê đã nói (c.7-8). Các độc giả La Mã của Mác sẽ không quan tâm đến các đấng tiên tri và các thầy tế lễ của người Do Thái, vì thế Mác tập trung vào vua Đa-vít – người mà những người La Mã sẽ nhận biết như một vị anh hùng và một vị vua vĩ đại. Lý lẽ nêu lên thật hợp lý: nếu vua cùng những kẻ tùy tùng đang đói được phép ăn bánh thánh nơi đền thờ (ISa 21:1-6), thì việc Chúa của ngày Sa-bát cho phép các môn đệ Ngài ăn bông lúa mì nơi đồng lúa của Ngài là điều phải lẽ. Vua Đa-vít đã phạm một luật định rõ ràng do Môi-se đề ra, vì bánh trần thiết dành riêng cho các thầy tế lễ mà thôi (Le 24:5-9) nhưng điều các môn đệ đã vi phạm chỉ là một truyền thống do con người đặt ra. Đức Chúa Trời chắc hẳn quan tâm đến việc đáp ứng nhu cầu của con người hơn là việc bảo vệ truyền thống tôn giáo. Những người Pha-ri-si đã khiến cho những điều ưu tiên của họ bị đảo lộn.
Liệu Chúa Giê-xu có nhầm lẫn không khi Ngài nhắc đến A-bia-tha là thầy cả thượng phẩm? Dựa theo ISa 21:1-15 thì A-bi-mê-léc, cha của A-bia-tha (ISa 22:20) mới là thầy cả thượng phẩm vì thế câu nói của Chúa chúng ta có vẻ là một sự trái ngược. Không phải vậy. Có thể là cả cha lẫn con mỗi người đều có hai tên (ISu 18:16 và ISu 24:6 ISa 22:20 và IISa 8:17). Cũng có thể là Chúa dùng tên gọi “A-bia-tha” để ám chỉ đoạn Kinh Thánh trong Cựu Ước về A-bia-tha hơn là nói về chính mình ông. Đây là cách người Do Thái nhận ra các phần của Lời Thánh Kinh vì các bản Kinh Thánh viết tay của họ không có phân ra đoạn và câu như trong Kinh Thánh chúng ta đang dùng ngày nay (Mac 12:26).
(Mac 3:1-12). Cũng trong Ngày Sa-bát đó, Chúa Giê-xu đi vào nhà hội để thờ phượng và trong lúc ở đó, Ngài đã cố tình chữa lành một người teo tay. Hẳn nhiên là Ngài đã có thể chờ thêm một ngày, nhưng một lần nữa Ngài muốn thách thức với những truyền thống tuân giữ luật pháp của người Pha-ri-si. Lần này những người Pha-ri-si (Lu 6:7) đang trông mong Ngài chữa bệnh, vì thế họ cố mở to đôi mắt rình xem Ngài hành động. Câu hỏi của Chúa chúng ta trong Mac 3:4 không hề nhận được sự đáp lời từ phía những kẻ chống đối Ngài. Vì cớ gì việc dữ luôn hành động mỗi ngày, kể cả Ngày Sa-bát, vậy tại sao việc lành lại không được hành động y như thế? Sự chết luôn hành động, nhưng điều đó không được ngăn cản chúng ta cố gắng để cứu người.
Chúa Giê-xu có thể nhìn thấy “sự cứng cỏi của lòng họ, ” và tội lỗi của họ khiến Ngài nổi giận. Chúa không bao giờ giận dữ với những kẻ thâu thuế và những người có tội, nhưng Ngài đã bày tỏ sự tức giận đối với những người Pha-ri-si cậy sự công bình riêng (Mat 23:1-39). Họ thà bảo vệ những truyền thống của mình hơn là nhìn thấy một người bệnh được chữa lành! Người teo tay, hẳn nhiên, không biết nhiều về mối xung đột thuộc linh này. Ông ta chỉ vâng theo lời phán của Chúa, giơ bàn tay mình ra, và lập tức được chữa lành.
Những người Pha-ri-si vô cùng căm tức trước những điều Chúa Giê-xu đã làm, đến nỗi họ đã liên kết với những người thuộc phe Hê-rốt và bắt đầu lập mưu bắt Chúa Giê-xu và giết hại Ngài. Những người thuộc phe Hê-rốt không phải là một đảng phái tôn giáo họ là một nhóm người Do Thái đồng tình với vua Hê-rốt và ủng hộ sự cai trị của vua. Phần lớn người Do Thái khinh miệt Hê-rốt và miễn cưỡng thi hành các luật lệ của ông vì thế thật ngạc nhiên khi những người Pha-ri-si, vốn là những người Do Thái nghiêm ngặt, lại kết thân với những phần tử chính trị không trung thành này. Nhưng chính Chúa Giê-xu – kẻ thù chung của hai phe – đã đem hai nhóm người này đến gần nhau.
Để đối phó với sự chống đối có liên kết này, Chúa Giê-xu chỉ lánh đi khỏi nơi đó nhưng Ngài không thể nào ngăn cản việc những đoàn dân đông đi theo Ngài. Những đoàn dân này gây nguy hiểm cho mục đích của Ngài, hẳn nhiên, vì họ không được thôi thúc bởi nhu cầu tâm linh và những bậc cầm quyền có thể cáo Ngài về tội lãnh đạo dân chúng nổi loạn chống lại người La Mã. Thế nhưng Chúa Giê-xu vẫn tiếp đón mọi người, chữa lành những kẻ đau và giải phóng những người bị quỉ ám.Một lần nữa, Ngài cấm các quỉ không được tiết lộ Ngài là ai (Mac 1:23-26).
Giờ đây Chúa chúng ta đã tiến đến một bước ngoặc trong chức vụ của Ngài. Những đoàn dân đông đảo đang đi theo Ngài, nhưng mối quan tâm của họ không phải là những điều thuộc linh. Các nhà lãnh đạo tôn giáo thì muốn tiêu diệt Ngài, và ngay cả một số bạn bè của Hê-rốt cũng đang có âm mưu đó. Việc làm kế tiếp của Ngài sẽ là dành trọn một đêm trong sự cầu nguyện (Lu 6:12), lựa chọn mười hai người làm sứ đồ để giúp đỡ Ngài, và giảng một bài – đó là Bài Giảng trên Núi – giải nghĩa về nền tảng thuộc linh của Nước Ngài.
Ngài ban cho họ sự tha thứ, sự thực hiện trọn vẹn những lời hứa của Đức Chúa Trời, và sự tự do nhưng họ từ chối sự ban cho của Ngài.
Bạn đã nhận lãnh sự ban cho của Chúa chưa?
