2. Quyền phép đến từ đức tin (Mac 9:14-29)
Đời sống Cơ Đốc nhân là “một xứ có núi và trũng” (Phu 11:11). Trong một ngày, các môn đệ có thể đi từ sự vinh hiển của thiên đàng đến những sự tấn công của địa ngục. Khi Chúa chúng ta và ba bạn của Ngài trở lại chỗ của chín môn đệ kia, họ thấy các môn đệ này đang bị lâm vào nan đề: họ không thể nào giải cứu một đứa bé trai khỏi bị quỉ ám, và các thầy thông giáo lại đang cãi lẽ với họ và có lẽ thậm chí đang nhạo báng họ vì cớ sự thất bại của họ. Như mọi khi, chính Chúa Giê-xu là Đấng can thiệp vào để giải quyết vấn đề.
Đứa trẻ vừa điếc lại vừa câm (Mac 9:17,25), và quỉ dữ đang cố gắng hết sức mình để hủy diệt nó. Hãy tưởng tượng người cha ấy sẽ như thế nào khi cố tìm cách chăm lo cho con trai mình và bảo vệ nó! Chúa Giê-xu đã ban cho các môn đệ Ngài thẩm quyền để đuổi quỉ (Mac 6:7,13), thế nhưng chức vụ của họ đối với đứa trẻ này không hiệu quả chút nào. Không có gì phải ngạc nhiên khi Chúa buồn lòng vì họ! Đã bao lần Ngài phải buồn lòng vì cớ chúng ta khi chúng ta thất bại trong việc sử dụng những nguồn tài nguyên thuộc linh Ngài đã ban cho dân sự Ngài cách đầy ân điển!
Vì cớ các môn đệ đã thất bại, người cha đầy tuyệt vọng thậm chí không tin chắc rằng Chúa Giê-xu có thể thành công vì thế ông đã thưa, “Nếu thầy có thể làm được việc gì” (Mac 9:22). Tuy nhiên, người cha đủ chân thành để thú nhận sự vô tín của chính mình và cầu xin Chúa cứu giúp ông và con trai ông. Chúa Giê-xu đã đuổi được quỉ dữ và trao trả đứa trẻ về cho cha nó.
Bài học chính của phép lạ này là năng lực của đức tin để thắng hơn kẻ thù (c.19,23-24, và xin xem Mat 17:20). Tại sao chín môn đệ đã thất bại? Bởi vì họ không thận trọng trong đời sống thuộc linh riêng của mình và đã sao lãng sự cầu nguyện và kiêng ăn (c.29). Thẩm quyền mà Chúa Giê-xu đã ban cho họ chỉ hữu hiệu khi được thực thi bởi đức tin, nhưng đức tin phải được vun xới qua kỷ luật thuộc linh và sự cầu nguyện. Có thể là sự vắng mặt của Chúa, hoặc việc Ngài đem ba môn đệ thân tín theo và để họ lại phía sau, đã khiến tâm linh họ không còn hăng hái và đức tin họ giảm sút đi. Sự thất bại của họ không chỉ khiến họ bối rối, nhưng nó còn cướp đi sự vinh hiển của Chúa và tạo cơ hội để kẻ thù gièm chê nữa. Chính đức tin của chúng ta nơi Đức Chúa Trời sẽ tôn vinh Ngài (Ro 4:20).
3. Sự hầu việc dẫn đến sự tôn trọng (Mac 9:30-50)
Chúa Giê-xu vẫn đang dẫn đường các môn đệ đến Giê-ru-sa-lem, và trong lúc đi đường, Ngài nhắc nhở họ về những việc sẽ xảy ra cho Ngài tại đó. Hãy lưu ý là Ngài cũng nhắc nhở họ về sự phục sinh của Ngài, nhưng họ không thể hiểu được điều Ngài đang phán dạy (Mat 17:9). Họ “vô cùng lo buồn” (“đau lòng cách sâu xa” Mat 17:23, bản NASB).
Tuy vậy, họ không đủ đau lòng để gạt qua một bên sự tranh cãi riêng tư về việc ai là người lớn nhất! Sau khi họ nghe những gì Chúa Giê-xu đã phán về sự đau đớn và sự chết của chính Ngài, bạn sẽ cho rằng rất có thể họ đã quên đi những hoạch định vị kỷ của riêng mình và tập trung vào Ngài. Có lẽ sự kiện Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng được cùng lên trên núi với Chúa Giê-xu đã thêm dầu vào những ngọn lửa tranh cạnh trong lòng họ.
Để dạy cho họ (và cả chúng ta) một bài học về sự cao trọng, Chúa Giê-xu đặt một đứa trẻ trước mặt họ và giải thích rằng cách để được làm đầu là làm rốt hết, và cách để làm rốt hết là làm tôi tớ mọi người. Đứa trẻ không bị hư hỏng là một thí dụ về sự thuận phục và hạ mình. Một đứa trẻ biết nó là một đứa trẻ và xử sự như một đứa trẻ, và đó là bí quyết của nó để thu hút sự yêu thương và quan tâm nơi mọi người. Đứa trẻ nào cố gắng gây ấn tượng nơi chúng ta bằng cách hành động như một người trưởng thành sẽ không nhận được sự chú ý tương tự.
Sự khiêm nhường thật có nghĩa là biết chính mình, chấp nhận chính mình, trung thực với chính mình – con người tốt nhất của mình – và từ bỏ chính mình vì người khác. Triết lý của thế gian là bạn “vĩ đại” nếu những người khác đang làm việc cho bạn, nhưng sứ điệp của Đấng Christ là sự vĩ đại đến từ việc chúng ta phục vụ người khác. Vì hai từ “đứa trẻ” và “tôi tớ” giống nhau trong tiếng A-ram, thật dễ nhìn thấy tại sao Chúa Giê-xu liên hệ hai điều này với nhau. Nếu chúng ta có tấm lòng của một đứa trẻ, chúng ta sẽ ít gặp khó khăn khi làm tôi tớ và nếu chúng ta có thái độ của tôi tớ, chúng ta sẽ tiếp đón con trẻ như những người đại diện của Chúa Giê-xu Christ và của Đức Chúa Cha.
Tại điểm này, Giăng cảm thấy cần phải bênh vực cho các môn đệ (Mac 9:38-41) bằng cách chỉ ra sự nhiệt thành của họ. Hãy hình dung việc bảo một người thôi đuổi quỉ khi chín môn đệ đã không giải cứu được đứa trẻ bị điếc và câm khỏi quyền lực của Sa-tan! Việc sử dụng danh Chúa Giê-xu tương tự như việc hành động dưới thẩm quyền của Ngài, vì thế những người này không có quyền ngăn cản người này.“Nó đứng hay ngã, ấy là việc chủ nó” (Ro 14:4).
Mac 9:40 cần phải được so sánh với Mat 12:30, “Hễ ai không nghịch cùng Ta là thuộc về Ta.” Cả hai câu đều cho thấy không thể có thái độ trung lập trong mối quan hệ của chúng ta với Chúa Giê-xu Christ. Vì chúng ta không thể nào trung lập được, nên nếu chúng ta không đứng với Ngài, thì chắc hẳn chúng ta nghịch cùng Ngài còn nếu chúng ta không nghịch cùng Ngài, thì chắc hẳn chúng ta thuộc về Ngài. Người đuổi tà ma vô danh kia đang đem sự vinh hiển đến cho danh Ngài, vì vậy người đã phải đứng với Đấng Christ chớ không nghịch cùng Ngài được.
Nhưng không cần thiết phải thi hành những phép lạ lớn lao để chứng tỏ lòng yêu Chúa của chúng ta. Khi chúng ta âu yếm tiếp đón một đứa trẻ hoặc san sẻ một tách nước lạnh với lòng cảm thương, chúng ta đang chứng tỏ rằng mình có tấm lòng khiêm nhường của một tôi tớ. Xét cho cùng, chúng ta đang hầu việc Đấng Christ, và đó là sự hầu việc cao trọng nhất trong thế gian này (Mat 25:31-46).
Chúa Giê-xu đã không xem nhẹ câu nói của Giăng trên thực tế, Ngài tiếp tục giải thích mối nguy hiểm của việc gây cho người khác vấp phạm và bởi đó không hầu việc Chúa nữa (Mac 9:42-50). “Những đứa trẻ này” ám chỉ con cái Đức Chúa Trời là những người đi theo Đấng Christ và cố gắng hầu việc Ngài. Cách thức tín đồ đối xử với những người khác trong gia đình của Đức Chúa Trời là một điều hệ trọng, và Đức Chúa Trời mong muốn chúng ta “phải hòa thuận cùng nhau” (c.50). Các môn đệ không hòa thuận với nhau, và họ cũng không hòa thuận với các tín đồ khác nữa!
Sứ điệp nghiêm trọng về địa ngục này chứa đựng một lời cảnh cáo đối với tất cả chúng ta để xử lý tội lỗi cách triệt để. Bất cứ điều gì trong đời sống khiến chúng ta vấp ngã, và bởi đó gây cho những người khác vấp ngã, đều phải được cất bỏ đi như thể bằng cách phẫu thuật vậy. Tay, chân, và mắt được xem là những phần quý giá của thân thể, thế nhưng chúng phải được loại bỏ đi nếu chúng đang gây ra tội lỗi. Dĩ nhiên, Chúa không đang ra lệnh phải phẫu thuật về thể xác theo nghĩa đen, vì Ngài đã vạch rõ rằng tội lỗi do nơi tấm lòng (Mac 7:20-23). Điều Ngài đang phán dạy là tội lỗi đối với con người bề trong giống như một ung bướu nguy hiểm đối với thân thể, và nó phải được xử lý cách triệt để.
Một số người “bị sóc” khi nghe từ môi miệng Chúa Giê-xu những lời lẽ đáng sợ như thế về địa ngục (Es 66:24). Chúa Giê-xu tin vào một chốn gọi là địa ngục, một chốn đau khổ và hình phạt công bình đến đời đời (Lu 16:19tt). Sau khi một vị tuyên úy bảo với binh sĩ của mình rằng ông không tin vào địa ngục, một số người trong họ đề nghị là những buổi lễ của ông không còn cần đến nữa. Xét cho cùng, nếu không có địa ngục, thì tại sao lại lo lắng về cái chết? Nhưng nếu có một địa ngục, thì vị tuyên úy này đang dẫn họ đi lạc đường rồi! Hoặc thế nào đi chăng nữa, tốt hơn là họ ra đi mà chẳng cần đến ông ta!
Từ ngữ được dịch là “địa ngục” là gehenna. Nó xuất phát từ một câu Hy-bá-lai “trũng (ge) Hi-nôm” ám chỉ một thung lũng có thật bên ngoài Giê-ru-sa-lem nơi vị vua A-cha gian ác thờ lạy Mô-lóc, vị thần lửa, và thậm chí thiêu con cái mình trong lửa (IISu 28:1-3 Gie 7:31 Gie 32:35).
Một số bản cổ sao không có Es 66:24 được trích dẫn trong Mac 9:44,46, nhưng câu này được trích dẫn trong câu 48, và một mình câu đó đã đủ. Địa ngục không phải tạm thời nó còn đời đời (Kh 20:10). Tội nhân cần thiết phải tin nhận Chúa Giê-xu Christ và được cứu khỏi địa ngục đời đời biết dường nào, và đối với tội nhân việc đem sứ điệp cứu rỗi này đến với một thế giới hư mất thật quan trọng biết bao!
Một người nào đó có thể lập luận, “Nhưng đó chẳng phải là một sự hy sinh quá lớn lao đòi hỏi nơi chúng ta sao? Xử lý cách triệt để đối với tội lỗi sẽ khiến chúng ta phải trả giá quá nhiều! ” Trong Mac 9:49-50, Chúa Giê-xu đã dùng ý niệm về “của lễ sống” để minh họa quan điểm của Ngài (Ro 12:1-2). Của lễ được dâng lên bàn thờ và được thiêu hóa bằng lửa. Bạn thích chịu đựng lửa địa ngục như một tội nhân hư mất hay lửa tinh luyện của Đức Chúa Trời như một của lễ dâng lên vì cớ sự vinh hiển của Ngài? Xin hãy nhớ, Sa-tan hứa ban cho bạn sự vinh hiển ngay bây giờ, nhưng sự đau đớn sẽ đến sau đó. Chúa Giê-xu kêu gọi bạn đến sự đau đớn hiện giờ, và rồi chúng ta sẽ vui hưởng sự hiển vinh.
Người Do Thái không được phép dùng men hoặc mật trên của lễ của họ, nhưng họ được đòi hỏi phải dùng muối (Le 2:11,13). Muối nói đến sự tinh khiết và bảo tồn. Nó được dùng trong thời Cựu Ước trong việc thiết lập các giao ước. Các môn đệ là muối của Đức Chúa Trời (Mat 5:13), nhưng họ đang rơi vào hiểm họa mất vị mặn của mình và trở nên vô giá trị. Muối của chúng ta ngày nay được tinh chế và không mất vị mặn của nó nhưng muối của thời đó chứa những chất bẩn và có thể mất vị mặn. Một khi bạn đã đánh mất đặc tính Cơ Đốc nhân quý giá ấy, làm thế nào bạn có thể phục hồi lại được?
Thay vì quở trách những người khác, lẽ ra các môn đệ nên xét lại tấm lòng của chính mình! Thật dễ đánh mất “vị mặn” của chúng ta và trở nên vô dụng đối với Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân sẽ từng trải ngọn lửa thử thách và bắt bớ (IPhi 1:6-7 IPhi 4:12)và họ cần đứng chung với nhau, dù cho ai là người lớn nhất đi nữa! Tinh thần dấn thân và đặc tính là những điều cần yếu, nếu chúng ta muốn tôn vinh Ngài và hòa thuận với nhau.
Ba bài học Chúa Giê-xu đã phán dạy trong phân đoạn này thật căn bản đối với đời sống Cơ Đốc nhân ngày nay. Nếu chúng ta đầu phục Ngài, thì sự chịu khổ sẽ đưa đến sự vinh hiển, đức tin sẽ phát sinh năng quyền, và sự hầu việc đầy hy sinh của chúng ta sẽ dẫn đến sự tôn trọng. Bất chấp sự nóng nảy và đôi lúc phạm lỗi lầm, Phi-e-rơ đã hiểu được sứ điệp này và đã viết: “Đức Chúa Trời ban mọi ơn đã gọi anh em đến sự vinh hiển đời đời của Ngài trong Đấng Christ, thì sau khi anh em tạm chịu khổ, chính Ngài sẽ làm cho anh em trọn vẹn, vững vàng và thêm sức cho. Nguyền xin quyền năng về nơi Ngài, đời đời vô cùng” (IPhi 5:10).
