MÁC
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. TÔI TỚ ĐỨC CHÚA TRỜI HIỆN Ở ĐÂY (Mac 1:1-45)
Tiến sĩ Paul S. Rees đã nói, “Phúc Âm không phải là một sự bàn cãi hay tranh luận.Đó là một sự công bố! ”
Mác đã không phí chút thời gian nào trong việc thực hiện sự công bố đó, vì sự công bố này được tìm thấy ngay trong lời mở đầu của sách Phúc Âm Mác. Ma-thi-ơ, chủ yếu viết cho người Do Thái, đã mở đầu sách Ma-thi-ơ với một gia phổ. Nói cho cùng, ông đã phải chứng minh cho độc giả của mình rằng Chúa Giê-xu Christ quả thực là người thừa kế hợp pháp ngôi vua của Đa-vít. Vì Lu-ca tập trung chủ yếu vào chức vụ cảm thông của Con người, nên ông dành hết những chương đầu của sách Phúc Âm Lu-ca để ký thuật lại sự giáng sinh của Đấng Christ. Lu-ca nhấn mạnh đến nhân tánh của Đấng Christ, vì ông biết rằng các độc giả người Hy Lạp sẽ đồng cảm với Hài nhi Giê-xu Toàn hảo sau này lớn lên thành Con người Toàn hảo.
Sách Phúc Âm Giăng thì bắt đầu bằng một câu nói về cõi đời đời! Tại sao vậy? Vì Giăng đã viết để chứng tỏ với toàn thế giới rằng Giê-xu Christ người Na-xa-rét chính là Con Đức Chúa Trời (Gi 20:31). Chủ đề của sách Phúc Âm Giăng là thần tánh của Đấng Christ, nhưng mục đích của sách Giăng là khích lệ độc giả của ông tin vào Đấng Christ này và nhận được sự ban cho sự sống đời đời.
Vậy, sách Phúc Âm Mác thích hợp với nơi nào? Mác đã viết cho người La Mã và chủ đề của ông là Giê-xu Christ, Tôi tớ Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta phải chọn một “câu gốc” trong sách Phúc Âm này, thì đó là Mac 10:45 – “Vì Con người đã đến không phải để người ta hầu việc mình, nhưng để hầu việc người ta và phó sự sống mình làm giá chuộc cho nhiều người.”
Sự kiện Mác viết sách này hướng đến người La Mã giúp chúng ta hiểu được văn phong và phương pháp tiếp cận của ông. Điểm nhấn mạnh trong sách Phúc Âm này là sự hoạt động. Mác miêu tả hình ảnh Chúa Giê-xu luôn bận rộn. Ngài đi từ nơi này sang nơi khác và đáp ứng nhu cầu thuộc thể lẫn thuộc linh của đủ mọi hạng người. Một trong những từ Mác ưa thích nhất là “tức khắc, ” nghĩa là “liền tức thì.” Ông dùng từ này bốn mươi mốt lần. Mác không ký thuật lại nhiều bài giảng của Chúa vì ông nhấn mạnh đến những việc Chúa Giê-xu đã làm hơn là những lời Ngài đã phán. Ông bày tỏ Chúa Giê-xu như Tôi tớ của Đức Chúa Trời, được sai đến để hầu việc những người đang đau khổ và để chết vì cớ tội lỗi của thế gian. Mác không giải thích cho chúng ta điều gì về sự giáng sinh của Chúa Giê-xu, cũng không ghi lại gia phổ của Ngài, là điều không cần thiết đối với một tôi tớ.
Trong chương mở đầu này, Mác chia sẻ ba sự kiện quan trọng về Người Tôi tớ của Đức Chúa Trời.
1. Nhận dạng người tôi tớ (Mac 1:1-11)
Làm thế nào Mác nhận biết người Tôi tớ này? Ông ghi lại những lời chứng của vài chứng nhân đáng tin cậy để quả quyết với chúng ta rằng Chúa Giê-xu chính là Đấng như lời Ngài tự nhận.
Giăng Mác, tác giả của sách này, là nhân chứng đầu tiên (Mac 1:11) và ông mạnh mẽ xác quyết rằng Chúa Giê-xu Christ chính là Con Đức Chúa Trời. Có thể là Mác đã tận mắt chứng kiến một số trong các sự kiện mà ông ghi chép lại.Ông sống tại thành Giê-ru-sa-lem với Mẹ là Ma-ri và nhà họ là nơi nhóm lại của các tín hữu trong thành (Cong 12:1-9). Vài học giả tin rằng Mác chính là chàng trai trẻ được mô tả trong Mac 14:51-52. Vì Phi-e-rơ đã gọi Mác là “con tôi” (IPhi 5:13), nên có thể lắm chính Phi-e-rơ là người đã dẫn dắt Mác tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Theo truyền thuyết của Hội Thánh thì Mác là “người thông giải về Phi-e-rơ, ” vì vậy sách Phúc Âm Mác phản ánh những kinh nghiệm và lời chứng cá nhân của Si-môn Phi-e-rơ.
Từ Phúc Âm đơn giản có nghĩa là “tin tức tốt lành.” Đối với người La Mã, độc giả mà Mác đặc biệt hướng đến, thì “tin lành” có nghĩa là “tin mừng về vị hoàng đế.” “Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ” là Tin Mừng loan báo Con Đức Chúa Trời đã đến thế gian và đã chịu chết vì cớ tội lỗi chúng ta. Đó là Tin Mừng công bố tội lỗi chúng ta có thể được tha thứ, chúng ta có thể thuộc về gia đình của Đức Chúa Trời và một ngày nào đó chúng ta sẽ sống với Ngài trên thiên đàng. Đó là lời công bố đắc thắng tội lỗi, sự chết, và âm phủ (ICo 15:1-8,51-52 Ga 1:1-9).
Lời chứng thứ nhì là lời chứng của các đấng tiên tri (Mac 1:2-3). Mác đã trích dẫn hai lời tiên tri trong Cựu Ước, Ma 3:1 và Es 40:3. (xin cũng lưu ý Xu 23:20). Những từ sứ giả hay tiếng kêu ám chỉ Giăng Báp-tít, vị tiên tri Đức Chúa Trời đã sai đến để dọn đường cho Con Ngài (Mat 3:1-17 Lu 3:1-18 Gi 1:19-34). Thời xưa, trước khi vua đi kinh lý nơi nào trong vương quốc mình thì sai sứ giả đi trước để dọn đường. Điều này bao gồm việc sửa chữa lại đường xá và chuẩn bị lòng dân. Bởi việc kêu gọi cả dân tộc đến chỗ ăn năn, Giăng Báp-tít đã dọn đường cho Chúa Giê-xu Christ. Ê-sai và Ma-la-chi đều đồng thanh tuyên bố rằng Chúa Giê-xu Christ chính là Giê-hô-va Đức Chúa Trời.
Giăng Báp-tít là nhân chứng kế tiếp (Mac 1:4-8), người mà Chúa Giê-xu gọi là kẻ lớn hơn hết trong các đấng tiên tri (Mat 11:1-15). Qua cách phục sức, cách sống, và sứ điệp về sự ăn năn, Giăng giống hệt với tiên tri Ê-li (IIVua 1:8 Ma 4:5 Mat 17:10-13 Lu 1:13-17). “Đồng vắng” nơi Giăng thi hành chức vụ là một vùng đất hoang gồ ghề lởm chởm dọc theo bờ phía tây của Biển Chết. Giăng đang dùng điều đó làm hình ảnh tượng trưng để dạy dỗ dân chúng rằng họ đang ở trong một “đồng vắng thuộc linh” còn đáng sợ hơn vùng đồng vắng thực tế mà tổ phụ họ đã từng cam sống suốt bốn mươi năm.Giăng kêu gọi dân chúng lìa bỏ đồng vắng thuộc linh đó, tin cậy lãnh tụ họ là “Giô-suê” (hình bóng về Chúa Giê-xu), và bước vào hưởng lấy cơ nghiệp dành cho mình.
Giăng đã cẩn trọng tôn cao Chúa Jêsus chớ không tự tôn mình lên (Gi 3:25-30). Giăng làm phép báp-tem bằng nước cho những kẻ có tội ăn năn, nhưng “Đấng đến sau” ông sẽ làm phép báp-tem cho họ bằng Đức Thánh Linh (Cong 1:4-5). Điều này không có nghĩa là phép báp-tem của Giăng không được thừa nhận (Mat 21:23-27), hay phép báp-tem bằng Đức Thánh Linh một ngày nào đó sẽ thay thế cho phép báp-tem bằng nước (Mat 28:19-20). Đúng hơn, sứ điệp và phép báp-tem của Giăng là sự chuẩn bị để mọi người có thể sẵn sàng gặp gỡ và tin nhận Đấng Mê-si-a, tức Chúa Giê-xu Christ. Các sứ đồ của Chúa chắc chắn đã được Giăng làm phép báp-tem cho mình (Gi 4:1-2 Cong 1:21-26).
Đức Chúa Cha và Đức Thánh Linh là những chứng nhân sau cùng của Mác để giúp nhận diện Tôi tớ của Đức Chúa Trời (Mac 1:9-11). Vừa khi Chúa Giê-xu chịu phép báp-tem, Đức Thánh Linh ngự xuống trên mình Ngài như chim bồ câu, và Đức Chúa Cha từ trời phán và xác chứng Chúa Giê-xu là Con yêu dấu của Ngài. Những người có mặt ở đó không nghe được tiếng phán hay nhìn thấy chim bồ câu, nhưng Chúa Jêsus và Giăng đã tận mắt chứng kiến và tận tai nghe thấy (Gi 1:29-34). Từ yêu dấu không chỉ bày tỏ lòng yêu thương, mà còn mang ý nghĩa là “duy nhất.” Lời tuyên bố từ trời của Đức Chúa Cha khiến chúng ta liên tưởng đến Thi 2:7 và Es 42:1.
Bạn sẽ phải lưu ý những câu này trong sách Phúc Âm Mác ám chỉ Đức Chúa Jêsus Christ là Con Đức Chúa Trời (Mac 1:1 11 Mac 3:11 Mac 5:7 Mac 9:7 Mac 12:1-11 Mac 13:32 Mac 14:61-62 Mac 15:39). Mác không viết về bất kỳ người đầy tớ Do Thái bình thường nào. Ông viết sách Phúc Âm này về chính Con Đức Chúa Trời đấng đã từ trời đến để chịu chết vì cớ tội lỗi của thế gian.
Thật vậy, Chúa Giê-xu là Tôi tớ nhưng Ngài là một Tôi tớ lạ lùng nhất. Xét cho cùng, chính người tôi tớ đang dọn đường cho những người khác và loan báo sự đến của họ. Nhưng những người khác đã dọn đường cho Chúa Giê-xu và loan báo rằng Ngài đã đến! Ngay cả các từng trời cũng chú đến Ngài! Người Tôi tớ này quả là Con Đức Chúa Trời.
2. Uy quyền của người tôi tớ (Mac 1:12-28)
Chúng ta trông mong một người tôi tớ phải phục tùng thẩm quyền và phải thi hành các mệnh lệnh, nhưng Tôi tớ của Đức Chúa Trời lại thực thi uy quyền và ban bố các mệnh lệnh - cả đối với ma quỉ - và các mệnh lệnh của Ngài đều được vâng theo.Trong phần này, Mác thuật lại ba sự kiện bày tỏ uy quyền của Chúa chứng minh Ngài là Tôi tớ của Đức Chúa Trời.
Sự kiện Một – Chúa chịu cám dỗ (Mac 1:12-13). Mác không giải thích đầy đủ việc Chúa Giê-xu bị cám dỗ như Ma-thi-ơ (Mat 4:1-11) và Lu-ca (Lu 4:1-13) và Giăng thì thêm vào một số chi tiết sống động mà những tác giả khác bỏ sót. Đức Thánh Linh “giục Ngài” đến nơi đồng vắng. Đây là một từ mạnh mẽ mà Mác dùng mười một lần để mô tả việc đuổi quỉ. Trong bản văn New American từ này là thúc ép, bắt buộc (impelled) và trong bản văn New International từ này là sai phái (sent). Điều này không ám chỉ là Chúa không muốn hay sợ phải đối diện với Sa-tan. Đúng hơn, đó là cách Mác dùng để diễn tả tính chất mạnh mẽ của kinh nghiệm mà Chúa đã trải qua. Tôi tớ của Đức Chúa Trời không hề có thời gian để tận hưởng sự vinh quang của tiếng phán từ trời hay sự hiện diện của Đức Thánh Linh như chim bồ câu từ trời ngự xuống. Ngài có một trọng trách phải thi hành và Ngài lập tức lên đường thực hiện trọng trách đó.
Bằng giọng văn ngắn gọn, súc tích, Mác giới thiệu với chúng ta hai hình ảnh tượng trưng. Bốn mươi ngày trong đồng vắng của Chúa nhắc chúng ta nhớ đến bốn mươi năm trong đồng vắng của dân Y-sơ-ra-ên. Dân Y-sơ-ra-ên đã thất bại khi bị thử nghiệm, nhưng Chúa chúng ta đã đắc thắng vẻ vang. Sau khi chiến thắng kẻ thù, Chúa Giê-xu giờ đây có thể đi ra kêu gọi một dân mới là kẻ sẽ vào hưởng cơ nghiệp thuộc linh dành cho mình. Vì tên Giê-xu là dạng thức Hy Lạp của từ “Giô-suê, ” nên chúng ta có thể thấy được sự tương đương ở đây.
Hình ảnh thứ nhì là hình ảnh của “A-đam sau hết” (ICo 15:45). A-đam thứ nhất đã bị thử nghiệm trong một khu vườn xinh đẹp và đã thất bại nhưng Chúa Giê- xu thì bị cám dỗ trong một đồng vắng đầy hiểm nguy và đã đắc thắng. A-đam đã đánh mất “quyền quản trị” trên muôn loài vì cớ tội lỗi mình (Sa 1:28 Thi 8:1-9), nhưng trong Đấng Christ, quyền cai trị ấy đã được phục hồi cho tất cả những ai tin cậy nơi Ngài (He 2:6-8). Chúa Giê-xu Christ đã ở chung với các thú rừng và chúng chẳng hề làm hại Ngài. Ngài đã bày tỏ trước về thời kỳ bình an và công bình trong tương lai, khi Chúa sẽ trở lại và thiết lập vương quốc Ngài (Es 11:9 Es 35:9). Quả thật, Ngài là một Tôi tớ đầy uy quyền!
Sự kiện Hai – Việc giảng dạy của Ngài (Mac 1:14-22). Nếu đã từng có người nào giảng dạy chân lý của Đức Chúa Trời với thẩm quyền, thì đó chính Chúa Giê-xu Christ (Mat 7:28-29). Người ta đã từng nói rằng các thầy thông giáo giảng dạy dựa vào các thẩm quyền nhưng Chúa Giê-xu thì dạy dỗ với thẩm quyền. Mác không ký thuật sự khởi đầu chức vụ của Chúa chúng ta tại đây, vì Ngài đã thi hành chức vụ tại nhiều nơi khác (Gi 1:35-4:4). Ông đang cho chúng ta biết lý do tại sao Chúa Giê-xu lại rời xứ Giu-đê và đi đến xứ Ga-li-lê. Vua Hê-rốt đã bắt giữ Giăng Báp-tít, và sự khôn ngoan thúc đẩy Chúa Giê-xu phải lánh sang chỗ khác. Nhân cuộc hành trình này Chúa Giê-xu đã trò chuyện với người đàn bà Sa-ma-ri (Gi 4:1-45).
Sứ điệp của Chúa chúng ta là Phúc Âm của Nước Đức Chúa Trời, hay “Phúc Âm của Đức Chúa Trời” như một số đoạn Kinh Thánh ghi lại. Không nghi ngờ gì phần lớn người Do Thái đã hiểu câu “Nước của Đức Chúa Trời” hàm ý một “cuộc cách mạng chính trị, ” nhưng đó hoàn toàn không phải là điều Chúa Giê-xu hướng đến. Vương quốc của Chúa liên hệ đến sự ngự trị của Ngài trong đời sống của dân sự Ngài đó là một vương quốc thuộc linh chớ không phải một tổ chức chính trị. Cách duy nhất để bước vào Nước Đức Chúa Trời là tin nhận Tin Mừng này và được sinh lại (Gi 3:1-7).
Phúc Âm này được gọi là “Phúc Âm của Đức Chúa Trời” vì nó đến từ Đức Chúa Trời và đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời. Đó là “Phúc Âm của Nước Đức Chúa Trời” vì đức tin nơi Đấng Christ đem bạn vào trong Nước của Ngài. Đó là “Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ” vì Ngài là trung tâm của Phúc Âm ấy nếu không có cuộc đời của Chúa Giê-xu, sự chết, và sự phục sinh của Ngài, thì sẽ không có Tin Mừng này. Phao-lô gọi đó là “Phúc Âm của ơn Đức Chúa Trời” (Cong 20:24) vì sự cứu rỗi không thể nào tách rời khỏi ân điển được (Eph 2:8,9). Chỉ có một Phúc Âm (Ga 1:1-9), và Phúc Âm này xoay quanh những gì Chúa Giê-xu đã thực hiện vì cớ chúng ta trên thập tự giá (ICo 15:1-11).
Chúa Giê-xu Christ đã rao giảng rằng mọi người phải ăn năn (thay đổi tâm trí mình)và tin (Cong 20:21). Chỉ có sự ăn năn thôi thì không đủ để cứu chúng ta, cho dù là Đức Chúa Trời luôn mong đợi những kẻ tin Ngài xoay khỏi tội lỗi mình. Chúng ta cũng phải đặt đức tin tích cực nơi Chúa Giê-xu Christ và tin lời hứa về sự cứu rỗi của Ngài. Sự ăn năn mà không có đức tin có thể trở thành sự hối hận mà thôi, và sự hối hận có thể làm hủy hoại những người đang mang gánh nặng tội lỗi trong lòng (IICo 7:8-10 Mat 27:3-5).
Vì Chúa Giê-xu giảng dạy với thẩm quyền, nên Ngài có thể kêu gọi một số người từ bỏ nghề mình đang làm và trở thành môn đệ Ngài. Ngoài Ngài ra, ai là người có thể khiến cho bốn ngư phủ ngưng công việc thả lưới và thách thức họ bỏ lưới và đi theo mình? Vài tháng trước đó, Chúa Giê-xu đã gặp Phi-e-rơ, Anh-rê, Gia-cơ và Giăng và họ đã đến tin nhận Ngài (Gi 1:35-49). Đây không phải là sự kêu gọi ban đầu để họ đến với đức tin và sự cứu rỗi nhưng đây là một sự kêu gọi ban đầu để họ trở thành môn đệ Ngài. Sự kiện Xê-bê-đê thuê những người làm công cho thấy rằng việc chài lưới của ông tiến triển tốt đẹp và ông là một người giàu có. Điều đó cũng xác quyết với chúng ta rằng Gia-cơ và Giăng không bất hiếu đối với cha mình khi họ đáp lại sự kêu gọi của Đấng Christ. Với sự phụ giúp của những người làm thuê, Xê-bê-đê vẫn có thể trông nom công việc chài lưới.
Chúa Jêsus đã không phát minh ra từ “những tay đánh lưới người.” Vào thời đó, đây là một lối nói thông dụng để chỉ về các triết gia và các giáo sư khác, những người “thu hút được sự chú ý của người khác” qua việc giảng dạy và sự thuyết phục của họ. Họ “mắc mồi vào lưỡi câu” bằng những sự giảng dạy của mình và “bắt lấy” các môn đệ. Có khả năng là có đến bảy người trong số các môn đệ của Chúa chúng ta làm nghề chài lưới (Gi 21:1-3). Chắc chắn những phẩm chất tốt đẹp của những ngư phủ giỏi – sự can đảm, khả năng làm việc chung với nhau, tính nhẫn nại, nghị lực, sức chịu đựng, lòng trung thực, và sự bền bỉ – sẽ giúp họ thành công trong chức vụ đầy khó khăn của việc chinh phục những linh hồn hư mất. Những ngư phủ lão luyện tuyệt đối không thể nào có thể trở thành những kẻ bỏ cuộc hoặc những người hay phàn nàn được!
Chúa Jêsus không chỉ giảng dạy ngoài trời mà cả trong các nhà hội nữa. Các nhà hội của người Do Thái phát triển trong thời gian họ bị lưu đày tại Ba-by-lôn sau khi đền thờ đã bị phá hủy. Bất cứ nơi nào có mười người nam Do Thái từ mười hai tuổi trở lên thì đều có thể tổ chức một nhà hội. Nhà hội không phải là một nơi để dâng của lễ – điều đó được thực hiện ở đền thờ – mà là nơi để đọc Thánh Kinh, cầu nguyện và thờ phượng Đức Chúa Trời. Các buổi lễ không do các thầy tế lễ, mà do những tín hữu bình thường, hướng dẫn và sự hầu việc trong nhà hội được giám sát bởi một hội đồng trưởng lão do một “người cai nhà hội” đứng đầu (Mac 5:22). Theo lệ thường thì có thể mời các ra bi ghé thăm đọc Thánh Kinh và dạy dỗ, điều này giải thích vì sao Chúa Giê-xu lại có quyền tự do giảng dạy trong các nhà hội như vậy. Sứ đồ Phao-lô cũng đã tận dụng đặc quyền này (Cong 13:14-16 Cong 14:1 Cong 27:1-4).
Chúa chúng ta đã thiết lập trụ sở của Ngài tại Ca-bê-na-um, có lẽ trong nhà hoặc gần nhà của Phi-e-rơ và Anh-rê (Mac 1:29). Ngày nay, bạn có thể nhìn thấy những tàn tích của một nhà hội tại Ca-bê-na-um khi đến thăm Xứ Thánh, nhưng đó không phải là nơi mà Chúa Giê-xu đã thờ phượng. Dân chúng nhóm lại thờ phượng vào ngày Sa-bát cũng như vào các ngày Thứ hai và Thứ năm. Là một người Do Thái trung tín, Chúa Giê-xu đã tôn trọng ngày Sa-bát qua việc đi đến nhà hội và khi Chúa Giê-xu dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời, dân chúng lấy làm kinh ngạc trước thẩm quyền của Ngài.
Khi đọc sách Phúc Âm Mác bạn sẽ khám phá là ông rất thích thú khi ghi lại những sự hưởng ứng đầy xúc động của dân chúng. Đám đông nhóm họp trong nhà hội “kinh ngạc”trước sự dạy dỗ của Chúa và “lấy làm lạ” trước quyền năng chữa bệnh của Ngài (c.27, cũng hãy lưu ý Mac 2:12 Mac 5:20,42 Mac 6:2,51 Mac 7:37 Mac 10:26 Mac 11:18). Thậm chí bạn cũng thấy Mác ký thuật lại sự kinh ngạc của Chúa trước sự vô tín của dân chúng tại Na-xa-rét (Mac 6:6). Chắc hẳn lời ký thuật này không hề đơn điệu chút nào!
Sự kiện Ba – Mệnh lệnh của Chúa (Mac 1:23-28). Chúng ta tự hỏi không biết người đàn ông này đã từng tham dự bao nhiêu buổi nhóm ở nhà hội mà không hề để lộ ra rằng mình bị quỉ ám. Phải cần đến sự hiện diện của Con Đức Chúa Trời mới khiến cho ma quỉ lộ diện và Chúa Jêsus không chỉ vạch mặt ma quỉ, nhưng Ngài còn cấm nó không được nói gì về nhân thân của Ngài và truyền cho nó phải ra khỏi người đang bị nó ám. Đấng Christ không muốn cũng không cần sự trợ giúp của Sa-tan và đồng bọn nó nói cho dân chúng biết Ngài là ai (Cong 16:16-24).
Ma quỉ chắc hẳn biết rõ Chúa Jêsus là ai (Cong 19:13-17) và biết rõ nó chẳng có điều gì chung với Ngài cả. Việc ma quỉ dùng đại từ số nhiều cho thấy rằng nó gắn bó chặt chẽ vô cùng với người mà nó đang ám. Ma quỉ nhận ra cách rõ ràng nhân tánh của Đấng Christ (“Jêsus, người Na-xa-rét”) cũng như thần tánh của Ngài (“Đấng Thánh của Đức Chúa Trời”). Nó cũng bộc lộ nỗi sợ hãi kinh khiếp là Chúa Jêsus có thể đoán phạt nó và đuổi nó xuống địa ngục. Có nhiều người ngày nay cũng giống như người bị quỉ ám này: trong một buổi nhóm vẫn có thể cho mọi người biết Chúa Jêsus là ai, và thậm chí cũng run sợ trước sự phán xét – thế nhưng vẫn hư mất! (Gia 2:19).
“Hãy nín đi! ” theo nghĩa đen có nghĩa là “Hãy câm miệng đi! ” Chúa Jêsus cũng phán lời này khi quở bão phải lặng yên (Mac 4:39). Ma quỉ cố gắng tấn công gây náo động lần chót, nhưng rồi nó phải vâng phục uy quyền của Tôi tớ Đức Chúa Trời và ra khỏi người nó đang ám. Những người trong nhà hội kinh ngạc và sợ hãi. Họ nhận biết rằng một điều gì đó thật mới lạ vừa xảy ra – một giáo lý mới và một quyền năng mới. Lời phán và những việc làm của Chúa chúng ta phải luôn đi đôi nhau (Gi 3:2). Người ta tiếp tục bàn về hai điều đó, và danh tiếng Chúa Giê-xu bắt đầu được đồn ra khắp nơi. Chúa chúng ta không khuyến khích tình trạng náo động này của dân chúng vì e ngại nó sẽ gây nên rắc rối với cả người Do Thái lẫn người La Mã. Người Do Thái sẽ muốn đi theo Ngài chỉ vì năng quyền chữa bệnh của Ngài, và người La Mã sẽ cho rằng Ngài là một người Do Thái nổi dậy cố tìm cách lật đổ chính quyền. Điều này giải thích vì sao Chúa Giê-xu luôn bảo dân chúng phải giữ im lặng về Ngài (Mac 1:44 Mac 3:12 Mac 5:43 Mac 7:36-37 Mac 8:26,30 Mac 9:9). Việc họ không vâng theo lời Ngài đã tạo ra những rắc rối cho Ngài.
3. Sự cảm thông của người tôi tớ (Mac 1:29-45)
Hai phép lạ về sự chữa bệnh được mô tả trong phần này, và cả hai đều bày tỏ sự thương xót của Đấng Christ đối với những ai đang cần đến Ngài. Thật vậy, lòng yêu thương của Ngài dành cho những người cùng khốn thật lớn lao đến nỗi Đấng Christ đã cứu giúp đông đảo quần chúng sau khi ngày Sa-bát đã qua rồi, là lúc họ không còn bị xem là phạm luật pháp thánh vì đến xin Ngài cứu giúp nữa. Điều này cho thấy rằng Tôi tớ của Đức Chúa Trời luôn sẵn sàng đáp ứng nhu cầu của đủ mọi hạng người, kể cả những kẻ bị quỉ ám và những người bị bệnh phung và Ngài cứu giúp tất cả mọi người cách đầy lòng yêu thương.
Chúa Giê-xu cùng bốn môn đệ rời khỏi nhà hội và đến nhà của Phi-e-rơ và Anh-rê để dùng bữa trong ngày Sa-bát. Có lẽ Phi-e-rơ hơi lấy làm tiếc vì vợ ông phải chăm sóc cho người mẹ đang bệnh và không thể tiếp đón họ như thường lệ. Chúng ta không biết về các môn đệ khác, nhưng chúng ta biết rõ là Phi-e-rơ đã lập gia đình (Mac 1:30).
Phi-e-rơ và Anh-rê không những mời các bạn là Gia-cơ và Giăng về nhà với mình sau buổi thờ phượng, nhưng họ cũng mời cả Chúa nữa. Đó là một gương tốt cho chúng ta noi theo: đừng bỏ Chúa Giê-xu lại tại nhà thờ – hãy mời Ngài về nhà với bạn và để Ngài cùng chia sẻ những phước hạnh cũng như những gánh nặng của bạn. Thật là một đặc ân cho Phi-e-rơ và gia đình ông khi có chính Con Đức Chúa Trời đến viếng thăm mái nhà khiêm tốn của mình. Ngay lúc này, Vị Khách trở nên Chủ nhân, giống như một ngày kia Người Hành khách trên thuyền của Phi-e-rơ sẽ trở thành viên Thuyền trưởng vậy (Lu 5:1-11).
Bởi đức tin, các môn đệ kể cho Chúa Giê-xu về người mẹ đang bệnh này, hẳn nhiên là trông mong Ngài chữa lành cho bà. Và đó chính là điều Ngài đã làm! Cơn sốt lập tức rời khỏi bà và bà có thể vào bếp để dọn bữa ăn trong ngày Sa-bát. Nếu bạn đã từng bị sốt cao thì hẳn bạn biết được nó đau nhức và khó chịu dường nào. Bạn cũng biết rằng sau khi cơn sốt dứt, bạn cần có thời gian để lấy lại sức. Nhưng trong trường hợp này thì không như thế! Bà đã có thể hầu việc Chúa ngay tức khắc. Và sự hầu việc Chúa chẳng phải là một trong những cách tốt nhất để cảm tạ Ngài về tất cả những gì Ngài đã làm cho chúng ta sao?
Kết quả của phép lạ này ra sao? Đến cuối ngày Sa-bát khi mặt trời đã lặn, cả thành nhóm lại trước cửa nhà Phi-e-rơ! Họ đem tới những kẻ đau ốm và Chúa (chắc hẳn là đã rất mệt) chữa lành cho tất cả mọi người. Động từ Hy Lạp cho thấy là họ “cứ tiếp tục đem” những kẻ bệnh đến với Ngài, thế nên chắc hẳn là trễ lắm Ngài mới được nghỉ ngơi. Xin lưu ý trong Mac 1:32 sự khác biệt rõ rệt giữa những kẻ đau và những người bị quỉ ám. Sa-tan có thể gây ra sự đau đớn về thể xác, nhưng không phải mọi bệnh tật đều do quyền lực của ma quỉ gây ra.
Dù đi nghỉ rất trễ nhưng điều đó vẫn không ngăn Chúa Giê-xu dậy sớm để tương giao với Cha Ngài vào sáng sớm hôm sau như đã định. Xin hãy đọc Es 50:4 để thấy sự miêu tả có tính cách tiên tri về Tôi tớ công bình của Đức Chúa Trời khi Ngài gặp gỡ Chúa Giê-hô-va mỗi buổi sớm mai. Thật là một gương mẫu để chúng ta noi theo! Không có gì phải ngạc nhiên khi Chúa Giê-xu có uy quyền và quyền phép như thế khi đời sống cầu nguyện của Ngài được tuân giữ rất là nghiêm nhặt (Mac 9:28-29 Mac 6:46 Mac 14:32-38).
Tuy nhiên, những đoàn dân đông lại muốn gặp Chúa Giê-xu, không phải để nghe Lời Ngài phán dạy, mà là để kinh nghiệm sự chữa lành của Ngài cũng như xem Ngài làm phép lạ. Phi-e-rơ rất ngạc nhiên vì Chúa Giê-xu không nhanh chóng đến gặp đoàn dân đông nhưng thay vào đó Ngài lại đi sang các thành khác để rao giảng Phúc Âm.Phi-e-rơ không nhận ra rằng đoàn dân đông rất hời hợt, vô tín, và không hề khao khát Lời Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu phán rằng đối với Ngài việc rao giảng Phúc Âm ở những nơi khác quan trọng hơn là ở lại đó để chữa lành những kẻ đau. Ngài không cho phép sự hoan hô của dân chúng làm thay đổi những ưu tiên mà Ngài phải thực hiện.
Có lẽ chúng ta có thể hiểu được mối quan tâm của Chúa đối với một phụ nữ bị sốt nặng, nhưng việc Ngài gặp gỡ và rờ một người phung thì phần nào vượt hơn điều chúng ta có thể hiểu được. Những người phung phải giữ một khoảng cách với mọi người và phải báo cho mọi người biết rằng mình đang đến gần, để những người khác không bị lây ô uế (Le 13:45-46). Người phung này biết rằng Chúa Giê-xu có thể chữa lành cho mình, nhưng ông ta không dám chắc là liệu Chúa có sẵn lòng chữa cho anh ta chăng. Những tội nhân hư mất ngày nay cũng có nỗi lo âu không cần thiết này, vì Đức Chúa Trời đã bày tỏ rất rõ rằng Ngài không muốn cho tội nhân phải hư mất (IIPhi 3:9) và Ngài muốn cho tất cả mọi người đều được cứu (ITi 2:4).
Khi đọc “những sự khám nghiệm” đối với bệnh phung mô tả trong Le 13:1-59, bạn có thể thấy được căn bệnh này giống một bức tranh mô tả tội lỗi ra sao. Giống như tội lỗi, bệnh phung ăn sâu xuống dưới da (c.3) nó lan rộng (c.5-8) nó làm cho ô uế và phải cách ly (c.44-46). Bất cứ ai chưa hề tin nhận Đấng Christ thì hình hài tâm linh của họ còn ô uế hơn cả thân thể ô uế của người phung nữa.
Chúa Giê-xu đã động lòng thương xót đối với người này (Mac 6:34 Mac 8:2 Mac 9:22) và chữa lành cho ông ta. Ngài chữa lành bằng cách giơ tay rờ người phung và bởi lời phán Ngài. Chắc hẳn đây là lần đầu tiên sau một thời gian dài người phung này cảm nhận được một cử chỉ đầy yêu thương như thế. Cũng như cơn sốt, bệnh phung lặn mất ngay tức thì!
Vì một số nguyên do đã nêu trên, Chúa Giê-xu cấm người này không được nói cho ai biết. Ông ta phải đến gặp các thầy tế lễ và làm theo những lời chỉ dạy ghi trong Le 14:1-57 để có thể được công bố là đã được sạch và được tiếp nhận lại vào đời sống tôn giáo và xã hội của cộng đồng. Tuy nhiên, người này đã không vâng theo các mệnh lệnh của Chúa. Chúa Giê-xu bảo ông phải im lặng, thế nhưng ông lại đi kể cho mọi người. Chúa Giê-xu ra lệnh cho chúng ta phải rao báo cho mọi người – và chúng ta lại lặng im! Đoàn dân đông đến xin Chúa Giê-xu cứu giúp đã gây ra một rắc rối nghiêm trọng cho Ngài và có lẽ đã ngăn trở Ngài không thể giảng dạy Lời Đức Chúa Trời như Ngài dự định (Mac 1:38).
Nghi thức mô tả trong Le 14:1-57 trình bày một bức tranh tuyệt đẹp tiêu biểu cho công tác cứu chuộc. Hai con chim tượng trưng cho hai khía cạnh khác nhau trong chức vụ của Chúa chúng ta: sự hiện thân và sự chết của Ngài (con chim bị đặt trong chậu và rồi bị giết đi), và sự phục sinh cùng sự thăng thiên của Ngài (con chim bị nhúng trong máu và rồi được thả ra). Máu được bôi lên tai phải (Lời của Đức Chúa Trời), ngón cái tay phải (công việc của Đức Chúa Trời), và ngón cái chân phải (đường lối của Đức Chúa Trời) của người được sạch. Kế đó dầu được bôi lên trên máu, tiêu biểu cho Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh không thể nào ngự trên thân xác con người cho đến khi huyết Chúa Giê-xu đã đổ ra vì cớ họ.
Chúng ta cần phải học biết một số bài học thuộc linh quan trọng qua chương này. Trước tiên, nếu Con Đức Chúa Trời đã đến như một kẻ tôi tớ, thì việc trở nên một tôi tớ là sự kêu gọi cao trọng nhất. Chúng ta chỉ có thể ngày càng trở nên giống Chúa Giê-xu hơn khi chúng ta đang hầu việc người khác. Kế đến, Đức Chúa Trời san sẻ uy quyền của Ngài cho các tôi tớ Ngài. Chỉ những người phục dưới uy quyền mới có quyền thực hi uy quyền. Cuối cùng, nếu bạn có ý định trở thành một tôi tớ, hãy chắc chắn là mình có lòng hay thương xót vì mọi người sẽ đến xin bạn giúp đỡ bất cứ lúc nào chớ không đợi bạn cho biết là điều đó có thuận lợi hay không!
Tuy nhiên, thật là một đặc ân khi được trở thành một trong những tôi tớ đầy lòng thương xót của Đức Chúa Trời, noi theo dấu chân Chúa Giê-xu Christ và đáp ứng nhu cầu của những người quanh mình.
