5. Tại trường án của Phi-lát - bị kết tội (Mac 15:1-20)
Ngay khi buổi họp buổi sớm mai vừa xong, và lời tuyên án đã chính thức được ghi lại, những nhà lãnh đạo Do Thái giải Chúa Giê-xu nộp cho Tổng Đốc La Mã là Phi-lát.Tổng Đốc thường ở tại Sê-sa-rê, nhưng ông ta có lệ đến tại Giê-ru-sa-lem mỗi năm để dự lễ. Sự hiện diện của ông ta làm hài lòng một số người Do Thái, và ông ta cũng có thể sẵn sàng ra tay nếu có biến động gì xảy ra giữa vòng hàng ngàn người lũ lượt kéo về Giê-ru-sa-lem. Các tổng đốc La Mã xử án vào buổi sớm mai, vì thế ông ta đã hoàn toàn sẵn sàng khi chúng đem tù nhân đến.
Hội đồng Do Thái phải làm cho Phi-lát tin rằng Chúa Giê-xu đã phạm tội tử hình và do đó đáng phải chết (Gi 18:31-32). Bất chấp sự thối nát về chính trị của mình, nhiều viên chức La Mã có một sự nhận thức rõ về công lý và đã cố gắng xét xử công bình với các phạm nhân. Hơn nữa, Phi-lát không thực sự ưa thích người Do Thái và không hề có ý định ủng hộ họ chút nào. Ông ta biết rằng những nhà lãnh đạo Do Thái không quan tâm đến việc nhìn thấy công lý được thi hành điều họ thật lòng mong muốn là sự báo thù (Mac 15:10).
Giăng thuật lại cho chúng ta những chi tiết đầy đủ nhất về việc xét xử của người La Mã, và khi bạn kết hợp những phần ký thuật của bốn sách Phúc Âm, bạn khám phá rằng Phi-lát đã nhiều lần phát biểu ông ta không thấy Chúa Giê-xu có tội lỗi gì cả (Gi 18:38 Lu 23:14 Gi 19:4 Lu 23:22 Mat 27:24). Vấn đề của ông ta là ông thiếu sự can đảm để bênh vực cho điều mình tin. Ông ta muốn tránh một cuộc nổi loạn (Mat 27:24), vì thế ông ta “muốn cho đẹp lòng dân” (Mac 15:15). Phi-lát không hỏi, “Làm thế có đúng không?” Thay vào đó, ông ta đã hỏi, “Làm thế có an toàn không? Có hợp với dân chúng không?”
Hội đồng Do Thái chỉ có một tội tử hình để họ có thể trình lên cho Phi-lát: Chúa Giê-xu đã tự xưng là vua và Ngài đã khích động dân chúng. Họ cố tìm cách gán cho Ngài là một nhà cách mạng nguy hiểm đang ngấm ngầm làm suy yếu uy quyền của La Mã. Khi Phi-lát tra gạn Chúa Giê-xu, Ngài chỉ lặng thinh, nhưng các thầy tế lễ cả cứ kiện cáo Ngài và cố tìm cách làm cho viên tổng đốc mất dần sự nhẫn nại.
Phi-lát nghĩ là ông ta có thể tránh né sự quyết định bằng cách giao Chúa Giê-xu cho Hê-rốt, vua xứ Ga-li-lê (Lu 23:6-12), nhưng Hê-rốt chỉ sai giải Chúa Giê-xu trả lại cho Phi-lát sau khi nhạo báng Ngài. Kế đó viên tổng đốc để cho dân chúng trọn quyền chọn lựa – Giê-xu người Na-xa-rét, hay Ba-na-ba, kẻ giết người và nổi loạn – vì nghĩ rằng chắc hẳn sự sáng suốt sẽ thắng hơn và họ sẽ xin tha cho Chúa Giê-xu. Nhưng các thầy tế lễ cả đã cẩn thận xui giục đám đông (Mac 15:11), và họ đã xin tha cho Ba-na-ba và đóng đinh Chúa Giê-xu.
Tiếp đó viên tổng đốc đã thử một mưu mẹo thứ ba: ông ta sai đánh đòn Chúa Giê-xu, hy vọng là hình ảnh tên tù đang chịu đau đớn phần nào sẽ gợi lên sự thương xót nơi họ (c.15 Gi 19:1tt). Nhưng kế hoạch này không kết quả gì dân chúng càng kêu gào hơn đòi đóng đinh Ngài. Viên tổng đốc đầu hàng và giao Chúa Giê-xu để đem đi đóng đinh.
Kế đó là sự nhạo báng đầy sỉ nhục của quân lính, khi chúng đánh Ngài, nhổ trên Ngài, và cúi xuống giả bộ tôn kính Ngài cách chế giễu. Bọn lính La Mã chắc chắn sẽ cười nhạo người Do Thái nào tự xưng là vua! “Chúng tôi không có vua khác, chỉ Sê-sa mà thôi! ” (Gi 19:12-15). Chúa chúng ta yên lặng chịu đau đớn và không kháng cự lại, một bài học mà các độc giả của Mác sẽ cần phải học khi họ đối diện sự bách hại chính thức sau đó (IPhi 2:21-24).
Nhưng con người chưa làm trọn những điều tồi tệ nhất của họ đối với Con Đức Chúa Trời.Giờ đây họ sẽ đem Ngài ra phía ngoài thành và đóng đinh Ngài trên một cây thập tự, và Người Tôi Tớ sẽ chịu chết vì cớ tội lỗi của chính những kẻ đang đóng đinh Ngài.
12. NGƯỜI TÔI TỚ HOÀN TẤT CÔNG VIỆC MÌNH (Mac 15:21-16:20)
Cecil Rhodes dâng hiến đời mình cho sự mở rộng của nước Anh tại Nam Phi, cộng thêm việc tạo lập một gia tài bằng kim cương. Khi qua đời ông chưa đầy năm mươi tuổi, và những lời cuối cùng của ông là, “Những việc đã làm xong thì quá ít, những điều cần phải làm thì lại quá nhiều.”
Chúa Giê-xu đã nói với Đức Chúa Cha “Con đã tôn vinh Cha trên đất, làm xong công việc Cha giao cho làm” (Gi 17:4). Thật tuyệt biết bao nếu tất cả chúng ta đều có thể trình dâng công việc mình như vậy khi chúng ta đạt đến đích hành trình của cuộc sống. Việc nhận biết rằng chúng ta đã hoàn tất công việc Ngài và tôn vinh danh Ngài chắc chắn sẽ khiến chúng ta nhìn lại đàng sau với sự cảm tạ và hướng tới trước với sự nôn nóng và mong đợi.
Bốn sự kiện được mô tả trong phân đoạn cuối của sách Mác này đem lại cho chúng ta đỉnh cao của nội dung Phúc Âm và nền tảng lịch sử cho sứ điệp của Phúc Âm (ICo 15:1-8).
1. Sự chết của người tôi tớ (Mac 15:21-41)
Ba giờ đặc biệt được đề cập tới trong phân đoạn này của sách Mác: giờ thứ ba (c.25), giờ thứ sáu (c.33), và giờ thứ chín (c.33-34). Người Do Thái tính giờ từ Mac 6:00 sáng và Mac 6:00 tối, vì thế giờ thứ ba tức là Mac 9:00 sáng, giờ thứ sáu tức giữa trưa, và giờ thứ chín tức Mac 3:00 chiều. Mác theo hệ thống giờ của người Do Thái, trong khi Sứ đồ Giăng thì dùng giờ của La Mã trong sách Phúc Âm của mình. Điều này có nghĩa là “giờ thứ sáu” trong Gi 19:14 là Gi 6:00 sáng.
Giờ thứ ba (Mac 15:21-32). Theo luật định, tội nhân phải vác cây thập tự của mình, hoặc ít nhất là thanh gỗ đứng của cây thập tự, đến nơi hành hình, và Chúa Giê-xu không được miễn trừ. Ngài rời khỏi trường án của Phi-lát vác theo cây thập tự của mình (Gi 19:16-17), nhưng Ngài không thể nào vác tiếp được vì thế quân lính “bắt” Si-môn thành Sy-ren vác cây thập tự thay cho Ngài. Các viên chức La Mã có quyền “cưỡng bách” người ta phải phục dịch, và cách họ sử dụng quyền hạn này làm cho người Do Thái căm tức (Mat 5:41).
Khi suy xét tất cả những điều mà Chúa chúng ta đã gánh chịu từ lúc Ngài bị bắt, hẳn bạn không lấy làm ngạc nhiên khi thấy sức lực Ngài cạn kiệt. Thực ra, “Ngài đã có thể sai 10.000 thiên sứ đến, ” thế nhưng Ngài sẵn lòng gánh chịu đau đớn vì cớ chúng ta. Có một mục đích cao cả hơn đàng sau hành động này: nạn nhân vác cây thập tự vì người ấy đã bị thấy là có tội, nhưng Chúa chúng ta thì không hề phạm tội. Chúng ta là những người có tội, và Si-môn đã vác cây thập tự đó vì cớ chúng ta. Si-môn Phi-e-rơ nói khoác rằng ông sẽ đồng tù đồng chết với Chúa Giê-xu (Lu 22:33), nhưng chính Si-môn người Sy-ren, chớ không phải Si-môn Phi-e-rơ, lại là người đến để phụ giúp Thầy.
Một trong những bức thư thân tình gửi cho mẹ ông, Harry Truman đã viết, “Con đã đến Tòa Bạch Ốc để gặp Tổng Thống và khám phá rằng chính Con là Tổng Thống.” Si-môn đã đến Giê-ru-sa-lem để dự lễ Vượt Qua (Cong 2:10 Cong 6:9), và cuối cùng ông đã gặp được Chiên Con lễ Vượt Qua! Chúng ta có lý do chính đáng để tin rằng Si-môn tin nơi Đấng Christ và trở về nhà đưa hai con trai mình đến với Chúa. Chắc hẳn các độc giả La Mã của Mác đều biết A-léc-xan-đơ và Ru-phu (Ro 16:13), và có lẽ họ cũng đã biết Si-môn.
Gô-gô-tha là một từ Hy-bá-lai có nghĩa là “cái sọ, ” mặc dù không nơi nào trong nguyên văn giải thích vì sao chỗ này lại có tên gọi ấy. Các du khách đến Xứ Thánh ngày nay được đưa đến thăm đồi “Gô-gô-tha của xứ Gordon, ” là nơi thật sự có hình dạng của một cái sọ, nhưng các hướng dẫn viên cũng chỉ ra một địa điểm hợp lý khác trong Nhà thờ của mộ thánh. Chúng ta không biết vị trí chính xác nơi Chúa chúng ta đã bị đóng đinh, và điều đó cũng không phải là quan trọng. Ngài đã bị đóng đinh bên ngoài thành, nơi bị chối bỏ (He 13:12-13), và Ngài đã chịu chết vì cớ tội lỗi của thế gian.
Theo thông lệ thì các nạn nhân sẽ được cho uống một thứ chất lỏng làm cho mê đi để giúp làm giảm bớt cơn đau (Ch 31:6), nhưng Chúa chúng ta từ chối không chịu uống.Về một mặt, Ngài muốn hoàn toàn làm chủ ý thức mình khi Ngài làm theo ý chỉ của Đức Chúa Cha và hoàn tất công tác cứu chuộc. Ngài sẽ chịu trọn vẹn sự đau đớn của mình vì cớ chúng ta và không muốn đi con đường tắt. Ngài từ chối uống chén cảm thương để Ngài có thể uống chén đắng của tội lỗi con người (Mat 26:36-43). Thật là một gương mẫu cho chúng ta noi theo khi chúng ta làm theo ý muốn Đức Chúa Trời và chia sẻ “sự thông công trong sự thương khó của Ngài” (Phi 3:10).
Không tác giả Phúc Âm nào mô tả cho chúng ta việc đóng đinh, mà điều đó cũng chẳng cần thiết nữa. Mục đích của họ không phải là gợi cho chúng ta lòng thương xót mà là xác quyết đức tin của chúng ta. Nhiều người trong số các độc giả của họ có thể đã chứng kiến những cảnh đóng đinh, vì thế bất cứ chi tiết nào cũng sẽ không cần thiết. Việc đóng đinh là một việc làm thật đáng ghê tởm đến độ nó không được đề cập tới trong xã hội văn minh, không hơn gì ngày nay chúng ta bàn đến phòng hơi ngạt hay ghế điện chút nào. Đủ để nói, việc đóng đinh là một trong những hình thức kinh khiếp nhất dành cho cái chết từng được con người nghĩ ra.Hãy đọc Thi 22:1-31 để hiểu thấu một số nỗi đau thương mà Chúa chúng ta phải gánh chịu khi Ngài bị treo trên cây thập tự.
Nạn nhân thường mang một tấm bảng công bố tội phạm của mình. Phi-lát đã viết lên tấm bảng mà Chúa Giê-xu mang và sau đó nó được treo lên trên cây thập tự:Giê-xu người Na-xa-rét, là Vua dân Giu-đa.” Các nhà lãnh đạo Do Thái phản đối, nhưng Phi-lát ít nhất là một lần đã giữ vững lập trường của mình (Gi 19:19-22). Có thể là nội dung của tấm bảng này trước hết đã khơi dậy những hy vọng của tên trộm cướp có lòng ăn năn (Lu 23:39-43). Có thể hắn ta đã lý luận: “Nếu tên Ngài là Giê-xu, thì Ngài chính là một Đấng Christ. Nếu Ngài ra từ Na-xa-rét, thì Ngài sẽ đồng nhất hóa với những kẻ bị khước từ (Gi 1:46). Nếu Ngài có một vương quốc, thì có lẽ còn có chỗ cho mình! ”
Quân lính tại nơi hành hình không chỉ đang làm bổn phận mình, nhưng chúng cũng đang làm ứng nghiệm lời tiên tri khi chúng bắt thăm chia nhau áo xống của Chúa (Thi 22:18). Sự kiện Con Đức Chúa Trời vô tội bị đặt ở giữa hai tên tội phạm cũng làm ứng nghiệm lời tiên tri (Es 53:12 và xin xem Lu 22:37). Từ ngữ dùng cho “những tên trộm” được diễn tả là kẻ trộm cướp trong Gi 18:40 nhằm ám chỉ Ba-ra-ba, vì thế có lẽ hai tên này là đồng bọn trong phe nổi loạn của hắn.
Dường như không thể tin được rằng những nhà lãnh đạo tôn giáo lại ghen ghét Chúa Giê-xu đến nỗi thậm chí họ đi ra tận đồi Gô-gô-tha để nhạo báng Ngài. Thomas Carlyle gọi sự nhạo báng là “ngôn ngữ của ma quỉ, ” và trong trường hợp này, định nghĩa đó chắc hẳn là đúng. Những kẻ ăn không ngồi rồi đi ngang qua chỉ quá hăng say bắt chước theo gương xấu của những người lãnh đạo mình, vì thế bên cạnh sự đau thương Chúa chúng ta còn phải gánh chịu sự chế giễu của họ. Họ chế báng Ngài là Tiên tri (Mac 15:29), là Đấng Christ (c.31), và là Vua (c. 32). Câu nói châm biếm của họ “Hắn đã cứu kẻ khác! ” có thể đã khích lệ một tên trộm cướp tin nơi Ngài. Tên trộm cướp này có thể đã lý luận, “Nếu Ngài đã cứu những kẻ khác, thì Ngài cũng có thể cứu mình! ” Vì thế Đức Chúa Trời cũng dùng cả cơn giận của loài người để ngợi khen Ngài (Thi 76:10).
Giờ thứ sáu (Mac 15:33). Vào giữa trưa, một sự tối tăm lạ lùng đã bao phủ khắp đất, và mọi Tạo vật đều cảm thương với Đấng Tạo hóa khi Ngài chịu đau đớn. Đây thực sự là một phép lạ chớ không phải một hiện tượng thiên nhiên nào đó, chẳng hạn như một cơn bão cát hay một hiện tượng nhật thực.Không thể nào có hiện tượng nhật thực trong suốt thời kỳ trăng tròn vào lễ Vượt Qua. Bằng sự tối tăm này, Đức Chúa Trời đang phán với dân chúng một điều gì đó.
Về một mặt, người Do Thái chắc chắn sẽ nhớ đến lễ Vượt Qua đầu tiên. Tai vạ thứ chín tại xứ Ai Cập là một sự tối tăm trong ba ngày, tiếp theo sau là tai vạ cuối cùng, sự chết của con đầu lòng (Xu 10:22-11:9). Sự tối tăm tại đồi Gô-gô-tha là một lời tuyên bố rằng Con Đầu lòng và Yêu Dấu của Đức Chúa Trời, Chiên Con của Đức Chúa Trời, đang phó mạng sống Ngài vì cớ tội lỗi của thế gian. Đó cũng là một lời tuyên bố rằng sự phán xét sắp đến và con người cần phải sửa soạn cho sự phán xét này.
Giờ thứ chín (Mac 15:34-41). Chúa chúng ta đã thốt lên bảy câu nói trên thập tự giá, ba câu nói trước khi sự tối tăm bao phủ: “Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì” (Lu 23:24) “Hôm nay ngươi sẽ được ở với Ta trong nơi Ba-ra-đi” (Lu 23:43) và “Hỡi đờn bà kia, đó là con của ngươi! . . . Đó là mẹ ngươi! ” (Gi 19:26-27). Khi sự tối tăm đến, trên thập tự giá của Ngài hoàn toàn lặng yên, vì đó là lúc mà Ngài bị khiến trở nên tội lỗi vì cớ chúng ta (IICo 5:21).
Vào giờ thứ chín, Chúa Giê-xu biểu lộ sự thống khổ của linh hồn Ngài khi từ trên thập tự giá Ngài kêu lên, “Đức Chúa Trời tôi ôi, Đức Chúa Trời tôi ôi, sao Ngài lìa bỏ tôi?” (Thi 22:1). Sự tối tăm tiêu biểu cho sự đoán phạt Chúa Giê-xu từng trải khi Đức Chúa Cha lìa bỏ Ngài. Như vẫn thường xảy ra, dân chúng không hiểu lời phán của Ngài họ cho là Ngài đang gọi tiên tri Ê-li. Không chỉ có sự tối tăm bao phủ khắp đất, nhưng cả sự tối tăm trong tâm trí và tấm lòng của dân chúng (IICo 4:3-6 Gi 3:16-21 Gi 12:35-41).
Kế đó Chúa Giê-xu nói, “Ta khát” (Gi 19:28), và hành động tử tế của tên lính khi đưa cho Ngài uống một ngụm giấm (Thi 69:21) thêm sức để Ngài thốt lên hai câu tuyệt diệu nữa: “Mọi việc đã được trọn! ” (Gi 19:30) và “Hỡi Cha, tôi giao linh hồn lại trong tay Cha” (Lu 23:46 Thi 31:5). Chúa Giê-xu đã không bị giết chết Ngài sẵn lòng phó sự sống mình vì cớ chúng ta (Gi 10:11,15,17-18). Ngài không phải là một kẻ tuận đạo Ngài là một tế lễ tự nguyện vì cớ tội lỗi của thế gian.
Hai biến cố nổi bật đã xảy ra lúc Ngài tắt hơi: có một trận động đất (Mat 27:51), và bức màn trong đền thờ bị xé làm hai. Bức màn đã phân cách con người với Đức Chúa Trời, nhưng giờ đây, nhờ sự chết của Ngài, Chúa Giê-xu đã mở ra cho toàn thế giới một “con đường sống và mới” (He 10:12-22 Gi 14:6). Đã từng có một cơn động đất tại núi Si-na-i khi Luật pháp được ban bố (Xu 19:16-18), nhưng giờ đây Luật pháp đã được làm trọn trong Chúa Giê-xu Christ và sự rủa sả của nó đã được cất đi (Ro 10:4 Ga 3:10-14). Qua sự hy sinh của Ngài, Chúa Giê-xu đã trả giá cho sự tự do khỏi Luật pháp, và cả sự tự do khỏi toàn bộ hệ thống tế lễ nữa.
Thật thú vị khi đọc lời chứng của thầy đội La Mã, đặc biệt khi bạn suy nghĩ là lời phát biểu của ông ta đã có thể khiến ông gặp phiền phức với người Do Thái và người La Mã. Việc Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời là một trong những chủ đề quan trọng của sách Mác (Mac 1:1,11 Mac 3:11 Mac 5:7 Mac 9:7 1 Mac 4:61-62). Điều này khiến cho địa vị tôi tớ của Ngài càng có ý nghĩa hơn (Phi 2:1-11).
Thật cảm động khi quan sát những người đờn bà đứng gần bên thập tự giá cho đến giờ phút chót. Giăng cũng đã có mặt tại đó, nhưng ông đã đưa Ma-ri, mẹ của Chúa, về nhà riêng của mình để có thể chăm sóc cho bà (Gi 19:25-27). Những người đờn bà trung tín là những người cuối cùng tại thập tự giá vào ngày Thứ Sáu và là những người đầu tiên nơi phần mộ vào ngày Chúa nhật. Thật tương phản với các môn đệ đã từng khoác lác rằng họ sẽ chết vì Ngài! Hội Thánh của Chúa Giê-xu Christ thật chịu ơn sự hy sinh và tận hiến của những người nữ đầy lòng tin.
2. Việc chôn cất người tôi tớ (Mac 15:42-47)
Người Do Thái phân biệt hai buổi tối: “buổi chiều tối, ” từ 3 đến Mac 6:00, và “buổi tối, ”sau Mac 6:00, khi ngày mới bắt đầu. Điều này giải thích vì sao cả Ma-thi-ơ (Mat 27:57) và Mác đều có thể gọi buổi chiều muộn ngày Thứ Sáu là “buổi tối.” Điều quan trọng là nơi hành hình phải nhanh chóng được dẹp sạch, vì ngày Sa-bát của người Do Thái sắp bắt đầu, và ngày Sa-bát đó là một “ngày trọng thể” vì cớ lễ Vượt Qua (Gi 19:31).
Đức Chúa Trời có một thành viên của Tòa Công luận rất giàu có là Giô-sép A-ri-ma-thê người này sẵn sàng lo cho thi hài Chúa Giê-xu (Mat 27:57). Người này được sự trợ giúp của Ni-cô-đem, cũng là một thành viên của hội đồng (Gi 19:38-42). Chúng ta không được nghĩ rằng hai người này bất ngờ quyết định chôn xác Chúa Giê-xu, vì việc họ làm đòi hỏi sự chuẩn bị kỹ càng.
Trước tiên, Giô-sép đã phải chuẩn bị ngôi mộ trong một khu vườn gần nơi Chúa Giê-xu chịu chết. Ngôi mộ này có lẽ không phải dành cho bản thân Giô-sép, vì một người giàu có sẽ không thể chọn được chôn gần một nơi hành hình. Hai người này cũng phải có thật nhiều hương liệu (Gi 19:39), và điều này không thể nào thực hiện được khi các cửa hiệu đều đã đóng cửa để dự lễ Vượt Qua. Và tất cả mọi việc này phải được thực hiện mà không để cho hội đồng hay biết.
Dường như rõ rệt là Đức Chúa Trời đã sắm sẵn hai người này và hướng dẫn họ trong những việc họ làm. Ni-cô-đem đã đến gặp riêng Chúa Giê-xu (Gi 3:1-16) và thậm chí đã bênh vực Ngài trước hội đồng (Gi 7:45-53). Tôi tin rằng Giô-sép và Ni-cô-đem đã cùng tra cứu Thánh Kinh với nhau và, được dẫn dắt bởi Đức Thánh Linh, đã khám phá rằng Chiên Con sẽ chịu chết tại lễ Vượt Qua. Có thể là họ đang ẩn nấp trong ngôi mộ mới khi Chúa Giê-xu chịu chết. Thật là một vấn đề đơn giản đối với Giô-sép khi đến gặp Phi-lát để xin phép lấy xác Chúa Giê-xu, và đối với Ni-cô-đem khi canh giữ xác Ngài cho đến khi chính thức được phép tháo xác Ngài xuống. Nếu hai người này đã không hành động cách dạn dĩ, thì thân xác Chúa Giê-xu có thể đã bị vất bỏ như rác rưởi rồi.
Điều quan trọng là thân xác Ngài phải được chuẩn bị cho việc chôn cất hầu cho những tấm vải liệm xác Ngài có thể được bỏ lại trong phần mộ (Gi 20:1-10). Cũng vậy, cách thức Ngài được chôn chứng tỏ rằng Chúa Giê-xu thật sự đã chết trên thập tự giá, vì những viên chức La Mã rất có thể đã không cho phép tháo xác Ngài khỏi thập tự giá nếu không có bằng chứng là Chúa Giê-xu đã chết rồi.
