2. Chiến thắng ma quỉ (Mac 5:1-20)
Khi Chúa Giê-xu và các môn đệ đến bờ bên kia, họ bắt gặp hai người bị quỉ ám, một trong hai người ấy đặc biệt to tiếng (Mat 8:28). Toàn thể cảnh tượng này dường như rất không thật đối với chúng ta là những người sống trong cái gọi là “nền văn minh hiện đại, ” nhưng nó sẽ thật ở nhiều phạm vi truyền giáo. Trên thực tế, một số giáo sư Kinh Thánh tin rằng việc bị quỉ ám đang càng trở nên phổ biến hơn trong “xã hội hiện đại” ngày nay.
Chúng ta thấy trong cảnh tượng này ba sức mạnh khác nhau đang hành động: Sa-tan, xã hội, và Đấng Christ. Cũng ba sức mạnh này hiện vẫn đang hành động trong thế giới chúng ta, cố tìm cách khống chế đời sống của con người.
Trước tiên, chúng ta nhìn thấy những điều Sa-tan có thể làm cho con người. Sa-tan là một tên trộm cướp nhắm đến mục đích cuối cùng của nó là hủy diệt (Gi 10:10 Kh 9:11). Chúng ta không được cho biết là các quỉ đã nhập vào hai người này và điều khiển họ ra sao, nhưng có thể lắm đó là kết quả của việc họ nhượng bộ đối với tội lỗi. Ma quỉ là “các tà linh” và có thể dễ dàng chiếm một chỗ đứng trong đời sống của những kẻ miệt mài trong những việc làm đầy tội lỗi.
Vì cớ họ đã khuất phục trước Sa-tan, là tên trộm cướp, hai người này đánh mất mọi thứ! Họ đánh mất tổ ấm của mình và mối giao hảo trong gia đình cùng bạn hữu. Họ đánh mất sự chỉnh tề lịch sự của mình khi trần truồng chạy quanh nơi mồ mả. Họ đánh mất sự tự chủ và sống như những con thú hoang, gào thét, tự rạch mình mẩy, và khiến đồng loại khiếp sợ. Họ đánh mất sự bình an và mục đích sống của mình, và rất có thể họ sẽ cứ ở mãi trong cảnh khốn cùng tuyệt vọng ấy nếu Chúa Giê-xu đã không đến qua một cơn bão tố để giải cứu họ.
Đừng bao giờ đánh giá thấp quyền lực hủy diệt của Sa-tan. Nó là kẻ thù của chúng ta và sẽ hủy diệt tất cả chúng ta nếu có thể được. Giống như một con sư tử đang gầm rống, nó tìm cách để cắn xé chúng ta (IPhi 5:8-9). Chính Sa-tan là kẻ đang hành động trong đời sống của những người vô tín, khiến họ trở nên “những con cái bạn nghịch” (Eph 2:1-3). Hai người trong phần mộ miền Giê-ra-sê chắc hẳn là những thí dụ đặc biệt về những điều Sa-tan có thể làm cho con người, nhưng những gì họ biểu lộ đủ để khiến chúng ta muốn chống cự lại Sa-tan và không muốn dính dáng gì đến nó cả.
Sức mạnh thứ hai đang hành động trên hai người này là xã hội, nhưng xã hội không thể nào làm được nhiều điều. Hầu như tất cả những gì xã hội có thể làm cho những người gặp nan đề là cô lập họ, canh chừng họ và, nếu cần, trói họ lại (Lu 8:29). Thường thì những người này đã bị xiềng lại, nhưng ma quỉ đã ban cho họ sức mạnh để bẻ gãy xích xiềng. Ngay đến những nỗ lực để chế ngự những người này cũng đã thất bại. Với tất cả những thành tựu khoa học diệu kỳ của nó, xã hội vẫn không thể đương đầu với những vấn đề do Sa-tan và tội lỗi gây ra. Chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời vì xã hội đã thực sự giúp đỡ phần nào trong việc kiềm chế và bảo vệ nhưng chúng ta phải thừa nhận rằng xã hội không thể giải quyết những vấn đề này và giải phóng những nạn nhân bị Sa-tan khủng bố cách lâu dài và thường xuyên được.
Điều này đưa chúng ta đến với sức mạnh thứ ba, quyền năng của Đấng Christ. Chúa Giê-xu Christ đã làm gì cho hai người này? Trước tiên, Ngài đã ân cần đến với họ bằng tình yêu thương, và thậm chí đã vượt qua cơn bão tố để làm điều đó. Một số người cho rằng chính cơn bão có thể ra từ Sa-tan, vì Chúa Giê-xu đã dùng những lời để quở biển lặng yên tương tự như những lời Ngài đã dùng để đuổi quỉ (so sánh Mac 1:25 và Mac 4:39). Có lẽ Sa-tan đang cố gắng tiêu diệt Chúa Giê-xu, hay ít ra ngăn cản Ngài không đến được với những người đang cần đến Ngài. Nhưng không điều gì có thể ngăn cản Chúa đến vùng mộ phần đó và đem sự giải phóng đến với hai người này.
Chúa Giê-xu không chỉ đến với họ, mà Ngài còn phán cùng họ và cho phép họ nói với Ngài. Các dân cư trong vùng đó tránh xa hai người bị quỉ ám, nhưng Chúa Giê-xu đối xử với họ bằng tình yêu thương và tôn trọng. Ngài đã đến để tìm và cứu kẻ bị hư mất (Lu 19:10).
Điều thú vị đáng lưu ý là, khi ma quỉ nói qua người đàn ông, chúng xưng ra những gì chúng thật sự tin. Ma quỉ có đức tin và thậm chí run sợ vì cớ những gì chúng tin (Gia 2:19) nhưng đức tin của chúng cũng như sự sợ hãi của chúng không thể nào cứu chúng được. Ma quỉ tin rằng Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời và Ngài có quyền trên chúng. Chúng tin vào sự thực hữu của sự phán xét và một ngày kia chúng sẽ bị quăng vào địa ngục (xin xem Mat 8:29). Điều chúng tin vượt hơn cả điều nhiều người sùng đạo ngày nay tin nữa!
Không nơi nào Kinh Thánh giải thích về tâm sinh lý của việc bị quỉ ám. Người nói chuyện với Chúa Giê-xu đang ở dưới sự kiểm soát của một quân đoàn ma quỉ, và một quân đoàn La Mã có thể lên đến 6.000 người! Thật khủng khiếp khi nghĩ đến những nỗi kinh hãi người đàn ông này phải trải qua cả ngày lẫn đêm khi hàng ngàn tà linh quấy nhiễu người ấy. Chắc hẳn là người bị quỉ ám kia cũng từng trải sự đau đớn dành cho mình y như vậy.
Sa-tan cố tìm cách tiêu diệt hai người này, nhưng Chúa Giê-xu đã đến để giải phóng họ.Bởi năng quyền của Lời Ngài, Ngài đã đuổi ma quỉ và khiến hai người được tự do.Ma quỉ cũng tin vào sự cầu nguyện nữa, vì chúng cầu xin Chúa Giê-xu đừng khiến chúng xuống vực sâu, là nơi khổ hình (Mac 5:7 Lu 8:31). Điều khích lệ cần lưu ý là ma quỉ không biết Chúa Giê-xu định làm gì. Điều này ám chỉ là Sa-tan chỉ có thể biết những kế hoạch của Đức Chúa Trời khi Đức Chúa Trời tiết lộ mà thôi.Thực ra, trong Thánh Kinh không hề có chứng cớ gì cho thấy Sa-tan có thể đọc được tư tưởng của một tín đồ, huống chi là tư tưởng của Đức Chúa Trời.
Mac 5:1-20 thuật lại ba lời cầu xin: ma quỉ cầu xin Chúa Giê-xu cho chúng nhập vào bầy heo (c.12) dân cư nơi đó cầu xin Chúa Giê-xu rời khỏi vùng này (c.17) và một trong hai người đã bị quỉ ám trước đây cầu xin Chúa Giê-xu cho phép người đi theo Ngài (c.18). Chúa chúng ta đã chấp nhận hai lời cầu xin đầu nhưng không chấp nhận lời cầu xin thứ ba.
Chúa Giê-xu có quyền tiêu diệt 2.000 con heo và có thể khiến cho những người chủ của chúng phải sạt nghiệp không? Nếu họ là người Do Thái, thì dù thế nào chăng nữa họ cũng không có quyền chăn nuôi và bán những con heo ô uế. Tuy nhiên, đây là vùng đất của dân ngoại, vì vậy những người chủ có lẽ là các dân ngoại.
Hẳn nhiên, Chúa Giê-xu có quyền đuổi ma quỉ đến bất cứ nơi nào Ngài muốn – xuống vực sâu, vào trong bầy heo, hoặc vào bất cứ nơi nào khác mà Ngài chọn. Vậy thì tại sao lại cho chúng nhập vào bầy heo? Về một mặt, bằng cách làm điều đó, Chúa Giê-xu chứng tỏ cho tất cả những người chứng kiến rằng một phép lạ của sự giải phóng đã thực sự diễn ra. Sự tiêu diệt bầy heo cũng xác quyết với hai người bị quỉ ám rằng các tà linh đã thật sự đi khỏi. Nhưng trên hết mọi sự, việc bầy heo 2.000 con bị chết chìm là một bài học thực tế sống động đối với đoàn dân đông đang chối bỏ Đấng Christ này rằng, đối với Sa-tan, một con heo cũng có giá trị như một con người! Trên thực tế, Sa-tan sẽ biến một người thành một con heo! Chúa đang cảnh cáo dân cư thành này trước những quyền lực của tội lỗi và Sa-tan. Đây là một bài giảng gây ấn tượng sâu sắc chính họ nhìn thấy: “Tiền công của tội lỗi là sự chết! ”
Những gã chăn heo không muốn bị quở trách vì sự thiệt mất bầy heo, vì vậy họ lập tức chạy báo cho chủ những gì đã xảy ra. Khi những người chủ đến nơi, họ sợ hãi khi nhìn thấy những đổi thay lạ lùng đã diễn ra trong hai người bị quỉ ám. Thay vì chạy quanh trong tình trạng lõa lồ, họ đã được mặc áo quần, và ngồi với tâm thần tỉnh táo. Họ là những tạo vật mới! (IICo 5:17).
Tại sao những người chủ yêu cầu Chúa Giê-xu rời khỏi nơi ấy? Tại sao họ không mời Ngài ở lại và thực hiện những sự chữa lành tương tự cho những người khác cũng đang cần đến Ngài? Những người chủ này chỉ có một mối quan tâm chính yếu – việc làm ăn – và họ sợ rằng nếu Chúa Giê-xu còn ở lại lâu hơn, Ngài sẽ càng gây “thiệt hại” nhiều hơn cho nền kinh tế địa phương! Chúa chúng ta không ở lại nơi nào không cần đến Ngài, vì thế Ngài đã ra đi. Những người này đã bỏ lỡ một dịp tiện quý biết bao!
Tại sao Chúa Giê-xu không cho phép người bị quỉ ám đã được chữa lành đi theo Ngài?Lời cầu xin của người này chắc hẳn xuất phát từ lòng yêu mến Chúa Giê-xu Christ, và ông ta đã có một lời chứng hùng hồn dường nào! Nhưng Chúa Giê-xu biết rằng chỗ của người này là ở tại nhà riêng của mình, cùng với những người ông yêu mến, nơi ông có thể làm chứng cho Đấng Christ. Rốt lại thì, đời sống Cơ Đốc nhân có kết quả phải bắt đầu tại gia đình, nơi mọi người biết chúng ta rõ nhất. Nếu chúng ta tôn cao Đức Chúa Trời tại đó, thì chúng ta có thể nghĩ đến việc dâng mình để hầu việc bất cứ nơi nào khác. Người đàn ông này trở thành một trong những nhà truyền giáo trước tiên cho dân ngoại. Chúa Giê-xu đã phải ra đi, nhưng người này ở lại đó và trung tín làm chứng cho ân điển và quyền năng của Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta tin rằng nhiều người trong vòng những dân ngoại đó đã tin vào Đấng Christ qua lời chứng của người này.
3. Chiến thắng bệnh tật (Mac 5:21-34)
Một đám đông thở dài nhẹ nhỏm khi họ thấy Chúa Giê-xu đi khỏi, nhưng một đám đông khác đang chờ đợi đón tiếp Ngài khi Ngài trở về nhà để đến Ca-bê-na-um. Trong đám đông thứ hai đó có hai người đặc biệt ước ao nhìn thấy Ngài – đó là Giai-ru, một người có cô con gái đang hấp hối và một phụ nữ không rõ tên đang đau đớn vì một căn bệnh nan y. Chính Giai-ru là người đến với Chúa Giê-xu trước tiên, nhưng chính người đàn bà này lại là người được cứu giúp trước hết vì thế chúng ta sẽ bắt đầu với bà ta.
Sự tương phản giữa hai người đang cần cứu giúp này thật nổi bật và nó bày tỏ lòng yêu thương và sự thương xót rộng lớn của Đấng Christ. Giai-ru là một viên quản nhà hội quan trọng, và người đàn bà này là một kẻ “tầm thường vô danh tiểu tốt”vậy mà Chúa Giê-xu đã tiếp đón họ và cứu giúp cả hai. Giai-ru sắp mất một cô con gái đã từng đem đến cho ông mười hai năm hạnh phúc (c.42), và người đàn bà này thì sắp mất một nỗi đau đớn đã đem lại cho bà mười hai năm sầu khổ. Là một viên quản nhà hội, Giai-ru chắc hẳn giàu có nhưng sự giàu có của ông không thể nào cứu được người con gái đang hấp hối của mình. Người đàn bà thì lại hoàn toàn trắng tay! Bà đã trả cho các lương y tất cả tiền bạc mình có, thế nhưng không ai trong số họ có thể chữa trị được cho bà. Cả Giai-ru và người đàn bà nghèo đều tìm được câu giải đáp cho nhu cầu của họ tại chân Chúa Giê-xu (c.22,33).
Người đàn bà đã bị một căn bệnh mất huyết rõ ràng là vô phương cứu chữa và căn bệnh này đang từ từ hủy phá bà. Người ta chỉ có thể hình dung sự đau đớn và áp lực về tình cảm làm hao mòn sức lực của bà ngày nay sang ngày khác. Khi bạn xem xét những nỗi thất vọng của bà với các lương y và sự nghèo thiếu căn bệnh này đem đến cho bà, bạn sẽ ngạc nhiên làm thế nào bà chịu đựng được lâu như vậy. Nhưng lại thêm một gánh nặng nữa: theo Luật pháp, thì về nghi thức bà đã bị ô uế, điều này vô cùng hạn chế cả đời sống tôn giáo lẫn đời sống xã hội của bà (Le 15:19tt). Bà phải mang một gánh nặng lớn dường nào!
Tuy nhiên, bà không để cho điều gì ngăn đường mình khi bà chen qua đoàn dân đông đến với Chúa Giê-xu. Bà đã có thể dùng bất cứ lời bào chữa nào để tự thuyết phục mình đừng tìm đến Ngài. Bà đã có thể nói: “Mình hèn mọn quá chẳng xứng đáng cầu xin Ngài cứu giúp! ” hay “Nhìn kìa, Ngài đang đi với Giai-ru, vì vậy mình sẽ không quấy rầy Ngài lúc này đâu.” Bà đã có thể tranh luận rằng không ai từng cứu giúp bà, vậy thì tại sao phải cố gắng lần nữa? Hoặc bà đã có thể kết luận rằng thật không phải lẽ khi đến với Chúa Giê-xu như một cứu cánh cuối cùng, sau khi đã nhờ vả tất cả các thầy thuốc khác. Thế nhưng, bà đã gạt mọi lý lẽ và lời bào chữa đó qua một bên và đến với Chúa Giê-xu bởi đức tin.
Bà đã có loại đức tin nào? Đức tin của bà thật yếu ớt, nhút nhát, và có lẽ phần nào mê tín. Bà cứ tự nhủ rằng mình phải rờ vào áo của Ngài để được chữa lành (Mac 3:10 Mac 6:56). Bà đã từng được nghe lời tường thuật của những người khác được Chúa Giê-xu chữa lành (Mac 5:27), vì thế bà đã thực hiện nỗ lực lớn lao này để đến với Đấng Christ. Bà không thất vọng: Chúa Giê-xu trân trọng đức tin của bà, dù nó thực sự yếu ớt, và đã chữa lành bệnh cho bà.
Tại đây có một bài học thật hay cho tất cả chúng ta. Không phải mọi người đều có cùng mức độ đức tin như nhau, nhưng Chúa Giê-xu luôn đáp lại đức tin chúng ta dù cho nó có thể yếu đuối đến đâu đi nữa. Khi chúng ta tin, Ngài san sẻ năng quyền của Ngài với chúng ta và một điều gì đó xảy ra trong đời sống chúng ta.Có nhiều người khác trong đoàn dân đông ấy đang ở sát cạnh Ngài và thậm chí đang ép người vào Ngài, nhưng họ không từng trải một phép lạ nào. Tại sao vậy?Vì họ không có đức tin. Đám đông vây lấy Ngài là một việc, nhưng tin cậy Ngài lại là một việc khác hẳn.
Người đàn bà này định lẩn trốn đi và biến mất trong đám đông, nhưng Chúa Giê-xu đã quay lại và ngăn bà lại. Thật dịu dàng, Ngài gợi cho bà thuật lại một lời chứng diệu kỳ về điều Chúa đã làm cho bà. Tại sao Chúa Giê-xu lại tiếp xúc với bà cách công khai? Tại sao Ngài không để mặc cho bà ở trong tình trạng ẩn danh và tiếp tục đi theo đường riêng mình?
Một mặt, Ngài làm điều đó vì lợi ích của chính bà. Ngài mong muốn trở thành một điều gì đó đến với bà còn quan trọng hơn là Đấng chữa bệnh: Ngài mong muốn trở thành Cứu Chúa và Bạn Hữu của bà nữa. Ngài muốn bà nhìn vào mặt Ngài, cảm nhận sự dịu dàng của Ngài, và nghe được những lời lẽ xác quyết đầy yêu thương của Ngài. Khi Ngài vừa dứt lời với bà, bà kinh nghiệm được một điều gì đó hơn cả sự chữa lành về thể xác. Ngài đã gọi bà là “con gái” và cầu chúc bà lên đường bình an (c.34). Được “ban cho bình an” mang nhiều ý nghĩa hơn là chỉ nhận được sự chữa lành thuộc thể. Chúa Giê-xu cũng đã ban cho bà sự chữa lành thuộc linh nữa!
Ngài đã tiếp xúc với bà cách công khai không chỉ vì lợi ích của bà, nhưng cũng vì lợi ích của Giai-ru nữa. Con gái ông đang gần kề cái chết và ông cần mọi sự khích lệ mà ông có thể có được. Thật tệ hại là đoàn dân đông đang cản trở sự tiến tới của họ, nhưng giờ đây người đàn bà này đã phải chen vào và khiến Chúa Giê-xu phải dừng bước! Khi một trong các bạn hữu của Giai-ru tới nơi và thông báo rằng con gái ông đã chết, chắc hẳn Giai-ru đã cảm thấy rằng mọi sự đã chấm dứt. Những lời Chúa phán với người đàn bà về đức tin và sự bình an chắc hẳn đã khích lệ Giai-ru y như đã khích lệ bà này vậy.
Cuối cùng, Chúa Giê-xu đã tiếp xúc với bà cách công khai để bà có thể có cơ hội làm chứng về Chúa và tôn vinh Ngài. “Các người Đức Giê-hô-va đã chuộc khỏi tay kẻ hà hiếp hãy nói đều đó . . . Ngài ra lịnh chữa lành họ . . . Nguyện người ta ngợi khen Đức Giê-hô-va vì sự nhân từ Ngài, và vì các công việc lạ lùng Ngài làm cho con cái loài người! ” (Thi 107:2,20-21). Chắc chắn một số người trong đoàn dân đông đó đã nghe lời chứng của bà và đã tin nhận Đấng Christ và khi bà về đến nhà, bà đã biết được làm chứng cho Đấng Christ có nghĩa ra sao.
4. Chiến thắng sự chết (Mac 5:35-43)
Đối với Giai-ru thật không dễ dàng khi đến vối Chúa Giê-xu cách công khai và cầu xin Ngài cứu giúp. Các nhà lãnh đạo tôn giáo chống đối Chúa Giê-xu chắc chắn sẽ không tán đồng, và một số người cai nhà hội khác cũng vậy. Những điều mà Chúa Giê-xu đã làm và dạy dỗ trong các nhà hội đã khơi dậy lòng căm tức nơi những thầy thông giáo và những người Pha-ri-si, trong bọn họ một số người có lẽ là bạn hữu của Giai-ru. Nhưng Giai-ru đã ở trong tình trạng tuyệt vọng, giống như nhiều người khác khi họ đến với Chúa Giê-xu. Ông thà mất bạn hữu mình để cứu mạng đứa con gái mà ông yêu quý.
Thật thích biết bao khi nhìn xem Chúa Giê-xu tiếp chuyện với Giai-ru và đưa ông đến sự đắc thắng đầy vui mừng. Trong suốt toàn bộ sự kiện này, chính lời phán của Chúa chúng ta thật là quan trọng. Hãy xem xét ba lời phán của Ngài.
(1)Lời phán của đức tin (Mac 5:36). Vào lúc này, Giai-ru phải tin vào người bạn ông hoặc vào Cứu Chúa Giê-xu. Chắc hẳn là cả con người ông đã phản ứng cách đau thương bấn loạn khi ông nghe rằng đứa con gái yêu quý của mình đã lìa đời. Nhưng Chúa Giê-xu lại quả quyết với ông, “Đừng sợ, chỉ tin mà thôi.” Nói cách khác, “Con đã có một lượng đức tin nào đó khi con đến với Ta, và đức tin của con đã được hỗ trợ khi con nhìn thấy điều Ta đã làm cho người đàn bà ấy. Đừng bỏ cuộc! Hãy cứ tin mà thôi! ”
Thật dễ dàng hơn cho Giai-ru tin cậy nơi Chúa khi con gái ông vẫn còn sống, và khi Chúa Giê-xu vẫn đang đi theo ông về nhà. Nhưng khi Chúa Giê-xu dừng lại để chữa lành người đàn bà, và khi người bạn ông đem tin buồn đến, Giai-ru gần như mất đức tin. Chúng ta chớ quá khắc nghiệt với ông. Có thể chúng ta đã mở đường cho những sự nghi ngờ khi hoàn cảnh và cảm xúc lấn áp chúng ta. Đôi lúc Đức Chúa Trời đã chậm trễ và chúng ta thắc mắc không hiểu vì sao. Đó là khi chúng ta cần “lời phán của đức tin” đặc biệt từ nơi Chúa đó, và chúng ta nhận lãnh lời ấy khi chúng ta dành thời gian suy gẫm Lời Ngài.
(2)Lời phán đầy hy vọng (Mac 5:39). Khi Chúa Giê-xu và Giai-ru đến nơi, họ thấy và nghe tiếng những người Do Thái làm nghề than khóc mướn, là những kẻ luôn được mời tới khi có người qua đời. Theo tục lễ cổ xưa họ thường kêu gào lớn tiếng, khóc lóc, và hướng dẫn gia đình cùng bạn hữu trong sự than khóc. Sự hiện diện của những người than khóc mướn trong nhà là dấu chứng rằng cô bé đã thực sự lìa đời, vì gia đình rất có thể đã không gọi họ đến nếu đã có dù chỉ một hy vọng mỏng manh nhất là cô bé vẫn còn sống.
“Đứa trẻ chẳng phải chết, nhưng nó ngủ! ” là lời phán đầy hy vọng cho Giai-ru và vợ ông. Đối với người tín đồ, sự chết chỉ là một giấc ngủ vì thân thể nghỉ yên cho đến khi được sống lại (ITe 4:13-18). Thần linh không hề ngủ vì trong sự chết, thần linh của người tín đồ lìa khỏi thân xác (Gia 2:26) và đi ở với Đấng Christ (Phi 1:20-23). Chỉ có thân xác là ngủ, chờ đợi sự trở lại của Chúa và sự sống lại (ICo 15:51-58). Chân lý này là một sự khích lệ lớn lao đối với tất cả chúng ta khi có những người thân yêu và bạn bè trong Chúa đi vào cõi chết. Đó là lời đầy hy vọng của Ngài dành cho chúng ta.
(3)Lời phán đầy yêu thương và năng quyền (Mac 5:41). Sự vô tín nhạo báng Lời Đức Chúa Trời, nhưng đức tin nắm giữ lấy Lời ấy và từng trải năng quyền của Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu không thu hút sự chú ý vào phép lạ này. Ngài biểu lộ sự cảm thông trước những cảm xúc của cha mẹ đứa trẻ và đau lòng trước thái độ khinh thường của những kẻ than khóc mướn.Talitha curni là câu nói bằng tiếng A-ram có nghĩa là “Hỡi con gái nhỏ, hãy chờ dậy! ”. Chúa Giê-xu lại phán nữa, “Ta truyền cho ngươi” (với chữ Ta được nhấn mạnh), vì chính nhờ uy quyền của Ngài mà thần linh trở lại cùng thân xác của cô bé. (Lu 8:55). Những lời này không phải là một công thức ma thuật nào đó mà bất cứ ai cũng có thể dùng để kêu kẻ chết sống lại.
Cô bé này không chỉ sống lại, nhưng còn được chữa lành bệnh tật của mình, vì cô đã có thể ra khỏi giường và bước đi. Luôn là vị Lương y đầy yêu thương, Chúa Giê-xu truyền cha mẹ cô bé đem cho cô ít thức ăn vì sợ cô phát bệnh lại. Những phép lạ thiên thượng không hề thay thế sự chăm sóc theo lẽ thường của con người nếu không thì, chúng ta đang thử Đức Chúa Trời vậy.
Như với các phép lạ trước đây, Chúa Giê-xu truyền cho những người chứng kiến phải giữ yên lặng (Mac 1:44 Mac 3:12). Có lẽ những kẻ than khóc đã truyền miệng rằng cô bé đã bị “trong tình trạng hôn mê” chớ không thực sự chết hẳn. Theo họ, rốt lại thì chẳng hề có phép lạ gì xảy ra cả! Tuy nhiên, đã có những người chứng kiến phép lạ ấy. Luật pháp đòi hỏi chỉ cần hai hay ba người chứng để xác minh sự thật (Phu 17:6 Phu 19:15), nhưng đối với phép lạ này có đến năm người chứng! Chúng ta có lý do để kết luận rằng Giai-ru và vợ ông đã trở thành tín đồ của Chúa Giê-xu Christ, mặc dầu trong phần ký thuật của các sách Phúc Âm không có đề cập gì thêm về họ cả. Trọn đời mình, cô con gái này là một chứng nhân cho năng quyền của Chúa Giê-xu Christ.
Thực vậy, Tôi tớ của Đức Chúa Trời là đấng chiến thắng hiểm nguy, ma quỉ, bệnh tật, và sự chết. Loạt phép lạ này là hình ảnh minh họa Chúa Giê-xu đã gặp gỡ và cứu giúp đủ mọi hạng người, từ các môn đệ riêng của Ngài đến hai người bị quỉ ám và điều này đảm bảo với chúng ta rằng Ngài có thể cứu giúp chúng ta ngày nay.
Điều này không ám chỉ là Đức Chúa Trời phải luôn giải cứu dân sự Ngài khỏi hiểm nguy (Cong 12:1-19) hoặc chữa lành mọi bệnh tật (IICo 12:1-10) nhưng nó thực sự hàm ý là Ngài nắm giữ uy quyền tối hậu và chúng ta không bao giờ cần phải sợ hãi cả. Chúng ta “nhờ Đấng yêu thương mình mà thắng hơn bội phần” (Ro 8:37).
