3. NGƯỜI TÔI TỚ, ĐOÀN DÂN ĐÔNG VÀ VƯƠNG QUỐC (Mac 3:13-4:34)
Dù đi đến nơi nào, Tôi tớ của Đức Chúa Trời vẫn luôn bị vây lấy bởi những đoàn dân đông đầy kích động (Mac 3:7-9,20,32 Mac 4:1). Nếu Chúa Giê-xu là một “người nổi danh” chớ không phải một tôi tớ, thì rất có thể Ngài đã chu cấp cho đoàn dân đông và cố làm vừa lòng họ (Mat 11:7-15). Thay vào đó, Ngài đã rút lui khỏi đoàn dân đông và bắt đầu dạy dỗ đặc biệt cho các môn đệ Ngài. Chúa Giê-xu biết rằng phần lớn những người chen lấn để đến gần Ngài đều hời hợt và giả dối, nhưng các môn đệ Ngài lại không biết điều này. Lo ngại rằng họ sẽ xem nặng tất cả “sự thành công” này, Chúa Giê-xu đã phải dạy dỗ những môn đệ này chân lý về những đoàn dân đông và vương quốc của Ngài. Trong phần này, chúng ta thấy ba phản ứng của Chúa trước áp lực của quần chúng.
1. Ngài lập một dân mới (Mac 3:13-19)
Con số của các môn đệ thật ý nghĩa vì có mười hai chi phái trong dân tộc Y-sơ-ra-ên. Trong Sáng Thế ký, Đức Chúa Trời đã bắt đầu với mười hai con trai của Gia-cốp, và trong Xuất Ê-díp-tô ký, Ngài lập họ thành một dân tộc hùng mạnh. Y-sơ-ra-ên được chọn để đưa Đấng Mê-si-a vào trong thế gian hầu cho qua Ngài tất cả mọi dân tộc trên đất có thể được phước (Sa 12:1-3). Tuy nhiên, dân tộc Y-sơ-ra-ên giờ đây đã sa bại về tâm linh và sẵn sàng khước từ chính Đấng Mê-si-a của mình. Đức Chúa Trời đã phải lập “một dân thánh, một dân riêng (được chuộc mua)” (IPhi 2:9), và mười hai sứ đồ là trung tâm của dân tộc “thuộc linh”mới mẻ này (Mat 21:43).
Chúa Giê-xu dành trọn đêm để cầu nguyện trước khi chọn lựa mười hai người (Lu 6:12). Khi Ngài chọn họ, Ngài hướng đến ba mục đích: (1) huấn luyện họ bằng cách đích thân Ngài nêu gương cho họ và dạy dỗ họ, (2) sai họ đi ra rao giảng Phúc Âm, và (3) ban cho họ quyền phép để chữa bệnh và đuổi quỉ. (Mac 1:14-15,38-39 Mac 6:7-13). Mười hai người này do đó sẽ có thể tiếp tục công tác của Ngài khi Ngài trở về với Đức Chúa Cha, và họ cũng sẽ có thể huấn luyện những người khác để chăm lo công việc Chúa nối tiếp họ (IITi 2:2).
Trong Tân Ước, bạn sẽ tìm thấy ba danh sách khác kể tên mười hai môn đệ: Mat 10:2-4 Lu 6:14-16 và Cong 1:13. Lu-ca cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu ban cho họ danh hiệu đặc biệt là các “sứ đồ.” Một môn đệ là một người học bằng cách thực hành từ tương đương hiện đại của chúng ta có thể là “một người học việc.” Một “sứ đồ”là một người được sai đi hầu việc chính thức với một sự ủy thác. Chúa Giê-xu có nhiều môn đệ nhưng chỉ có mười hai sứ đồ, là các “đại sứ” đặc biệt của Ngài.
Khi so sánh các danh sách này, bạn sẽ thấy hình như các tên được sắp xếp từng đôi một: Phi-e-rơ và Anh-rê Gia-cơ và Giăng Phi-líp và Ba-thê-lê-my (hay Na-tha-na-ên Gi 1:45) Thô-ma và Ma-thi-ơ (tức Lê-vi) Gia-cơ, con A-phê, và Tha-đê (hay Giu-đa, con của Gia-cơ, chớ không phải Ích-ca-ri-ốt! Gi 14:22)Si-môn Xê-lốt và Giu-đa Ích-ca-ri-ốt. Vì Chúa Giê-xu sai các sứ đồ Ngài đi ra từng đôi một, nên đây là cách hợp lý để kể tên họ ra (Mac 6:7).
Tên của Si-môn được đổi lại là Phi-e-rơ, nghĩa là “đá” (Gi 1:40-42) và tên của Lê-vi được đổi là Ma-thi-ơ, “quà tặng của Đức Chúa Trời.” Gia-cơ và Giăng được ban cho biệt hiệu là “Bô-a-nẹt – con trai của sấm sét.” Chúng ta thường nghĩ đến Giăng như vị sứ đồ của tình yêu thương, nhưng chắc hẳn là ông đã không bắt đầu với danh hiệu như thế, cả em ông là Gia-cơ cũng vậy (Mac 9:38-41 Mac 10:35-39 Lu 9:54-55). Thật khích lệ khi nhìn thấy điều Chúa Giê-xu đã có thể làm với một nhóm ứng viên đa dạng hóa không chút hứa hẹn gì trong công tác hầu việc Chúa.Vì thế, vẫn còn có hy vọng cho chúng ta!
Mác định nghĩa từ Hy-bá-lai Bô-a-nẹt vì ông đang viết cho các độc giả La Mã. Trong sách Phúc Âm Mác, bạn sẽ tìm thấy một số “chú thích đặc biệt dành cho các dân ngoại” này (Mac 5:41 Mac 7:11,34 Mac 11:9 Mac 14:36 Mac 15:22,34). Từ người Ca-na-an trong Mac 3:18 không liên quan gì đến nguồn gốc dân tộc hay chủng tộc. Đó là từ Hy-bá-lai cananaean, ra từ một từ ngữ có nghĩa là “tha thiết bảo vệ, nhiệt thành.” Những người Xê-lốt là một nhóm người Do Thái quá khích được tổ chức để lật đổ đế quốc La Mã và họ dùng mọi phương tiện có thể có được, kể cả việc giết người, để đẩy mạnh chính nghĩa của mình. Sử gia Josephus gọi họ là “những tay dao găm.” Thật thú vị khi biết được Si-môn Xê-lốt đã phản ứng thế nào khi ông lần đầu tiên gặp gỡ Ma-thi-ơ, nguyên là một tay sai của chính quyền La Mã.
Nếu bạn tham khảo bốn sách Phúc Âm cách hài hòa song song nhau, bạn sẽ thấy là giữa Mac 3:19,20, Chúa Giê-xu giảng Bài Giảng trên Núi (Mat 5:1-7:29) và tham dự vào những sự kiện được mô tả trong Lu 7:1-8:3. Sách Phúc Âm Mác không bao gồm bài giảng nổi tiếng ấy vì ông nhấn mạnh vào những việc Chúa Giê-xu làm hơn là những điều Chúa Giê-xu giảng dạy.
2. Ngài thiết lập một gia đình mới (Mac 3:20-21,31-35)
Những bạn hữu của Chúa Giê-xu quả quyết rằng Ngài bị rối trí, và có thể lắm đã bị loạn trí nữa! Những đoàn dân đông đảo mà họ thấy đang đi theo Ngài, và những lời tường thuật đầy kinh ngạc mà họ nghe về Ngài, khiến họ tin rằng Ngài đang rất cần được giúp đỡ. Ngài hoàn toàn không đang sống một cuộc đời bình thường, vì thế các bạn hữu của Ngài đã đến Ca-bê-na-um để “canh chừng Ngài.” Kế đó mẹ và “các anh em” Ngài (Mac 6:3) phải trải qua ba mươi dặm đường từ Na-xa-rét đến để nài khuyên Ngài về nhà và nghỉ ngơi, nhưng ngay cả họ cũng không thể đến gần Ngài được. Đây là chỗ duy nhất trong sách Phúc Âm Mác bà Ma-ri được nhắc đến, và sự cố gắng của bà đã không có kết quả.
Lịch sử cho thấy rằng các tôi tớ của Đức Chúa Trời thường bị những người cùng thời đánh giá sai, và thường bị gia đình mình hiểu lầm. D.L. Moody được nhiều người ở Chicago gọi là “Moody Điên, ” và cả đến vị Đại Sứ đồ Phao-lô cũng bị coi là điên cuồng (Cong 26:24-25). Emily Dickenson đã viết:
Rồ dại đời này chính là . . . sự khôn ngoan!
Sự khôn ngoan của người khôn ngoan nhất.
Sự khôn ngoan tỏ bày trong lẽ thật,
Khôn ngoan tuyệt vời, nhưng lại tựa . . . cuồng điên.
Giữa đời này, đối với chuyện chung, riêng
Sự thắng thế luôn thuộc về đa số.
Có lẽ, bạn sẽ được người đời ủng hộ
Nếu bạn tán đồng cách sống của phần đông
Còn ngược lại, bạn tỏ ra chống đối
Chắc chắn là nhiều nguy hiểm chờ trông.
Nếu bạn sống theo ý mình mong muốn
Thì . . . cuộc đời này dành cho bạn xiềng gông!
Chúa chúng ta không đang thiếu lễ độ đối với gia đình của Ngài khi Ngài vẫn cứ ở trong nhà chớ không tìm cách gặp những người thân. Ngài biết rằng động cơ của họ là đúng đắn nhưng mục đích của họ lại hoàn toàn sai. Nếu Chúa Giê-xu đã nhượng bộ gia đình, thì rất có thể Ngài đã làm lợi cho chính kẻ chống đối Ngài.Những nhà lãnh đạo tôn giáo rất có thể đã nói, “Hãy xem kìa, Ngài đồng lòng với gia đình Ngài – Ngài cũng cần được giúp đỡ vậy! Đừng xem Giê-xu người Na-xa-rét là quá quan trọng.” Thay vì chịu thua, Ngài đã dùng cơn khủng hoảng này như một cơ hội để dạy họ một bài học thuộc linh: gia đình của Ngài được cấu thành bởi tất cả những ai làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Những người anh em cùng mẹ của Chúa chúng ta cũng không tin Ngài (Gi 7:1-5) và Chúa Giê-xu cảm thấy gần gũi với những người thâu thuế và những kẻ có tội có lòng tin nơi Ngài hơn là đối với Gia-cơ, Giô-sê, Giu-đa, và Si-môn.
Chúa không đang ám chỉ rằng những kẻ tin Ngài phải thờ ơ hoặc bỏ mặc gia đình mình để hầu việc Đức Chúa Trời, nhưng Ngài chỉ muốn nói rằng họ cần đặt ý chỉ Đức Chúa Trời lên trên tất cả mọi điều khác trong đời sống mình. Lòng chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời cần phải thật lớn lao đến nỗi tình yêu thương của chúng ta dành cho gia đình sẽ có vẻ như là sự ghét bỏ trong cách so sánh (Lu 14:26). Đương nhiên ý muốn của Đức Chúa Trời là chúng ta phải chăm sóc cho gia đình mình và chu cấp cho họ (ITi 5:8), nhưng chúng ta không được để cho ngay cả những người thân yêu nhất của mình tác động, khiến chúng ta xa khỏi ý muốn của Đức Chúa Trời. Khi xem xét tầm quan trọng của gia đình trong xã hội Do Thái, bạn có thể hình dung được những lời dạy dỗ của Đấng Christ chắc hẳn nghe có vẻ cấp tiến biết bao đối với những kẻ nghe Ngài.
Một người bước vào gia đình của Đức Chúa Trời bằng cách nào? Bởi việc dựng nên mới, một sự sanh lại trong tâm linh (Gi 3:1-7 IPhi 1:22-25). Khi tội nhân tin nhận Chúa Giê-xu Christ làm Cứu Chúa mình, người ấy kinh nghiệm sự tái sinh mới mẻ này và bước vào gia đình của Đức Chúa Trời. Người ấy được san sẻ bản tánh thiên thượng của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:3-4) và có thể gọi Đức Chúa Trời là “Cha” (Ro 8:15-16). Sự sanh lại thuộc linh này không phải là một điều mà chúng ta tự mình hoàn thành được, những người khác cũng không thể thực hiện điều đó cho chúng ta (Gi 1:11-13). Đó là việc làm đầy ân điển của Đức Chúa Trời tất cả mọi điều chúng ta có thể làm là tin và nhận lãnh mà thôi (Eph 2:8-9).
3. Ngài công bố một vương quốc mới (Mac 3:22-4:34)
Những đoàn dân đông hy vọng rằng Chúa Giê-xu sẽ giải phóng dân tộc mình và đánh bại La Mã. Thay vào đó, Ngài lại kêu gọi mười hai người tầm thường và lập nên một “dân mới, ” một dân tộc thuộc linh gồm những công dân có tên mình được ghi trên thiên đàng (Lu 10:20 Phi 3:20). Những đoàn dân đông muốn Chúa Giê-xu xử sự như một người Do Thái trung thành và tôn trọng gia đình Ngài, nhưng Chúa Giê-xu lại thiết lập một “gia đình mới” được cấu thành bởi tất cả những ai tin nhận Ngài và làm theo ý chỉ của Đức Chúa Trời. Những đoàn dân đông cũng trông mong Ngài phục hồi đất Nước và đem lại cho Y-sơ-ra-ên sự vinh hiển đã đánh mất nhưng sự đáp ứng của Ngài là công bố một vương quốc mới, một vương quốc thuộc linh.
“Vương quốc (hay nước)” là một từ trọng tâm trong phần này (Mac 3:24 Mac 4:11,26,30). Giăng Báp-tít đã công bố rằng vị vua mới sắp đến và ông đã báo trước cho dân chúng để chuẩn bị ra mắt Ngài (Mac 1:1-8). Chúa Giê-xu đề cập đến sứ điệp của Giăng và rao giảng Tin Mừng về Nước Trời cùng sự thiết yếu đối với kẻ có tội là phải ăn năn và tin (Mac 1:14-15). Nhưng nước này ra sao? Nếu Chúa không đang lập lại Y-sơ-ra-ên và thiết lập một vương quốc về chính trị, thì Ngài đang dự định thiếp lập loại vương quốc như thế nào?
Vào lúc này, Mác giới thiệu một từ mới – các ẩn dụ (Mac 3:23 Mac 4:2,10-11,13,33-34). Chúa Giê-xu đã giải thích về Nước Trời, không phải bằng cách diễn thuyết về thần học, nhưng bằng cách vẽ lên những bức tranh thu hút sự chú ý của dân chúng và buộc họ phải dùng trí tưởng tượng của mình và suy nghĩ. Từ ẩn dụ (parable)trong tiếng Anh ra từ hai từ ngữ Hy Lạp có nghĩa là “đặt song song với” (para –‘alongside’, nghĩa là ‘song song với’ ballo – ‘to throw’ hay ‘to cast’ nghĩa là ‘quăng, ném’đặt). Một ẩn dụ là một câu chuyện kể hay một nhân vật được đặt song song với một sự giảng dạy để giúp chúng ta hiểu ý nghĩa của sự giảng dạy đó. Nó không chỉ là “một câu chuyện thuộc đời này với một ý nghĩa thuộc linh, ” và chắc chắn nó không phải là một “hình ảnh minh họa” như là một nhà truyền đạo sẽ dùng trong một bài giảng. Một ẩn dụ thật khiến cho người nghe phải quan tâm sâu sắc đến và giục giã người ấy tiến tới một quyết định cá nhân về chân lý của Đức Chúa Trời và đời sống của riêng mình. Các ẩn dụ của Chúa chúng ta thật sâu sắc và lên án cá nhân đến nỗi , sau khi nghe một vài ẩn dụ, những nhà lãnh đạo tôn giáo chỉ muốn giết Chúa Jêsus mà thôi! (Mat 21:45-46).
Một ẩn dụ thường bắt đầu là một bức tranh lôi cuốn sự chú ý và gợi lên mối quan tâm của chúng ta. Nhưng khi bạn nghiên cứu bức tranh, thì nó trở thành một tấm gương soi trong đó chúng ta bất ngờ nhìn thấy chính mình. Nếu chúng ta tiếp tục ngắm nhìn bởi đức tin, tấm gương soi ấy trở nên một khung cửa sổ qua đó chúng ta nhìn thấy Đức Chúa Trời và lẽ thật của Ngài. Cách chúng ta đáp lại lẽ thật ấy sẽ quyết định lẽ thật sâu xa hơn mà Đức Chúa Trời sẽ dạy dỗ chúng ta.
Tại sao Chúa Jêsus lại dạy dỗ bằng các ẩn dụ? Các môn đệ Ngài đã hỏi Ngài chính câu hỏi đó (Mac 4:10-12 Mat 13:10-17). Khi nghiên cứu kỹ câu trả lời của Chúa Jêsus, chúng ta sẽ thấy rằng Ngài đã dùng các ẩn dụ vừa để giữ kín chân lý vừa để bày tỏ chân lý. Đoàn dân đông không xét đoán các ẩn dụ ngược lại các ẩn dụ đã xét đoán đoàn dân đông. Người nào không chăm chú lắng nghe, tưởng rằng mình đã biết hết mọi điều, sẽ chỉ nghe một câu chuyện kể mà người ấy không thật sự hiểu được và kết quả là người ấy chuốc lấy sự đoán xét trong đời sống mình (Mat 11:25-30). Người nào chân thành lắng nghe, với lòng mong ước hiểu biết chân lý của Đức Chúa Trời, sẽ suy gẫm lời ẩn dụ, thú nhận sự ngu dốt của mình, phục tùng Chúa, thì sẽ bắt đầu hiểu thấu bài học thuộc linh mà Chúa Giê-xu muốn dạy dỗ.
Chúa Giê-xu xem việc nghe Lời của Đức Chúa Trời là vô cùng quan trọng. Dưới hình thức này hay hình thức khác, từ nghe được dùng mười ba lần trong sách Mac 4:1-34. Thật rõ ràng, Chúa chúng ta đang phán dạy, không phải về việc nghe thuộc thể, nhưng về việc nghe với sự nhận thức sâu sắc về thuộc linh. Nghe Lời Đức Chúa Trời có nghĩa là hiểu và làm theo Lời ấy (Gia 1:22-25).
Chúa có một số ẩn dụ để giúp đỡ mọi người (và điều đó bao gồm cả các môn đệ Ngài)hiểu được tính chất của Nước Ngài.
Người Mạnh Sức (Mac 3:22-30). Chúa Giê-xu đã chữa lành một người bị quỉ ám vừa mù vừa câm (Mat 12:22-24), và các thầy thông giáo cùng những người Pha-ri-si đã dùng phép lạ này như một cơ hội để tấn công Ngài. Đoàn dân đang bàn tán, “Có lẽ người này thực sự là Con cháu Đa-vít, là Đấng Mê-si-a.” Nhưng những nhà lãnh đạo tôn giáo thì nói, “Ồ không đâu, ông ta cùng phe với Bê-ên-xê-bun! Đó chính là quyền lực của Sa-tan đang hành động trong ông ta, chớ không phải là quyền phép của Đức Chúa Trời.”
“Bê-ên-xê-bun”là một danh xưng dành cho ma quỉ, và nó có nghĩa là “chủ nhà.” Chúa Giê-xu dựa vào ý nghĩa này và phán dạy một ẩn dụ về một người mạnh sức canh giữ nhà mình.Để lẻn vào nhà, một người trước hết phải thắng hơn người mạnh sức này.
Chúa Giê-xu đã phơi bày cả hệ thống thần học lẫn luận lý sai lầm của họ. Nếu chính do quyền lực của Sa-tan mà Ngài đã đuổi được ma quỉ, tức là Sa-tan đang thực sự chống lại chính mình! Điều này có nghĩa là nhà và nước của Sa-tan đều bị phân chia và do đó sắp phải sụp đổ. Sa-tan đã canh giữ người ấy cẩn thận vì ma quỉ không hề muốn mất bất kỳ lãnh thổ nào nó đã chiếm hữu cả. Sự kiện Chúa Giê-xu giải thoát người bệnh là bằng chứng cho thấy là Ngài mạnh sức hơn Sa-tan và Sa-tan không thể nào ngăn cản Ngài được.
Chúa Giê-xu làm nhiều điều hơn là chỉ đáp lại lời cáo buộc giả dối của họ. Ngài tiếp tục giải thích mức độ nghiêm trọng của điều họ nói. Xét cho cùng, lời nói của chúng ta bộc lộ điều giấu kín trong lòng mình (Mat 12:35), và điều chứa trong lòng chúng ta quyết định tính cách, đạo đức, và số phận của chúng ta. Đôi lúc chúng ta nói, “Nói chuyện chẳng mất mát gì cả! ” Nhưng trên thực tế, điều chúng ta nói có thể rất đắc giá. Chúa Giê-xu đã cảnh cáo những nhà lãnh đạo Do Thái rằng họ đang gặp nguy cơ của việc phạm một tội không thể tha thứ được và còn hậu quả đến cõi đời đời (Mat 12:32).
Khi bạn hỏi mọi người rằng, “Tội không thể tha thứ được là tội gì?” họ thường đáp, “Đó là tội phạm đến Đức Thánh Linh” hay “Đó là tội cho rằng những việc làm của Đức Thánh Linh là do ma quỉ thực hiện.” Nói về mặt lịch sử thì những câu này đúng nhưng chúng không thực sự trả lời câu hỏi nêu trên. Chúng ta ngày nay nói phạm đến Đức Thánh Linh như thế nào? Những phép lạ nào Đức Thánh Linh đang thực hiện ngày nay có thể bị chúng ta phát biểu cách cẩu thả hoặc thậm chí cố tình rằng do Sa-tan làm? Phải chăng một người phải nhìn thấy một phép lạ mới phạm tội kinh khiếp này?
Chúa Giê-xu bày tỏ rõ rằng Đức Chúa Trời sẽ tha thứ mọi tội lỗi và mọi lời nói phạm thượng, kể cả lời nói phạm đến chính Con Đức Chúa Trời! (Mat 12:32). Phải chăng điều này có nghĩa là Con Đức Chúa Trời kém quan trọng hơn Đức Thánh Linh không?Tại sao tội phạm đến Con Đức Chúa Trời lại có thể tha thứ được còn tội phạm đến Đức Thánh Linh thì không thể tha thứ?
Câu trả lời nằm trong bản tánh của Đức Chúa Trời và trong sự kiên nhẫn của Ngài đối với dân tộc Y-sơ-ra-ên. Đức Chúa Cha sai Giăng Báp-tít chuẩn bị lòng dân sự cho việc hiện đến của Đấng Mê-si-a. Nhiều người thuộc tầng lớp bình dân đã đáp lại sự kêu gọi của Giăng Báp-tít và đã ăn năn (Mat 21:32), nhưng những nhà lãnh đạo tôn giáo đã để cho Giăng bị bắt và cuối cùng bị giết chết. Đức Chúa Con đến theo như lời đã hứa và kêu gọi cả dân tộc hãy tin nhận Ngài, nhưng cũng chính những nhà lãnh đạo tôn giáo ấy đã đòi là Chúa Jêsus phải bị giết chết. Trên thập tự giá, Chúa chúng ta đã cầu nguyện, “Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì” (Lu 23:34).
Đức Thánh Linh đã giáng lâm vào ngày lễ Ngũ tuần và bày tỏ năng quyền của Đức Chúa Trời trong nhiều cách thức cáo trách tội lỗi con người. Cũng chính những nhà lãnh đạo tôn giáo ấy đã đáp ứng ra sao? Bằng cách bắt giữ các sứ đồ, cấm họ không được nói gì, và rồi đích thân họ đã giết chết Ê-tiên! Ê-tiên cho họ biết tội lỗi của họ là: “Các ngươi cứ nghịch với Đức Thánh Linh hoài” (Cong 7:51). Họ đã phạm tội nghịch với Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, nhưng đã được tha thứ cách đầy ân điển. Khi họ phạm tội nghịch với Đức Thánh Linh, họ đã phạm thượng tới “mức độ cùng cực” và không thể nào có sự tha thứ nữa.
Con người ngày nay không thể nào phạm “tội lỗi không thể tha thứ được” theo y như cách những nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái đã thực hiện khi Chúa Giê-xu đang thi hành chức vụ trên đất. Tội lỗi duy nhất ngày nay mà Đức Chúa Trời không thể tha thứ là tội chối bỏ Con Ngài (Gi 3:16-21,31). Khi Thánh Linh của Đức Chúa Trời cáo trách tội nhân và bày tỏ về Đấng Christ, tội nhân có thể kháng cự Đức Thánh Linh và chối bỏ lời chứng của Lời Đức Chúa Trời, nhưng điều đó không có nghĩa là người ấy đã để mất mọi cơ hội để được cứu. Nếu người ấy ăn năn và tin, Đức Chúa Trời vẫn có thể tha thứ cho người ấy. Ngay cả cho dù tội nhân ấy thật cứng lòng đến nỗi dường như không hề cảm xúc trước những sự khuyên nài của Đức Chúa Trời, nhưng bao lâu mà người ấy vẫn còn sống, thì vẫn còn có hy vọng. Chỉ Đức Chúa Trời mới biết được là người ấy đã đến lúc chết chưa và khi nào người ấy sẽ lìa đời. Bạn và tôi không bao giờ được tuyệt vọng về bất cứ tội nhân nào (ITi 2:4 IIPhi 3:9).
Mac 4:1-34
Người Gieo Giống và Những Loại Đất (Mac 4:1-20). Ẩn dụ này giúp các môn đệ hiểu được vì sao Chúa Giê-xu không cảm kích khi những đoàn dân đông theo Ngài. Ngài biết rằng đa số họ sẽ không bao giờ kết quả từ những đời sống được biến đổi, vì Lời mà Ngài đang dạy dỗ họ giống như hạt giống rơi vào nơi đất xấu.
Hạt giống tượng trưng cho Lời Đức Chúa Trời (Lu 8:11) và người gieo giống là tôi tớ của Đức Chúa Trời san sẻ Lời Ngài với những người khác (ICo 3:5-9). Tấm lòng con người giống như đất: nó phải được chuẩn bị để nhận lấy hạt giống trước khi hạt giống có thể bén rễ và cho ra một vụ mùa. Giống như hạt giống, Lời Chúa là Lời sống và có thể sinh ra bông trái thuộc linh, nhưng hạt giống phải được gieo trồng và vun xới trước khi mùa gặt đến.
Vào thời ấy thể nào, ngày nay cũng vậy, có bốn loại tấm lòng và họ đáp ứng lại sứ điệp của Đức Chúa Trời theo bốn cách khác nhau. Tấm lòng cứng cỏi (Mac 4:4,15)kháng cự Lời Đức Chúa Trời và khiến cho Sa-tan (những chim trời) dễ dàng cướp Lời ấy đi mất. Đất trở nên cứng khi quá nhiều bàn chân dẫm lên trên. Những người liều lĩnh “mở lòng mình ra” cho tất cả mọi hạng người và mọi ảnh hưởng đang lâm vào nguy cơ ngày càng trở nên cứng lòng hơn (Ch 4:23). Những tấm lòng cứng cỏi phải được “cày xới lên” trước khi chúng có thể nhận lấy hạt giống, và điều này có thể là một từng trải đau đớn (Gie 4:3 Os 10:12).
Tấm lòng cạn cợt (Mac 4:5-6,16-17) giống như đất đá sỏi, rất đặc thù đối với xứ Palestine. Vì không có chiều sâu, nên bất cứ thứ gì gieo trồng đều không thể sống lâu vì không có rễ. Điều này tượng trưng cho “những người nghe đạo dễ cảm xúc” vui mừng nhận lấy Lời Đức Chúa Trời nhưng không thực sự hiểu được giá phải trả để trở thành một Cơ Đốc nhân chân thật. Người ấy có thể nhiệt thành mạnh mẽ trong vài ngày hoặc vài tuần nhưng khi sự bắt bớ hay khó khăn bắt đầu, lòng hăng hái mất dần và sự vui mừng không còn nữa. Bản tánh con người sa ngã dễ giả mạo “những cảm xúc tôn giáo” và tạo cho Cơ Đốc nhân hữu danh một cảm giác tin cậy giả tạo.
Tấm lòng nghẹt ngòi (Mac 4:7,18-19) mô tả người nhận lấy Lời Chúa nhưng không thực sự ăn năn và nhổ “những thứ cỏ dại” ra khỏi lòng mình. Người này nghe đạo nhưng có quá nhiều loại “giống” khác – những sự lo lắng về đời này, sự mê đắm về giàu sang, và các sự tham muốn khác – thấu vào lòng họ và hạt giống tốt của Lời Đức Chúa Trời không có chỗ để mọc lên. Nói cách khác, người này vừa muốn bước đi trong “đường rộng” cũng vừa muốn đi “đường hẹp” (Mat 7:13-14) và điều này không thể nào thực hiện được.
Tấm lòng kết quả (Mac 4:8,20) mô tả người tín đồ thật, vì bông trái – tức một đời sống được biến đổi – là bằng chứng của sự cứu rỗi thật (IICo 5:17 Ga 5:19-23). Ba tấm lòng kia không kết quả, vì thế chúng ta có thể kết luận rằng đó là tấm lòng của những người chưa hề được tái sanh. Không phải mọi tín đồ thật đều kết quả như nhau nhưng đời sống của mọi Cơ Đốc nhân chân thật sẽ luôn bày tỏ một chứng cớ nào đó của bông trái thuộc linh.
Mỗi tấm lòng trong ba tấm lòng không kết quả này đều bị tác động bởi một kẻ thù khác nhau: tấm lòng cứng cỏi – chính ma quỉ cướp đi hạt giống gieo ra tấm lòng cạn cợt – xác thịt giả mạo những cảm xúc tôn giáo tấm lòng nghẹt ngòi – những điều trong thế gian bóp chết sự tăng trưởng và ngăn cản một mùa gặt. Đây là ba kẻ đại thù của Cơ Đốc nhân: thế gian, xác thịt, và ma quỉ (Eph 2:1-3).
Ngọn đèn (Mac 4:21-25). Trong ẩn dụ này, Chúa chúng ta đã dùng một vật thông dụng (một ngọn đèn) trong một bối cảnh quen thuộc (một ngôi nhà). Ngọn đèn là một cái dĩa bằng đất sét đổ đầy dầu, với một cái bấc nhúng trong dầu. Để tỏ ra ánh sáng, ngọn đèn phải “tự đốt cháy đến khô cạn” và dầu phải được châm đầy lại. Nếu ngọn đèn không được thắp sáng, hoặc nếu nó bị che khuất đi, nó không đem lại ích lợi gì cho căn nhà đó.
Các sứ đồ cũng giống như ngọn đèn ấy: họ được kêu gọi để tỏa sự sáng của Đức Chúa Trời ra và bày tỏ chân lý của Ngài. Nhưng họ không thể nào “chiếu sáng ra” nếu trước tiên họ không “nhận lãnh vào” do đó, chúng ta có lời cảnh cáo trong các câu 24-25. Càng nghe Lời Đức Chúa Trời, chúng ta càng có thể san sẻ lời ấy với những người khác hữu hiệu hơn. Chính lúc chúng ta cho rằng mình đã biết tất cả, thì những điều chúng ta cho rằng mình đã biết sẽ bị cất đi khỏi chúng ta. Chúng ta phải cẩn thận về điều mình nghe (c.24) cũng như cẩn thận về cách mình nghe (Lu 8:18). Những điều thuộc linh chúng ta nghe biết phải được san sẻ lại cho những người khác ở một mức độ nào đó. Thật không khôn ngoan nếu cố gắng “che giấu mọi điều” vì một ngày kia Đức Chúa Trời sẽ khiến cho tất cả mọi sự tỏ lộ rõ ràng.
Hạt giống Mọc lên (Mac 4:26-34). Ẩn dụ đầu tiên nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta không thể nào làm cho hạt giống mọc lên thực ra, chúng ta thậm chí không thể nào giải thích được nó mọc lên như thế nào. Việc hạt giống mọc lên và mùa màng phát triển là một điều huyền bí. Để làm một nông gia cần phải có nhiều đức tin, và phải thật nhẫn nại nữa. Trong Ẩn dụ về Người Gieo Giống và các Loại Đất, Chúa ám chỉ rằng phần lớn hạt giống được gieo ra sẽ rơi vào đất không kết quả. Thực tế này có thể khiến cho những người hầu việc Ngài nản lòng vì thế, trong ẩn dụ này, Ngài đoan chắc một lần nữa với họ “nếu chúng ta không nản chí thì đến kỳ chúng ta sẽ gặt” (Ga 6:9).
Ẩn dụ thứ hai đem đến cho các môn đệ lời cảnh cáo lẫn sự khích lệ. Sự khích lệ đó là, từ những sự khởi đầu rất nhỏ bé, Nước Trời cuối cùng sẽ lớn lên về quy mô lẫn về ảnh hưởng. Trong khi một hạt cải không phải là hạt giống nhỏ nhất trên thế giới, có lẽ nó là hạt giống nhỏ nhất mà những người Do Thái trồng trong vườn của họ. Nó là một hình ảnh tượng trưng lâu đời về một vật gì thật nhỏ bé.Chúa chúng ta bắt đầu với mười hai sứ đồ. Sau đó, có đến khoảng 500 tín đồ (ICo 15:6). Phi-e-rơ chinh phục được 3.000 người vào lễ Ngũ tuần và trong suốt sách Công vụ các Sứ đồ, con số đó đều đặn tăng lên (Cong 4:4 Cong 5:14 Cong 6:1,7). Bất chấp tội lỗi và những sự yếu đuối của Hội Thánh, sứ điệp của Phúc Âm đã được đem đến các quốc gia khác và một ngày kia, các thánh đồ từ mọi quốc gia sẽ thờ phượng trước ngôi Ngài (Kh 5:9).
Nhưng việc hạt giống mọc lên chỉ là một phần của câu chuyện chúng ta cũng phải giải thích rõ những con chim trời trên các cành. Trong Ẩn dụ về Người Gieo Giống và Các Loại Giống, các chim trời tượng trưng cho Sa-tan, là kẻ cướp hạt giống đi (Mac 4:15). Nếu chúng ta phải kiên định trong sự giải nghĩa của mình, thì chúng ta phải xem xét điều này, vì cả hai ẩn dụ đều được dạy vào cùng một ngày. Sự phát triển của Nước Trời sẽ không đem đến kết quả là sự trở lại đạo của thế giới.Thực ra, một số sự phát triển sẽ tạo cơ hội cho Sa-tan xen vào và hành động! Đã từng có Giu-đa trong vòng các môn đệ, và A-na-nia cùng Sa-phi-ra trong vòng các tín hữu tại Hội Thánh Giê-ru-sa-lem (Cong 5:1-11). Si-môn, vốn làm nghề phù phép, là một thành viên của Hội Thánh tại Sa-ma-ri (Cong 8:1-24), và những kẻ giúp việc của Sa-tan đã dám tràn vào Hội Thánh Cô-rinh-tô (IICo 11:13-15). Lưới càng rộng bao nhiêu, thì khả năng đánh bắt cả cá tốt lẫn cá xấu càng nhiều bấy nhiêu (Mat 13:47-50).
Bởi đức tin nơi Đấng Christ Jêsus, chúng ta trở nên những công dân của Nước Trời, con cái trong gia đình Đức Chúa Trời, và thần dân của Vua trên muôn vua và Chúa trên các chúa. Thật là một đặc ân khi được biết Chúa Giê-xu Christ!
