20. CÂU HỎI VỀ TƯƠNG LAI (Lu 21:1-38)
1. Câu hỏi của các môn đệ (Lu 21:1-7)
Giờ lại đến lượt các môn đệ Chúa đặt câu hỏi!
Vấn đề bắt đầu lúc có một bà goá vào đền thờ dâng hiến cho Đức Chúa Trời (Lu 21:1-4). So với của cải người giàu, 2 đồng tiền của bà goá chẳng ý nghĩa gì! Nhưng Chúa Giê-xu phán rằng bà goá đã dâng nhiều hơn của cải của mọi người cộng lại. Phần dâng hiến khiêm nhường của bà goá không phải có ý nghĩa rằng chúng ta có thể dâng phần nhỏ nhất, nhưng là phần tốt nhất trong những gì chúng ta có.Khi tôn vinh “hiến cả thảy cho Ngài”, chúng ta bày tỏ rằng mọi thứ mình có thuộc về Ngài.
Khi chúng ta dâng hiến, Đức Chúa Trời nhìn thấy “sự tương xứng” hơn là “của dâng”.Con người chỉ nhìn thấy “của dâng”, nhưng Đức Chúa Trời nhìn thấy những gì con người còn “giữ lại”, bởi đó Ngài đánh giá được của lễ và tấm lòng chúng ta.Winston Churchill nói rằng: “Chúng ta kiếm sống bằng những gì mình kiếm được, nhưng sống bằng những gì mình dâng hiến”. Có lẽ ông đã học được điều này từ Chúa Giê-xu (Lu 6:38) hoặc từ Phao-lô (IICo 8:1-15).
Đền thờ được xây cất công phu và tô điểm bằng những vật trang trí đắt giá mà một bà goá nghèo không bao giờ có thể dâng được, nên các môn đệ nhắc Chúa về điều này.Tuy nhiên, Chúa không để tâm đến vấn đề đó. Ngài cho họ biết sẽ có một ngày đền thờ tráng lệ của dân Do Thái sẽ bị phá huỷ (Lu 21:5-6). Ngài cũng báo trước về sự huỷ diệt thành Giê-ru-sa-lem (Lu 19:41-44), nhưng giờ đây Ngài đặc biệt chú ý đến việc đền thờ bị phá huỷ.
Chúa Giê-xu rời khỏi đền thờ và đi đến núi Ô-li-ve. Tại đó, Phi-e-rơ, Gia-cơ và Giăng hỏi Ngài 3 câu: khi nào đền thờ sẽ bị phá huỷ? Có điềm gì chỉ về sự Chúa đến? Có điềm chi cho biết các sự đó sẽ hoàn thành? (Mac 13:3,4 Mat 24:3). Các môn đệ nghĩ rằng 3 sự kiện đó sẽ xảy ra cùng một lúc, nhưng Chúa Giê-xu giải thích các sự việc này khác nhau. Theo thực tế, đền thờ sẽ bị phá huỷ trước tiên và sau một thời gian dài Chúa sẽ trở lại để lập vương quốc Ngài trên đất (Lu 19:11-27).
Lời đáp của Chúa bao gồm những điều mà chúng ta gọi là “bài giảng trên núi Ô-li-ve”, một bài giảng về lời tiên tri kỳ diệu nhất của Ngài. Bài giảng được chép chi tiết ở sách Mat 24:1-25:46 và Mac 13:1-37. Vì Lu-ca viết cho dân ngoại nên ông đã bỏ đi một số chi tiết nói về dân Do Thái, nhưng ông vẫn giữ lại những lẽ thật quan trọng mà chúng ta cần xem xét và ứng dụng.
Hãy nhớ rằng đây là thông điệp dành cho dân Do Thái được loan ra từ môi miệng của một người Do Thái, nói tiên tri về tương lai của dân Do Thái. Mặc dù hôm nay có vài điều ứng nghiệm đối với con cái Đức Chúa Trời, nhưng lời tiên tri này nhằm vào Giê-ru-sa-lem, dân Do Thái và đền thờ. Chúa Giê-xu không bàn về sự trở lại của Ngài dành cho Hội Thánh, vì sự kiện này có thể xảy đến bất cứ lúc nào và không cần có điềm báo trước (ITe 4:13-18 ICo 15:51-58). “Người Giu-đa đòi một dấu hiệu” (ICo 1:22) nhưng Hội Thánh trông đợi Cứu Chúa mình (Phi 3:20-21).
Bài giảng tập trung vào một thời kỳ hoạn nạn khi Đức Chúa Trời trút cơn thạnh nộ trên các nước ở thế gian. Nhiều học giả Kinh Thánh cho rằng thời kỳ hoạn nạn ấy sẽ bắt đầu xảy ra khi Chúa ngự đến trên không trung để cất Hội Thánh Ngài lên thiên đàng (ITe 4:13-5:11). Nó sẽ đạt đến điểm đỉnh khi Chúa trở lại trên đất, vào lúc ấy Ngài đánh bại kẻ thù và lập vương quốc Ngài (Kh 19:1-20:6).
Sau đây là những ý chính trong tiến trình của bài giảng hầu giúp ích cho bạn hiểu rõ hơn:
.Nửa đầu cơn đại nạn (Mat 24:4-14 Mac 13:5-13 Lu 21:8-19)
.Giữa cơn đại nạn (Mat 24:15-28 Mac 13:14-18 Da 9:24-27).
.Nửa cuối cơn đại nạn (Mat 24:29-31 Mac 13:19-27 Lu 21:25-27).
.Lời cảnh cáo sau cùng (Mat 24:32-51 Mac 13:28-37 Lu 21:28-36)
Để trả lời câu hỏi của các môn đệ, Chúa phán về 4 vấn đề có liên quan đến tương lai của dân Y-sơ-ra-ên.
2. Mô tả thời đại (Lu 21:8-19)
Những sự kiện Chúa phán có thể xảy đến ở bất cứ thời đại nào của Hội Thánh, vì ngay từ đầu đã có những Đấng Christ giả, những biến động trên thế giới và tình trạng bắt bớ Hội Thánh. Tuy vậy, những sự việc này sẽ gia tăng và khốc liệt hơn khi sự tái lâm của Chúa đến gần. Thomas Campbell, nhà thơ người Anh và là nhà giáo dục, thật có lý khi nói rằng: “Những biến cố sắp xảy đến ngả bóng của chúng ở phía trước”.
Sẽ có tình trạng “hoang tưởng” về đạo (Lu 21:8) và thậm chí con cái Đức Chúa Trời cũng rơi vào sự dỗ dành ấy. Trải bao thế kỷ, Sa-tan là đứa cám dỗ con người đi sai đường khi nó lừa dối và khiến lòng con người trở nên tăm tối (IICo 11:1-4,13-15 IICo 4:1-6). Dân Y-sơ-ra-ên đã bị các tiên tri giả dỗ dành và sa vào tội lỗi Hội Thánh cũng bị các giáo sư giả truyền đạo dối làm hại họ (IIPhi 2:1-22).
Con người vốn luôn quan tâm đến tương lai, đặc biệt khi có những sự kiện thế giới đáng lo ngại xảy ra. Vì vậy, những kẻ trục lợi trong lớp vỏ “tôn giáo” có thể bóc lột và lợi dụng họ. Mỗi thời đại đều có những kẻ mạo danh Đấng Christ hoặc tuyên bố thời điểm Chúa tái lâm. Những tiên tri giả này thường “trích dẫn” Kinh Thánh để chứng minh sự chính xác trong lời tiên đoán của họ, bất kể việc Chúa Giê-xu từng phán rõ ràng rằng không ai có thể biết thời điểm tái lâm của Ngài (Mat 24:36-44).
“Các ngươi hãy giữ, kẻo bị cám dỗ! ” Đó là lời Chúa khuyên dạy và chúng ta phải ghi vào lòng. Chỉ có một cách duy nhất giữ cho chúng ta sống quân bình, đó là phải hiểu biết Kinh Thánh và vâng theo lời Đức Chúa Trời dạy dỗ (IIPhi 3:17-18). Thật dại dột và tai hại nếu chúng ta quá chú tâm đến lời tiên tri, đến nỗi lơ là đối với những vấn đề thực tiễn của đời sống Cơ Đốc nhân. Phước cho những ai sống quân bình!
Tai hoạ cũng sẽ xảy ra ở mọi nơi trên thế giới (Lu 21:9-11). Một người bạn của tôi còn giữ lại những tư liệu về các trận động đất xảy ra những năm gần đây. Một sinh viên nghiên cứu tiên tri đã liệt kê tất cả các cuộc chiến và những cuộc xâm lấn. Cả hai đều bỏ sót một chi tiết: Chúa phán rằng chiến tranh, động đất, bệnh dịch, và nạn đói không phải là những dấu hiệu Chúa tái lâm ngay. Đó chỉ là những diễn tiến của lịch sử thế giới.
Tuy nhiên, trong thời kỳ đầu của sự hoạn nạn, những biến cố này sẽ gia tăng và xảy đến ở nhiều nơi. Mat 24:1-14 liệt kê chi tiết các biến cố sẽ xảy ra. Nếu so sánh với Kh 6:1-17, bạn sẽ thấy có điểm tương đồng.
Các biến cố: Christ giả: Mat 24:4-5 Kh 6:1-2 Chiến tranh: Mat 24:6 Kh 6:3-4 Đói kém: Mat 24:7 Kh 6:5-6 Sự chết: Mat 24:8 Kh 6:7-8 Tử đạo: Mat 24:9 Kh 6:9-11 Tội ác: Mat 24:10-13 Kh 6:12-17
Thực ra, sách Khải huyền từ đoạn 6 đến đoạn 19 mô tả chi tiết thời hoạn nạn theo như tiến trình của Mat 24:1-51
(1). Khởi đầu cơn đại nạn, đoạn 6-9
(2). Giữa cơn đại nạn, đoạn 10-14,
(3). Nửa cuối cơn đại nạn, đoạn 15-19.
Chúa phán với con cái Ngài rằng “đừng kinh khiếp! ” . Những biến cố này ắt phải xảy đến, không ai có thể ngăn trở được. Điều này không có nghĩa là con cái Chúa sẽ phó mặc cho số phận mình không biết trước, nhưng thay vào đó, họ muốn đầu phục chương trình của một người Cha yêu thương, Đấng hiệp mọi sự lại theo “ý quyết đoán” của Ngài (Eph 1:11).
Sau cùng, sẽ có sự bắt bớ đạo mang tính tập thể (Lu 21:12-15) hoặc cá nhân (Lu 21:16-19). Dĩ nhiên, đã có tình trạng bắt bớ kể từ khi Ca-in giết A-bên (Mat 23:34-36 Cong 4:1 Cong 5:17 Cong 6:9 Cong 8:1). Chúa nói trước rằng những ai theo Ngài sẽ chịu khổ (Gi 15:18-16:4,32-33) và hôm nay lời phán ấy đã xảy ra (IITi 3:12). Nhưng sự bắt bớ trong thời kỳ sau rốt sẽ gay gắt hơn và nhiều người sẽ bỏ mình vì Chúa.
Bạn hãy để ý những lời khích lệ của Chúa Giê-xu đối với những người chịu sự bắt bớ.Trước hết, chúng ta hãy nhớ rằng khi bị bắt bớ, chúng ta đã chịu khổ vì danh Chúa (Lu 21:12) và đây là một vinh dự lớn lao của chúng ta (Cong 5:41). Điều quan trọng không ở chỗ người khác nói gì về chúng ta, nhưng quan trọng là danh Đấng Christ phải được vinh hiển.
Điều thứ hai, thời gian chịu sự bắt bớ cho chúng ta cơ hội làm chứng về Chúa (Lu 21:13-15). Các sứ đồ của Chúa đã làm chứng tốt khi họ bị bắt và bị giải đến toà công luận (Cong 4:1-5:42). Những người tử đạo và tôi tớ Chúa trải qua các thế kỷ đã noi theo gương của các sứ đồ khi liều mình vì Chúa.
Do bị công khai bắt bớ, chứng nhân của Đức Chúa Trời sẽ đứng trước những bậc quyền thế, và khi việc ấy xảy đến, họ không nên sợ hãi, vì Đức Chúa Trời sẽ ban cho họ những lời cần nói. Lời hứa này không phải là cớ để các Mục sư, Truyền đạo biếng nhác hoặc các giáo viên trường Chúa nhận không muốn nghiên cứu lời Chúa! Đây là lời yên ủi khích lệ những nhân chứng trung tín của Đức Chúa Trời, biết rằng Ngài sẽ giúp họ khôn ngoan trong lời đối đáp khi cần.
Các thánh đồ không những sẽ bị sự bắt bớ từ phía nhà cầm quyền mà còn gặp phải sự chống đối của gia đình và bạn hữu. Người thân của họ sẽ theo dấu Giu-đa khi xưa, phản bội người thân yêu nào tin nơi Chúa Giê-xu. Sự ghen ghét, bắt bớ, chết chóc sẽ xảy đến với nhiều con cái Chúa suốt thời kỳ hoạn nạn. Tuy nhiên, các con cái Chúa không nên nản lòng vì Đức Chúa Trời là Đấng tể trị mọi sự, không bởi ý Ngài, không sợi tóc nào trên đầu chúng ta bị rơi rớt (Mat 10:28-31). Khi hiểu được điều này, chúng ta có thể chịu đựng sự bắt bớ và đối đầu với sự thử thách bằng đức tin và sự dạn dĩ.
Trong lúc, có nhiều Cơ Đốc nhân không bị sự bắt bớ của nhà cầm quyền và sự chống đối của gia đình. thì có những người khác đã chịu nhiều khốn khổ vì đức tin mình.Điều Chúa phán ở đây là sự khích lệ đối với họ. Một người bạn của tôi hầu việc Chúa ở Đông Au, và một tín hữu ở Poland nói với ông: “Chúng tôi đang cầu nguyện cho các bạn là những tín hữu ở phương Tây, vì các bạn sống trong điều kiện vô cùng dễ dàng. Xin Chúa giúp các bạn không rơi vào tình trạng thoả hiệp”.
Hãy nhớ rằng những sự kiện Chúa mô tả không phải là dấu hiệu cuối cùng của sự tái lâm, vì đó chỉ là những sự kiện tiếp nối dòng lịch sử của các thời đại. Tuy nhiên, khi thời kỳ Chúa đến gần, những sự việc này sẽ gia tăng cả về số lượng và cường độ của nó. Cho dù chúng ta nhìn nhận ra sao về sự tái lâm của Chúa, chúng ta hãy chú ý lời khuyên của Ngài: “Hãy giữ mình! Đừng sợ! Đừng lo lắng! ”
3. Sự phá hủy đền thờ (Lu 21:20-24)
Đoạn này có vẻ đặc biệt trong cách viết của Lu-ca, không giống với Ma-thi-ơ và Mác, mặc dù trong 2 sách ấy cũng có trình bày chi tiết tương tự (Mat 24:16-21 Mac 13:14-17). Tuy nhiên, rõ ràng là Ma-thi-ơ và Mác đề cập đến những biến cố xảy ra trong thời kỳ trọng điểm của sự hoạn nạn, khi “sự tàn nát gớm ghiếc” lập ra trong đền thờ Do Thái và An-ti Christ (kẻ cai trị thế giới) sẽ khởi sự bắt bớ Y-sơ-ra-ên (Da 9:24-27 Kh 13:1-18). Chúa Giê-xu khuyên dân sự phải trốn đi, vì sự hoạn nạn lớn sẽ ập đến.
Phúc Âm Lu-ca không đề cập đến biến cố nào xa xôi xảy ra trong thời kỳ đại nạn, nhưng đề cập đến sự kiện La Mã tàn phá thành Giê-ru-sa-lem năm 70 (tức là sau 40 năm) (Lu 19:41-44). Trong nhiều phương diện, biến cố khủng khiếp này giống như “cuộc thử trình diễn trang phục” của điều sẽ xảy đến vào nửa cuối thời kỳ đại nạn (Kh 12:7-17), khi Sa-tan trút cơn giận trên Y-sơ-ra-ên và người ngoại tin Chúa. Sử học gia Do Thái Josephus cho biết có hơn một triệu người bị quân La Mã giết hại, và trên 100.000 người bị bắt làm nô lệ khi Titus chiếm lấy thành.
Đây không phải là lần đầu Giê-ru-sa-lem “bị dân ngoại giày đạp” (Lu 21:24) vì dân Ba-by-lôn đã từng phá huỷ thành năm 586 TC, khi “các kỳ dân ngoại” bắt đầu.Giai đoạn mang đầy ý nghĩa trong chương trình của Đức Chúa Trời sẽ kết thúc khi Chúa Giê-xu tái lâm trên đất, huỷ diệt mọi quyền lực dân ngoại và lập Vương quốc công bình của Ngài (Da 2:34-36,44-45 Kh 19:11).
Các tín hữu hôm nay trông mong Chúa trở lại đều không nên áp dụng các câu 20-24 cho hoàn cảnh của chính mình. Chúa Giê-xu muốn nói về thành Giê-ru-sa-lem năm 70 SC. Mat 24:15-28 và Mac 13:14-23, Ngài phán về tình trạng Y-sơ-ra-ên trong thời kỳ giữa cơn đại nạn. Vì sự tái lâm của Chúa đối với Hội Thánh Ngài sẽ xảy ra trong chớp mắt (ICo 15:52), nên không ai có thời gian về nhà hoặc lo về ngày nghỉ, hay bận nuôi con cái. Cho đến phần này của sứ điệp, Chúa Giê-xu đã nói cho các môn đệ biết thời gian đền thờ sẽ bị phá huỷ và dấu hiệu của thời kỳ cuối cùng. Giờ đây, Ngài cho họ biết về sự tái lâm của Ngài vào cuối thời kỳ đại nạn.
4. Sự tái lâm của Chúa (Lu 21:25-28)
Kh 15:1-19:21 mô tả những dấu hiệu đoán phạt khủng khiếp do Đức Chúa Trời giáng trên đất vào nửa cuối của “kỳ tai hại của Gia-cốp” (Gie 30:7). Khi những sự việc này xảy ra, tức là ngày Chúa trở lại rất gần. Các nước bị “rúng động” như những cơn sóng lớn mô tả sự xuất hiện và sự sụp đổ của các dân tộc như các lượn sóng gữa cơn bão tố (Thi 46:1-6 Kh 17:15). Đó sẽ là thời kỳ khủng khiếp, dân trên đất sẽ run rẩy khiếp sợ nhưng vẫn không ăn năn tội để tin nhận Chúa (Kh 9:20-21 Kh 16:9-11).
Mat 24:29 cho biết mặt trời và mặt trăng tăm tối, các ngôi sao trên trời sa xuống (Es 13:10 Es 34:4 Gio 2:10,31 Gio 3:15). Mat 24:30 cho biết “điềm của Con Người sẽ hiện ra trên trời. Chúng ta không biết điềm này là gì, nhưng nó sẽ làm cho các dân tộc trên đất sợ hãi. Chúa Giê-xu sẽ xuất hiện, thì mọi mắt sẽ trông thấy”Ngài (Kh 1:7). Cuối cùng, dân Y-sơ-ra-ên sẽ nhận biết Đấng Mê-si-a, ăn năn tin nhận Ngài và được cứu (Xa 12:10-14 Mac 14:61-62).
Đối với tội nhân, những điềm này gây nỗi sợ hãi khủng khiếp nhưng đối với những ai tin cậy Chúa thì đó là hy vọng trong thời kỳ đại nạn (Kh 7:1-17) vì biết rằng Chúa mình sắp tái lâm. Hôm nay, Cơ Đốc nhân trông đợi Đấng Christ chớ không phải những điềm lạ. Tuy nhiên, khi thấy bóng của những biến cố sắp xảy ra, chúng ta tin rằng sự tái lâm của Chúa đã đến gần.
Đấng Christ sẽ xuất hiện cách bất ngờ trong sự vinh hiển và đại quyền của Ngài (Lu 21:27), như hình ảnh mô tả trong Da 7:13-14, hẳn rất quen thuộc với các môn đệ. Các thiên sứ cũng báo trước rằng Chúa Giê-xu sẽ trở lại như cách Ngài lên trời (Cong 1:9-11) và quả thật như vậy! (Kh 1:7).
Có nhiều người không quan tâm, thậm chí nhạo báng giáo lý tái lâm của Chúa. Họ cho rằng Hội Thánh đã chờ đợi 2.000 năm qua, nhưng Chúa sao vẫn chưa tái lâm?Phi-e-rơ đáp lại sự chế giễu này qua sách IIPhi 3:1-18. Ông chứng minh rằng Đức Chúa Trời vẫn giữ lời hứa Ngài dù niềm tin chúng ta ra sao, vì Ngài tính toán thời gian không theo suy nghĩ của con người. Hơn thế, Ngài nhịn nhục hầu cho tội nhân có cơ hội ăn năn tin nhận và sẵn sàng khi Chúa đến. Đối với Hội Thánh sự trì hoãn của Chúa là một thử thách, nhưng đối với tội nhân đây là một cơ hội.
Sau khi trả lời các câu hỏi của môn đệ, Chúa muốn họ ghi nhớ lời dạy Ngài nên Ngài khuyên họ những lời sau cùng: “Hãy tự giữ lấy mình! ”, “Hãy tỉnh thức luôn! ”
5. Trách nhiệm của người tin Chúa (Lu 21:29-38)
Trong Kinh Thánh, “cây vả” thường là hình ảnh nói về dân Do Thái (Lu 13:6-10 Os 9:10). Một số người nghiên cứu Kinh Thánh giải thích rằng sự kiện Do Thái lập quốc vào ngày 15/5/1948 là “điềm” Chúa sắp tái lâm. Hẳn đây là sự kiện có ý nghĩa khi dân Do Thái giờ đây là một quốc gia độc lập sau hằng bao thế kỷ sống trong ách nô lệ. Nhưng nhóm từ “các cây khác” (Lu 21:29), được luôn thêm vào cho thấy có nhiều quốc gia có liên quan. Có lẽ Chúa Giê-xu muốn nói rằng sự nổi dậy của phong trào dân tộc chủ nghĩa trên thế giới là sự kiện đáng quan tâm.Trong những năm gần đây, hẳn chúng ta đã chứng kiến sự phát triển của chủ nghĩa dân tộc và sự xuất hiện của một số quốc gia mới. Đây có thể là “điềm” cho biết sự tái lâm của Chúa đã đến gần.
Tuy nhiên, quan điểm chính ở đây là phải biết điều gì đang diễn tiến. Cây nứt lộc chỉ về mùa hạ sắp đến, vậy những điềm này xảy ra cho biết sự tái lâm của Chúa đã đến gần (Lu 12:54-57). Điều quan trọng, người tin Chúa phải biết rằng Đức Chúa Trời luôn thành tín với lời hứa của Ngài, và lời Ngài sẽ không sai trật (Gio 23:14).
Lu 21:32 nói về “thế hệ” nào? Một số người nghi ngờ về việc Chúa sẽ trở lại theo đúng nguyên văn Kinh Thánh nên nghĩ rằng cây này áp dụng cho thế hệ của các sứ đồ. Vì vậy sự tái lâm của Chúa có thể là sự giáng lâm của Đức Thánh Linh vào lễ Ngũ tuần (Cong 2:1-47) hoặc
Vào thời điểm Giê-ru-sa-lem bị tàn phá năm 70 SC! Nhưng không có điềm nào Chúa Giê-xu nói đến đã xảy ra trước hoặc trong diễn tiến của những biến cố lịch sử ấy. Cũng không điềm nào xảy ra khi Y-dơ-ra-ên được giải phóng và lập quốc.
Có lẽ Chúa muốn nói về thế hệ đang sống trên đất vào thời điểm những điềm này xảy ra. Ngài không nói rằng phải mất thời gian của một thế hệ mới hoàn tất những sự kiện này vì khi đã bắt đầu rồi thì nó xảy ra rất nhanh chóng. Từ Hy Lạp được dịch là “thế hệ” cũng có thể có nghĩa “chủng tộc” và có thể nói về dân tộc Y-sơ-ra-ên. Chúa Giê-xu đã sử dụng ý này trong Mac 8:12,38 và Mac 9:19. Chúa Giê-xu xác nhận với các môn đệ: dù dân Y-sơ-ra-ên chịu nhiều hoạn nạn nhưng dân này sẽ được Đức Chúa Trời gìn giữ nên không bị tuyệt diệt. Sa-tan muốn dân Y-sơ-ra-ên nhưng nó sẽ thất bại.
Lời khuyên thứ nhất của Chúa là “hãy tự giữ lấy mình” và lời khuyên thứ hai “hãy tỉnh thức luôn! ” (Lu 21:34-36). Dù mang ý nghĩa đặc biệt đối với dân Do Thái trong kỳ hoạn nạn, nhưng 2 lời khuyên cũng dành cho con cái Đức Chúa Trời ở mỗi thời đại. “Hãy tỉnh thức luôn” không có nghĩa là chúng ta cứ tìm kiếm những điềm lạ, nhưng có nghĩa như “Hãy cẩn thận! Đừng lơ là! ”. Hôm nay lời khuyên ấy cũng là lời cảnh tỉnh chúng ta, bởi chúng ta dễ bị “mỏi mệt” bởi những lo toan của đời này cùng những cám dỗ vật chất và thể xác (Lu 12:35-48).
Trong kỳ khó khăn, con người dễ “đầu hàng” hoàn cảnh và bắt đầu sống như người thế gian. Vì vậy, Cơ Đốc nhân sẽ đối diện với sự cám dỗ trong kỳ hoạn nạn. Chúng ta phải “tỉnh thức và cầu nguyện” hầu có thể chống lại sự cám dỗ quanh mình, vì chúng ta thảy điều muốn trong thế sẵn sàng khi Chúa trở lại. Lu 21:36 nói về việc các Cơ Đốc nhân sẽ đứng trước mặt Chúa để chịu phán xét khi Ngài trở lại và lập vương quốc Ngài (Mat 25:31-46). “Chiên” sẽ vào thiên đàng, còn “đê” sẽ bị đuổi ra ngoài. Một số con cái Chúa bị giết và chịu sự bắt bớ trong kỳ hoạn nạn, nhưng có một số được bình yên để gặp Chúa khi Ngài tái lâm trong vinh hiển.
Nếu trong kỳ khó khăn tín hữu bị cám dỗ chiều theo thế gian và xác thịt, vậy trong kỳ thuận lợi và sung túc sẽ “phải đương đầu với nhiều hiểm hoạ hơn. Hôm nay chúng ta không biết khi nào Chúa mình trở lại, nên phải luôn trung tín và sẵn sàng.
Mục sư Hội trưởng lão ở Tô-cách-lan là Robert Murray Mc Cheyne đôi khi hỏi nhiều người rằng. “Bạn có tin Chúa Giê-xu sẽ tái lâm hôm nay không?” Họ đều đáp “không”. Đoạn Mc Cheyne nói tiếp: “Vậy bạn nên chuẩn bị thì hơn, vì Ngài sẽ đến vào giờ bạn không ngờ”.
Vance Havner nói: “Tôi không chờ đợi những dấu lạ, tôi sẽ lắng nghe một âm thanh”. Đó là tiếng kèn, tiếng của Thiên sứ trưởng! ”
“Lạy Đức Chúa Giê-xu, xin hãy đến! ” (Kh 22:20).
