23. CON NGƯỜI ĐÃ CHIẾN THẮNG (Lu 24:1-53)
Tiến sĩ John Stott nói: “Bản chất của Đạo Cơ Đốc là Đạo của sự Phục sinh. Quan niệm về sự phục sinh chính là điều quan trọng cốt lõi của Đạo. Nếu bạn bỏ nó qua một bên, Cơ Đốc giáo xem như bị huỷ diệt”.
Sự Phục sinh của Chúa Giê-xu xác nhận với chúng ta rằng Ngài thật là Con Đức Chúa Trời, như Ngài đã phán (Ro 1:4). Điều này chứng minh của lễ hy sinh của Ngài thay cho tội lỗi loài người đã được chấp nhận và công tác cứu rỗi đã hoàn tất (Ro 6:4 Ga 2:20). Sự phục sinh của Chúa công bố cho chúng ta biết Ngài là Đấng xét đoán, sẽ có một ngày Ngài xét xử cả thế gian (Cong 17:30-31).
Không có gì ngạc nhiên khi Sa-tan tấn công vào lẽ thật của sự Phục sinh. Lời dối trá trước tiên nó dựng lên, đó là việc các môn đệ đến ăn cắp xác Chúa Giê-xu (Mat 28:11-15). Nhưng khó hình dung nổi các môn đệ làm việc ấy ra sao. Cửa mồ được lính canh cẩn mật (Mat 27:61-66). Hơn nữa những môn đệ còn đang khiếp sợ không thể đánh bại quân lính để mở cửa mồ lấy xác Chúa. Tuy nhiên, trở ngại lớn nhất là do các sứ đồ không tin rằng Chúa mình đã phục sinh! Vậy tại sao họ muốn trộm xác Ngài và dựng ra trò lừa như vậy?
Sự dối trá thứ hai cho rằng Chúa Giê-xu thực sự chưa chết trên thập tự nhưng chỉ ngất đi, và khi được đặt vào phần mộ “lạnh lẽo”, Ngài đã tỉnh lại! Chính Phi-lát và thầy đội đã kiểm tra để biết Chúa có thật sự chết hay không (Mac 15:44). Lính La Mã khi đánh gãy ống chân 2 tên cướp cũng biết rằng Chúa đã chết (Gi 19:31-34). Hơn nữa, làm sao ngôi mộ lạnh giá kia có thể thay đổi thân thể Chúa hầu Ngài có khả năng biến hoá và đi xuyên qua cửa đóng kín?
Thông điệp Phúc Âm dựa trên nền tảng sự chết và sự sống lại của Chúa Giê-xu (ICo 15:1-8). Các sứ đồ được sai đi làm chứng về sự phục sinh của Ngài (Cong 1:22), còn sách Công vụ tập trung vào sự sống lại của Chúa Giê-xu. Đây cũng là lý do Lu-ca kể lại những lần Chúa xuất hiện sau khi sống lại từ cõi chết. Trước tiên, Ngài hiện ra cho Ma-ri Ma-đơ-len (Gi 20:11-18), sau đó Ngài hiện ra cho những người đàn bà khác (Mat 28:9-10), hai người trên đường đến Em-ma-út (Lu 24:13-22). Chúa cũng hiện ra cho Phi-e-rơ (Lu 24:34) và cho Gia-cơ (là em cùng mẹ khác cha của Ngài) (ICo 15:7).
Vào buổi chiều hôm đó, Ngài hiện ra trước các môn đệ (Lu 24:36-43), nhưng Thô-ma không tin lời họ kể (Gi 20:19-25). Một tuần sau đó, Ngài hiện ra cho các sứ đồ lần nữa, đặc biệt cho Thô-ma (Gi 20:26-31). Ngài hiện ra cho 7 sứ đồ khi họ đang thả lưới ở biển Ga-li-lê (Gi 21:1-23). Trước khi thăng thiên, Ngài còn hiện ra vài lần cho các sứ đồ, dạy dỗ họ và giao nhiệm mạng cho họ (Cong 1:1-12).
Khi các tín hữu biết Chúa Giê-xu đang sống, đời sống họ đã thay đổi một cách kỳ diệu.
1. Những tấm lòng bối rối: Ngài mở cửa mộ (Lu 24:1-12)
Chúng ta không rõ Chúa Giê-xu sống lại lúc mấy giờ vào ngày đầu tuần, nhưng có lẽ rất sớm. Đất rung động và thiên sứ lăn cửa mộ (Mat 28:2-4) không phải để Chúa Giê-xu bước ra, nhưng để minh chứng cho sự phục sinh của Ngài “Hãy đến xem! …Hãy đi mau nói…” là mệnh lệnh ngày Phục sinh cho Hội Thánh.
Ma-ri Ma-đơ-len là người đặc biệt được Chúa cứu và đi theo hầu việc Ngài (Lu 8:2). Bà có mặt cho đến cuối cùng nơi thập tự giá (Mac 15:47) và đến mộ Chúa trước tiên.Bà đi cùng Ma-ri mẹ của Gia-cơ, Gian-nơ cùng những người đàn bà khác (Lu 24:10)hy vọng có thể hoàn tất việc chuẩn bị xác Chúa cho việc chôn cất chính thức.Tấm lòng buồn bực của họ, giờ đã biến thành niềm vui mừng khi khám phá Chúa Giê-xu đang sống.
“Ai sẽ lăn hòn đá lấp cửa mộ ra cho chúng ta” (Mac 16:3) là điều họ quan tâm. Lính La Mã không muốn phá dấu niêm phong đặc biệt chỉ vì một nhóm phụ nữ Do Thái than khóc kia! Nhưng Đức Chúa Trời giải quyết nan đề của họ: cửa mộ đã mở và không còn xác để chuẩn bị!
Lúc này có 2 thiên sứ xuất hiện Mat 28:2 và Mac 16:5 chỉ nói đến một thiên sứ người rao sứ điệp cho những người đàn bà. Sứ điệp cũng mang tính chất quở trách khi thiên sứ nhắc họ về trí nhớ kém cỏi của họ. Hơn một lần, Chúa Giê-xu cho môn đệ biết Ngài sẽ chịu thương khó, chịu chết và sống lại (Mat 16:21 Mat 17:22-23 Mat 20:17-19 Lu 9:22,44 Lu 18:31-34). Thật đáng buồn nếu con cái Đức Chúa Trời quên lời Ngài để sống một cách thất bại. Hôm nay, Thánh Linh Đức Chúa Trời vẫn giúp chúng ta nhớ lại lời Ngài (Gi 14:26).
Vâng theo nhiệm mạng, những phụ nữ này đã chạy đi rao tin cho các môn đệ, nhưng họ không tin! (Theo Mac 16:14 sau đó Chúa Giê-xu đã quở trách sự vô tín của họ). Ma-ri Ma-đơ-len bảo Phi-e-rơ và Giăng đến xem mộ (Gi 20:1-10), họ cũng chứng kiến ngôi mộ không có Chúa Giê-xu ở đó. Chứng cớ này cho thấy Chúa đã phục sinh và không có cuộc bạo động nào xảy ra.
Khi Ma-ri khóc lóc nơi phần mộ, Chúa Giê-xu hiện ra với bà (Gi 20:11-18). Thấy ngôi mộ trống và những tấm vải liệm là một việc, nhưng gặp được Chúa Phục sinh lại hoàn toan là một việc khác. Hôm nay, chúng ta không thể nhìn thấy bằng chứng ấy nơi mộ, nhưng chúng ta có lời chứng của các nhân chứng được ghi trong lời được hà hơi của Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể sống bằng đức tin trong Chúa Giê-xu và kinh nghiệm sự sống của Ngài trong chúng ta (Ga 2:20).
Hãy nhớ rằng những phụ nữ không nghĩ rằng Chúa sống. Họ quên hẳn những lời báo trước của Chúa về sự phục sinh của Ngài, nên chỉ đến phần mộ để hoàn tất việc xức dầu cho xác Chúa. Nếu cho rằng họ bị ảo giác và chỉ tưởng mình gặp Chúa, nghĩa là chúng ta chỉ lướt qua bên ngoài của chứng cớ. Chẳng lẽ nhiều người lại đều có ảo giác về một sự việc trong cùng một lúc? Chẳng hề vậy. Họ đã trở thành những nhân chứng nhiệt thành ngay cả cho những người lãnh đạo của họ rằng Chúa Giê-xu đang sống!
2. Những tấm lòng chán nản: Chúa mở mắt họ (Lu 24:13-35)
Em-ma-út là ngôi làng nhỏ cách Giê-ru-sa-lem 12 km ở phía Tây Bắc. Hai người này đi từ Giê-ru-sa-lem đến Em-ma-út, họ là những môn đệ nhụt chí, trong lúc không có lý do gì để chán nản như vậy. Họ đã nghe những người đàn bà kể lại sự việc ở ngôi mộ trống và việc Chúa đã sống lại, nhưng họ không tin. Họ hy vọng Chúa Giê-xu sẽ cứu dân Y-sơ-ra-ên (Lu 24:21) nhưng hy vọng ấy đã tiêu tan! Chúng ta có cảm giác rằng họ chán nản vì Đức Chúa Trời đã không hành động theo điều họ muốn. Họ chỉ nhìn thấy vinh hiển của Vương quốc nhưng không hiểu gì về sự thương khó.
Chúa nhân từ đồng hành với 2 người, lắng nghe câu chuyện “sôi nổi” của họ (Lu 24:17). Chắc hẳn, họ đã trưng dẫn những lời tiên tri trong Cựu Ước, cố nhớ lại những lời dạy dỗ của Chúa Giê-xu, nhưng họ không thể đối chiếu những lời ấy để đưa ra một lời giải thích ý nghĩa. Ngài là Đấng đắc thắng hay chiến bại? Vì sao Ngài phải chịu chết? Liệu có một tương lai hứa hẹn dành cho dân tộc này không?
Một chi tiết đầy thú vị ở Lu 24:19 khi Chúa hỏi: “Việc gì vậy?” Ngài là trung tâm của mọi sự việc xảy ra tại Giê-ru-sa-lem, nhưng giờ đây Ngài muốn hỏi chính họ những sự việc này! Chúa thật kiên nhẫn biết bao khi Ngài lắng nghe chúng ta kể cho Ngài những điều mà Ngài đã biết rõ (Ro 8:34). Chúng ta có thể “dạn dĩ” đến trước ngôi Ngài, dốc đổ lòng mình ra hầu Ngài có thể giúp chúng ta khi cần (He 4:16 Thi 62:8).
Cleopas càng nói nhiều, ông ta càng tự buộc tội mình và bạn ông về sự vô tín của họ. Họ muốn chứng cớ nào nữa? Những nhân chứng (kể các các sứ dồ) đã thấy ngôi mộ trống. Các thiên sứ rao về sự phục sinh của Chúa. Các chứng nhân đã mục kích Chúa sống và nghe Ngài nói. Đó chính là chứng cớ!
“Đức tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao giảng” (Ro 10:17). Đấy là lý do Chúa Giê-xu mở lời với 2 người khi họ đến làng Em-ma-út. Nan đề thật của họ không phải ở lý trí nhưng ở tấm lòng họ (xem Lu 24:25,32,38). Có thể họ đã bàn luận vấn đề này trong vài ngày nhưng chưa tìm được lời giải đáp thoả đáng. Họ cần hiểu rõ Lời Đức Chúa Trời vì vậy Chúa giúp họ hiểu rõ về Ngài. Ngài mở Kinh Thánh và mở mắt họ. Họ nhận ra rằng Chúa Giê-xu không những đang sống mà Ngài thật sự còn ở cùng họ!
Nan đề chính của họ là gì? Họ không tin mọi điều các tiên tri đã viết về Đấng Mê-si-a. Đó cũng là nan đề của dân Do Thái thời bấy giờ: họ biết Đấng Mê-si-a là Đấng Christ đắc thắng, nhưng không hiểu rằng Ngài cũng là Đầy tớ Thánh phải chịu thương khó. Khi đọc Kinh Thánh Cựu Ước, họ chỉ thấy sự vinh hiển chớ không thấy sự thương khó, thấy mão vinh hiển chớ không phải “thập tự giá”. Các giáo sư thời đó không giống như những nhà truyền giáo đầy ơn hôm nay. Họ mù loà với toàn bộ thông điệp của Kinh Thánh.
Có lẽ Chúa Giê-xu bắt đầu dạy từ Sa 3:15 là lời hứa đầu tiên về Đấng Cứu chuộc, và chỉ cho họ thấy lời hứa này qua suốt Kinh Thánh. Có lẽ Ngài dừng lại ở Sa 22:1-19 là đoạn nói về việc Ap-ra-ham dâng con một yêu dấu của mình trên bàn thờ. Hẳn Ngài cũng nói về lễ Vượt Qua, về những của lễ không xứng đáng, lễ nghi, ngày cứu chuộc, con rắn trong đồng vắng, Đầy tớ thánh ở Es 53:1-12 và những thông điệp ở Thi 22:1-30 Thi 69:1-36. Chìa khoá để hiểu Kinh Thánh là nhìn xem Chúa Giê-xu ở từng trang Kinh Thánh Ngài không chỉ dạy chúng ta lý thuyết hay lời tiên tri Ngài dạy “những lời chỉ về Ngài” (Lu 24:27) .
Hai người nói chuyện với Chúa và lắng nghe Ngài. Khi Chúa tỏ ra dường như muốn đi xa hơn một mình thì họ nài Ngài ở lại với họ. Lời Đức Chúa Trời đã chinh phục được họ, nhưng họ vẫn chưa biết Vị Khách Lạ này là ai. Họ chỉ cảm thấy được “nóng cháy” và muốn hưởng hạnh phước này đến tận cùng.
Càng nghe lời Đức Chúa Trời, họ càng muốn gắn bó và cứ ở trong lời ấy. Một tác giả Thánh ca bày tỏ rằng: “Lạy Chúa, vượt trên các trang sách thánh, con tìm kiếm Ngài”. Sự hiểu biết Kinh Thánh có thể sanh ra “kiêu căng” (ICo 8:1) nhưng nhận lẽ thật Kinh Thánh và đồng hành với Đấng Christ sẽ sanh ra một tấm lòng nóng cháy.
Chúa Giê-xu mở Kinh Thánh cho họ, và rồi mở mắt họ để họ nhận biết Ngài. Giờ đây họ hiểu rằng Ngài đang sống. Họ có chứng cớ ngôi mộ trống, những thiên sứ, các nhân chứng, Lời Kinh Thánh và về kinh nghiệm của riêng họ với Chúa. Ngài thoạt biến đi, không có nghĩa là bỏ rơi họ, vì Ngài luôn ở cùng họ dù họ không thấy Ngài. Họ sẽ lại gặp Ngài.
Chứng cớ rõ nhất cho thấy chúng ta hiểu Kinh Thánh và gặp được Chúa sống, là chúng ta nhiệt thành chia sẻ với người khác niềm vui của mình. Hai người vội vã rời Em-ma-út trở lại Giê-ru-sa-lem để cho các môn đệ biết việc họ đã gặp Chúa Giê-xu. Nhưng khi họ đến nơi, các môn đệ cùng những người khác kể cho họ rằng Chúa đã sống lại và hiện ra cùng Phi-e-rơ! Những buổi nhóm thờ phượng trong Hội Thánh chúng ta sẽ khác hẳn biết bao nếu mọi người gặp nhau và chia sẻ kinh nghiệm gặp Chúa sống của mình! Nếu những buổi thờ phượng của chúng ta “Thiếu sức sống” có lẽ vì chúng ta chưa thật sự đồng đi và lắng nghe lời của Đấng Christ Hằng sống.
Việc bẻ bánh (Lu 24:30-35) có liên quan đến một bữa ăn, không phải Tiệc Thánh của Chúa. Như chúng ta biết các sứ đồ là những người duy nhất được Chúa dạy về Tiệc Thánh. Cho nên dường như Chúa không có ý nhắc lại Tiệc Thánh ấy lúc này. Ngài bày tỏ chính mình cho họ suốt một bữa ăn bình thường, đó là cách Ngài hành động. Chúng ta phải học cách nhìn xem Ngài qua những việc thường nhật trong cuộc sống. Tuy nhiên, khi dự Tiệc Thánh nhiều lần, chúng ta đều mong Chúa bày tỏ Ngài cho chúng ta theo một cách mới. Vì vậy chúng ta không nên hài lòng với bất cứ điều gì còn khiếm khuyết.
3. Những tấm lòng ngờ vực: Chúa mở trí họ (Lu 24:36-46)
Có quá nhiều sự việc phấn khích xảy ra ngày hôm đó có nhiều điều không thể giải thích được nên mười sứ đồ cùng những người khác gặp nhau tối hôm ấy và chia sẻ những gì họ thấy. Trong khi Cơ-lê-ô-ba cùng bạn ông kể cho nhau về chuyện Chúa Giê-xu, Ngài xuất hiện trong phòng khi mọi cửa đều đóng kín! (Gi 20:19).
Có lẽ bạn tưởng rằng các tín hữu sẽ reo mừng và dâng lời ca ngợi, nhưng họ đều sửng sốt, rụng rời và bối rối (Lu 24:37-38). Họ tưởng đã gặp! Điều xảy ra bất ngờ khiến họ hầu như không có sự chuẩn bị, dù nhiều người trong số họ đã gặp Chúa Phục sinh. Mac 16:14 cho thấy tình trạng của lòng họ đã ảnh hưởng đến việc biểu lộ sự sợ của họ.
Chúa trấn tĩnh họ. Trước tiên, Ngài chúc phước cho họ: “Bình an cho các ngươi” (Lu 24:36). Ngài cũng lặp lại lời chúc phước ấy lần nữa (Gi 20:19-21). “Đức Chúa Trời bình an” là Đấng đã khiến Chúa sống lại từ cõi chết, nên họ không có điều gì phải sợ hãi (He 13:20-21). Bởi Chúa Giê-xu đã hy sinh trên thập tự, mọi người giờ đây được “hoà thuận với Đức Chúa Trời” (Ro 5:1) và vui mừng hưởng “sự bình an của Đức Chúa Trời” (Phi 4:6-7).
Điều kế tiếp khi Ngài trấn an họ, đó là cho họ xem tay chân bị đóng đinh của Ngài (Thi 22:16) để họ tin chắc Ngài không phải là một bóng ma. Các tác giả thánh ca đôi khi nhắc đến những “vết hằn” trên thân thể Ngài, nhưng sách Phúc Âm không đề cập gì đến những vết sẹo ấy. Dấu vết của Gô-gô-tha ở trên thân thể vinh hiển của Ngài (Gi 20:24-29) và chúng vẫn còn đó (Kh 5:6,9,12). Có người nói rằng:“Giờ đây, tác phẩm duy nhất của nhân loại ở trên thiên đàng, đó là những dấu vết Gô-gô-tha trên thân thể Đấng Christ đáng tôn quí”.
Chúa đồng ăn với họ để chứng minh cho những tín hữu ngờ vực này tin rằng Ngài thật sự đang sống và hiện hữu, thậm chí Ngài còn mời họ rờ thử vào thân thể Ngài (Lu 24:39 IGi 1:1). Với tri thức hạn hẹp, chúng ta không thể giải thích được làm sao thân thể một người có xương thịt rắn chắc lại di xuyên cửa và biến hoá được. Chúng ta cũng không hiểu vì sao thân thể được vinh hiển mà vẫn còn mang những dấu vết của thập tự giá. Nhưng chúng ta biết rằng sẽ có một ngày chúng ta sẽ giống Ngài trong sự vinh hiển (IGi 3:1-2).
Lu 24:41 bày tỏ một tâm trạng bối rối: vì cớ vui mừng nên chưa tin chắc. Quả là một sự thật khó tin! Đây cũng là tâm trạng của Gia-cốp khi hay tin Giô-sép con mình vẫn còn sống (Sa 45:26-28). Dân Y-sơ-ra-ên kinh nghiệm điều này khi Đức Chúa Trời đem đến sự giải cứu cho họ (Thi 126:1-3). Chúa Giê-xu cho môn đệ biết rằng họ sẽ vui mừng khi thấy Ngài trở lại và lời hứa ấy đã được trọn (Gi 16:22).
Nguồn bình an và sự bảo đảm cuối cùng, là lời Đức Chúa Trời. Vì vậy Chúa “mở trí họ”về lời Kinh Thành ở Cựu Ước, như Ngài đã làm cho các môn đệ ở Em-ma-út. Sau cùng, các môn đệ không bị lạc hướng trong tư tưởng và suy đoán của riêng mình, nhưng nhận lấy những lẽ thật của lời Đức Chúa Trời. Hôm nay chúng ta không thể rờ được Chúa Giê-xu, và cũng không cần thiết phải làm vậy, nhưng chúng ta vẫn có thể đặt niềm tin mình trên lời Đức Chúa Trời (IGi 1:1-5).
Không chỉ giúp họ hiểu luật pháp, các tiên tri, các đoạn Thi thiên, Chúa còn nhắc họ nhớ lại những điều Ngài đã dạy dỗ họ, và giải thích cho họ những mối liên hệ đó.Giờ đây họ hiểu rằng, Ngài phải chịu thương khó, chịu chết và vì sao thập tự giá có liên quan đến những lời hứa về Vương quốc trên trời (IPhi 1:10-12). Thật là một đặc ân dành cho họ khi lắng nghe Chúa bày tỏ Lời Ngài!
