21. TRONG PHÒNG CAO (Lu 22:1-71)
Chúa Giê-xu “quyết định đi thành Giê-ru-sa-lem” (Lu 9:51), biết rõ những điều sẽ xảy đến cho Ngài ở đó, và giờ đây những biến cố ấy sẽ đến. Đó không phải là những tai hoạ, nhưng là những việc phải được thực hiện bởi đã do Cha trên trời định trước và được Kinh Thánh Cựu Ước chép ra từ bao thế kỷ trước (Lu 24:26-27). Chúng ta chỉ có thể hạ mình trước Đấng Christ và kính yêu Ngài nhiều hơn khi biết Ngài đã dạn dĩ bước vào giai đoạn thương khó và chịu chết. Hãy nhớ rằng Ngài làm điều đó vì chúng ta!
Bữa ăn tối trong kỳ lễ Vượt Qua tại phòng cao là trọng tâm bài học của chúng ta.
1. Trước bữa ăn tối: sự chuẩn bị (Lu 22:1-13)
Theo lịch Do Thái, có 3 kỳ lễ quan trọng nhất là: Lễ Vượt Qua, Lễ Ngũ tuần và lễ Lều Tạm (Le 23:1-44). Vì vậy, hằng năm mọi người dân Do Thái đều đến Giê-ru-sa-lem dự lễ (Phu 16:16). Lễ Vượt Qua kỷ niệm dân Y-sơ ra-ên được giải thoát khỏi Ai Cập, là thời kỳ đáng ghi nhớ và vui mừng (Xu 11:1-12:51). Hằng ngàn người từ khắp nơi nô nức đổ về Giê-ru-sa-lem suốt kỳ lễ, điều này khiến các nhà cầm quyền La Mã lo ngại về những cuộc nổi loạn có thể xảy ra. Lễ Vượt Qua mang những hàm ý mạnh mẽ có tính chính trị, nên đây là thời điểm lý tưởng cho kẻ nào tự xưng là “đấng mê-si-a” tìm cách lật đổ Rô-ma. Đó cũng là lý do vua Hê-rốt và quan tổng đốc Phi-lát đại diện chính quyền Rô-ma có mặt tại Giê-ru-sa-lem, thay vì ở Tiberius và Caesarea. Họ muốn góp phần giữ an ninh ở đây!
Các lãnh đạo trong đền thờ chuẩn bị thực hiện một tội ác (Lu 22:1-6). Thật không thể ngờ rằng những con người này lại phạm vào một tội lỗi nghiêm trọng nhất trong lịch sử suốt kỳ lễ thiêng liêng nhất của dân Do Thái.Vào lễ Vượt Qua, dân Do Thái phải dẹp mọi thứ men ra khỏi nhà mình (Xu 12:15)để nhớ rằng tổ phụ họ đã thoát khỏi Ai Cập nhanh chóng và phải ăn bánh không men. Chúa Giê-xu cảnh cáo môn đệ về men của người Pha-ri-si, là sự giả hình” (Lu 12:1 Mat 6:1 ICo 5:1-8), và giờ đây chúng ta thấy sự giả hình này đang hành động.
Các chức sắc đền thờ chỉ dọn dẹp nhà cửa mình sạch sẽ, nhưng tấm lòng họ đầy sự ô uế (Mat 23:25-28). Từ lâu, họ muốn bắt và giết Chúa nhưng không có cách nào để chữa mình trước dân chúng. Giu-đa đã giải quyết nan đề thay họ. Hắn hứa sẽ giao nộp Chúa cho họ cách bí mật để tránh sự phản kháng của dân chúng. Điều cuối cùng mà toà công luận mong đợi là một cuộc nổi dậy Mê-si-a ở kỳ lễ Vượt Qua (Lu 19:11).
Sa-tan đã cám dỗ Giu-đa (Gi 13:2,27) vì anh ta chưa bao giờ thật sự tin nơi Chúa Giê-xu. Tội lỗi anh ta chưa được Chúa tẩy sạch (Gi 13:10-11) và anh ta chưa bao giờ tin nhận sự sống đời đời (Gi 6:64-71). Thế nhưng không ai trong số các sứ đồ nghi ngờ gì về sự phản bội của Giu-đa. Chúng ta đều có cớ tin rằng Giu-đa cũng được ban cho quyền phép như các sứ đồ khác, anh ta đã rao truyền cùng một sứ điệp và làm những phép lạ giống nhau. Điều này cho thấy một người có thể đến gần Vương quốc Đức Chúa Trời nhưng rồi vẫn có thể bị hư mất (Mat 7:21-29).
Vì sao Giu-đa phản Chúa? Chúng ta hẳn biết anh ta là một “tay trộm cắp” (Gi 12:4-6) và tiền bạc đóng vai trò quan trọng trong hành động tội ác gớm ghiếc của anh ta. Đối với tội lỗi như thế, 30 nén bạc chẳng phải là món tiền công hậu hĩnh, mà nó còn có nguyên nhân khác. Có thể qua Chúa Giê-xu, Giu-đa biết về sự cứu dành cho dân Do Thái nên đã theo Ngài và mong giữ một địa vị trong Vương quốc Ngài. Hãy nhớ rằng các sứ đồ thường bàn luận về việc ai sẽ là kẻ lớn nhất ở Nước Trời, và dĩ nhiên một kẻ tính toán như Giu-đa cũng tham gia những cuộc bàn luận quan trọng ấy.
Khi nhận ra rằng Chúa Giê-xu sẽ không lập Vương quốc Ngài nhưng phải chịu bắt bớ dưới tay các bậc cầm quyền, Giu-đa quay lưng lại với Chúa trong sự trả đũa cay đắng. Chất “men” trong đời sống Giu-đa cứ âm ỉ dậy lên cho đến khi sản sinh ra sự “gian ác độc dữ” (ICo 5:6-8). Nếu thoả hiệp với Sa-tan, bạn sẽ phải trả một giá đắt. Vì vậy Giu-đa đã đi đến chỗ tự huỷ diệt mình (Mat 27:3-5). Sa-tan vốn là kẻ nói dối và kẻ giết người, nên nó đã tái hiện bản chất nó trong con người Giu-đa (Gi 8:44).
Chúa Giê-xu chuẩn bị cho lễ Vượt Qua (Lu 22:7-13) Cách Chúa Giê-xu chuẩn bị cho lễ Vượt Qua chứng tỏ Ngài đã biết có những âm mưu đang được bày ra. Ngoài Chúa Giê-xu, Phi-e-rơ và Giăng ra, các môn đệ không biết bữa tiệc sẽ được tổ chức ở đâu. Mãi đến khi vào Phòng cao, họ mới biết. Nếu Giu-đa biết trước, hẳn sẽ thông báo cho các bậc cầm quyền.
Phi-e-rơ và Giăng không gặp khó khăn gì khi xác định người đàn ông nào mang vò nước, vì đàn ông hiếm khi mang vò nước, đó là nhiệm vụ của phụ nữ. Cũng giống như người chủ lừa (Lu 19:28-34) người đàn ông vô danh này là một môn đệ của Chúa Giê-xu, đã chuẩn bị dọn dẹp nhà mình cho Chúa dự lễ Vượt Qua cuối cùng của Ngài.
Phi-e-rơ và Giăng sẽ chọn một chiên con không tì vít, đem đến đền thờ để giết nó. Sau đó, họ mang chiên con và các thứ cần thiết đến ngôi nhà đã hẹn trước. Ở đó, chiên con sẽ bị quay trên lửa. Bàn tiệc được dọn lên gồm có rượu, bánh không men, và rau đắng để nhắc nhở dân Do Thái về ách nô lệ triền miên đắng cay ở Ai Cập (Xu 12:1-28).
Vấn đề về thời gian là điều đáng nói ở đây. Phải chăng các tác giả Phúc Âm đã mâu thuẫn nhau? Theo Gi 18:28, các nhà cầm quyền Do Thái chưa dự lễ Vượt Qua và ngày Chúa Giê-xu bị bắt là “ngày sắm sửa về lễ Vượt Qua” (Gi 19:14). Nhưng Chúa và các môn đệ đã dự lễ Vượt Qua trước! Trong cuốn sách “Sự hài hoà giữa các sách Phúc Âm” (Harmony of the Gospels - Harper & Row), Robert Thomas và Stanley Gundry đã đưa ra lời giải thích hữu lý cho vấn đề này. Thời ấy, dân Do Thái tính ngày theo 2 cách từ lúc mặt trời lặn hôm nay đến mặt trời lặn ngày hôm sau, hoặc từ mặt trời mọc hôm nay đến mặt trời mọc hôm sau. Cách tính thứ nhất theo truyền thống của người Do Thái (Sa 1:5) còn cách thứ hai của người Rô-ma mà trước đây Kinh Thánh cũng nói đến (Sa 8:22).
Nếu Ma-thi-ơ, Mác, Lu-ca sử dụng cách tính ngày của người Do Thái và Giăng sử dụng cách tính của người Rô-ma, vậy không hề có sự mâu thuẫn. Cách tính chồng lặp về ngày cho phép cả 2 nhóm người dự lễ cùng một ngày nhưng lại khác thứ. Các thầy tế lễ trong đền thờ cho phép dân Do Thái đem chiên con đến giết sớm hơn hoặc trễ hơn. Rõ ràng, các chức sắc Do Thái theo cách tính ngày của người Rô-ma (Gi 18:28), còn Chúa Giêxu và các môn đệ theo cách tính của dân Do Thái. Chúa chúng ta bị đóng đinh trong kỳ lễ Vượt Qua vào thời điểm các chiên con bị giết, làm trọn lời tiên tri trong Cựu Ước.
2. Trong bữa ăn tối: Lời mạc khải (Lu 22:14-16,21-38)
Các môn đệ không biết điều gì sẽ xảy đến khi họ nhóm lại ở Phòng cao, nhưng hôm ấy đã trở nên một buổi tối của sự mạc khải đau thương. Chúa Giê-xu vị chủ tiệc đã tiếp họ bằng cái hôn bình an theo truyền thống Do Thái (Ngài đã hôn Giu-đa như vậy! ). Mọi người ngồi quanh bàn, Giu-đa ở bên trái Chúa và Giăng ở bên phải (Gi 13:23)
Chúa bày tỏ tình yêu Ngài (Lu 22:14-16):Chúa bày tỏ tình yêu qua lời Ngài phán và việc Ngài làm. Ngài cho các môn đệ yêu dấu biết rằng Ngài rất muốn cùng họ dự lễ Vượt Qua cuối cùng này trước khi phải chịu thương khó. Lễ Vượt Qua kỷ niệm hành trình của dân Do Thái thoát khỏi đất Ai Cập hằng thế kỷ trước. Nhưng Chúa Giê-xu sẽ thực hiện một “hành trình”vĩ đại hơn trên thập tự giá. Ngài sẽ mua chuộc sự cứu rỗi cho một thế giới tội lỗi và hư mất (Lu 9:31).
Đoạn Ngài đứng dậy, lấy khăn vấn ngang lưng mình và rửa chân cho các môn đệ kể cả Giu-đa (Gi 13:1-20). Buổi tối hôm đó, các sứ đồ biện luận nhau xem ai sẽ là lớn nhất, vì vậy họ chẳng để tâm đến bài học về sự khiêm nhường và tinh thần phục vụ này. Có lẽ Phi-e-rơ đã nhớ cảnh tượng này khi những năm sau ông khuyên mọi người “phải trang sức bằng sự khiêm nhường” (IPhi 5:5 Phi 2:1-11).
Lời Chúa trong c.16 cho thấy sẽ không có lễ Vượt Qua nào nữa trong “lịch” Đức Chúa Trời. Lễ Vượt Qua kế tiếp sẽ là bữa tiệc lớn ở Nước Trời khi Ngài trở lại trên đất để thiết lập quyền cai trị của Ngài (Lu 22:28-30 Lu 13:24-30 Mat 8:11-12). Ngài nhìn vượt trên sự thống khổ để thấy vinh hiển, vượt trên thập tự giá đã thấy mão triều thiên. Và bởi tình yêu Ngài đã dang rộng vòng tay tiếp nhận những kẻ được gọi là “bạn hữu” Ngài.
Chúa nói trước về sự phản bội (Lu 22:21-23):Chúa đã hé mở cho môn đệ rằng sẽ có một người trong số họ không thật tâm theo Ngài (Gi 6:66-71), nhưng giờ đây Ngài công khai nói về kẻ phản bội trước mặt họ. Tuy nhiên, Ngài làm điều này không vì các môn đệ, mà vì Giu-đa. Ngài đã hôn Giu-đa, rửa chân cho ông ta và bây giờ lại muốn cho ông ta một cơ hội ăn năn.Thật là điều ý nghĩa khi Chúa không công khai chỉ đích danh Giu-đa là kẻ phản bội, nhưng bảo vệ Giu-đa đến giờ phút cuối cùng.
Nếu biết trước rằng Giu-đa sẽ phản bội, sao Chúa lại chọn ông ta vào vị trí quan trọng như vậy? Nếu phải có người phản bội Chúa, vậy tại sao Ngài lên án Giu-đa?Nói cho cùng, Giu-đa chỉ đơn giản làm theo ý Đức Chúa Trời và làm ứng nghiệm lời tiên tri trong Cựu Ước (Thi 41:9 Thi 55:12-14 so sánh Thi 69:25 và Thi 109:8 với Cong 1:15-20).
Trước khi chọn lựa 12 sứ đồ, Chúa Giê-xu đã thức trọn đêm để cầu nguyện (Lu 6:12-16). Vì vậy chúng ta phải tin rằng, việc Giu-đa được chọn giữa các sứ đồ là ý muốn của Đức Chúa Trời (Gi 8:29). Nhưng việc Giu-đa được chọn không quyết định số phận ông ta, đúng hơn đó chính là cơ hội để ông ta có thể chăm xem Chúa Giê-xu, tin nhận Ngài để được cứu. Trong quyền tể trị của Đức Chúa Trời, Ngài định trước rằng Con Ngài phải bị một bạn hữu phản bội. Tuy nhiên, sự biết trước của Đức Chúa Trời không loại bỏ đến trách nhiệm và quyết định của con người. Giu-đa đã tự do quyết định điều mình làm, nên phải bị xét đoán tương xứng, dù anh ta vẫn làm trọn ý định Đức Chúa Trời (Cong 2:23).
Việc các môn đệ bối rối khi nghe sự bày tỏ kỳ lạ này cho thấy họ không biết bản chất thật của Giu-đa, nên cứ thắc mắc ai trong chúng ta sẽ làm việc gớm ghiếc đó? Họ cũng không biết về những lời tiên tri trong Thi thiên và không nhớ lời Chúa phán trước rằng Ngài sẽ bị nộp vào tay kẻ thù (Mat 17:22 Mat 20:18). Nếu Phi-e-rơ thật sự biết trước điều xảy ra, có lẽ ông ta đã cho Giu-đa nếm mùi lưỡi gươm của mình!
Còn nhiều điều bí ẩn về Giu-đa chúng ta chưa biết hết nên chúng ta không nên suy đoán quá nhiều. Chắc chắn Giu-đa là một nhân chứng cho sự vô tội của Chúa Giê-xu, vì nếu có ai có thể nêu lên chứng cớ nghịch lại Ngài thì người đó chính là Giu-đa. Các nhà cầm quyền phải tìm những chứng dối để có cớ nghịch Chúa.Giu-đa thừa nhận rằng đã “nộp huyết vô tội” (Mat 27:4).
Vào thời điểm này, Giu-đa rời khỏi Phòng cao để đến với các chức sắc đền thờ, chuẩn bị bắt Chúa trong vườn, khi Giu-đa đi ra, “trời đã tối” (Lu 22:53) vì muốn phục dưới “quyền của sự tối tăm” (Lu 22:53). Than ôi, chỉ vì Giu-đa mà trời tối và mãi mãi tăm tối!
Chúa bày tỏ về tính chất thế gian của các môn đệ (Lu 22:24-30): Đây không phải là lần đầu các môn đệ phạm lỗi này (Lu 9:46-48 Mat 20:20-28 Mac 9:33-37), nhưng qua ánh sáng của lời Chúa phán và việc Chúa làm, hành động cuối cùng của họ không cớ nào để bào chữa được. Có lẽ cuộc tranh luận bắt đầu khi họ suy đoán ai sẽ phản bội Chúa, hoặc có thể giữa họ đã nảy sinh sự ganh tị về chỗ ngồi ở bàn ăn. Khi bạn quan tâm đến sự cất nhắc của bản thân, cuộc tranh luận sẽ nhanh chóng nổi lên chớ chẳng phải chờ lâu!
Chúa phải giải thích rằng cách suy nghĩ của họ giống như người ngoại chớ không giống con cái Đức Chúa Trời. Người Rô-ma đặc biệt luôn giành cho được địa vị và danh vọng, nhưng họ không phải là tấm gương cho chúng ta. Trong mọi sự, Chúa Giê-xu là tấm gương cho chúng ta noi theo, Ngài xứng đáng là mực thước của sự cao trọng thật.
“Sự cao trọng thật” nghĩa là “giống Chúa Giê-xu”, phục vụ người khác. Đầy tớ không tranh luận ai sẽ là người cao trọng nhất, vì biết mình thấp hèn nhất và người ấy nhận điều này nơi Đức Chúa Trời. Vì mọi Cơ Đốc nhân đều là người hầu việc, nên chúng ta không có cớ tranh giành danh vọng với người khác. Tiếc thay, tinh thần ganh đua này đang nổi lên trong Hội Thánh hôm nay khi con người tự đề cao bản thân và chức vị mình như những “kẻ cao trọng nhất”.
Chúa kết thúc bài học về sự phục vụ bằng cách bày tỏ cho họ phần thưởng trong Nước thiên đàng (Lu 22:28-30). Dù yếu đuối thất bại, các môn đệ vẫn đứng vững và trung thành với Chúa suốt thời gian Ngài thi hành chức vụ trên đất, và Đức Chúa Trời sẽ thưởng công cho sự trung tín của họ. Hôm nay, chúng ta không nên e ngại làm những người hầu việc, vì chúng ta sẽ ngồi với Chúa trong Nước thiên đàng.Vì vậy sự hầu việc trung tín của chúng ta hôm nay chuẩn bị cho chúng ta phần thưởng trong tương lai. Chúa đưa ra ví dụ về thập tự giá và sau đó là mão triều thiên.
Chúa cho biết trước về sự chối Chúa của Phi-e-rơ (Lu 22:31-38): Thật thú vị khi lời báo trước này tiếp theo lời khiển trách về việc ai sẽ là kẻ cao trọng nhất! Bạn hình dung xem các môn đệ suy nghĩ ra sao khi họ biết rằng không những sẽ có một người trong số họ phản Ngài, nhưng Chính Phi-e-rơ người phát ngôn và lãnh tụ của họ cũng công khai chối Ngài. Nếu một người mạnh mẽ như Phi-e-rơ còn chối Chúa, vậy những môn đệ kia còn có hy vọng gì đứng vững?
Chữ “ngươi” trong Lu 22:31 là đại danh từ số nhiều Sa-tan đòi có tất cả các môn đệ để nó có thể sàng sảy họ như lúa mì. Họ đã theo Chúa trong mọi thử thách (Lu 22:28) hẳn Ngài sẽ không bỏ rơi họ trong sự thử thách. Đây là một lời cảnh cáo, cũng là sự an ủi khích lệ Phi-e-rơ và các môn đệ. Lời cầu nguyện của Chúa Giê-xu đã được Đức Chúa Trời nhậm, Phi-e-rơ ngã lòng nhưng không mất đức tin.Ông đã được phục hồi mối liên hệ với Đấng Christ và được đại dụng trong việc làm vững mạnh dân Chúa.
Sự khoe khoang có tính chủ quan của Phi-e-rơ nhắc nhở chúng ta rằng không ai trong chúng ta hiểu rõ lòng mình (Gie 17:9) và chúng ta có thể vấp ngã ở lãnh vực mà mình cho rằng mạnh mẽ nhất. Sức mạnh vĩ đại nhất của Áp-ra-ham là đức tin, nhưng ông đã yếu đức tin khi đến xứ Ai Cập và nói dối về Sa-ra (Sa 12:10-13:4). Sức mạnh của Môi-se là sự khiêm nhu (Dan 12:3) nhưng khi nổi giận ông đã nói ra những lời thiếu suy nghĩ nên không được vào xứ Ca-na-an (Dan 20:1-29). Phi-e-rơ là người can đảm nhưng sau đó đã chùn bước và chối Chúa 3 lần. “Vậy thì, ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã” (ICo 10:12).
Từ “hối cải” ở Lu 22:32 có nghĩa là “quay trở lại”. Phi-e-rơ là kẻ được cứu, nhưng sau đó đã bắt đầu đi chệch hướng và được kêu gọi trở lại ăn năn hối cải với Chúa. Ông không bị mất món quà của sự sống đời đời, nhưng ông không vâng lời Chúa, và gây nguy hại cho địa vị làm môn đệ Ngài. Tất cả các môn dồ đều bỏ rơi Chúa, thậm chí Phi-e-rơ đã chối Ngài trước thiên hạ. Đây là bài học cho chúng ta thấy sự yếu đuối của con người.
Các môn đệ không hiểu rõ ý nghĩa của lời Chúa khuyên trong Lu 22:35-38, vì họ chỉ hiểu lời Ngài theo nghĩa đen hoàn toàn. Sự bạo động bằng gươm của Phi-e-rơ trong vườn là một bằng chứng về điều đó (Lu 22:49-51). Chúa muốn nói về một ý nghĩa rằng: “các ngươi sắp trải qua một giai đoạn hoàn toàn mới. Nếu người đời bắt ta, sẽ có một ngày họ bắt các ngươi. Nếu họ đối xử ta như kẻ tội phạm (Es 53:12), họ cũng sẽ xử các ngươi như thế. Vậy hãy sẵn sàng! ”
Suốt thời gian đồng công với Chúa, các môn đệ được sai đi với quyền năng đặc biệt, được đối xử bằng tôn trọng và ưu ái (Lu 9:1 Lu 10:1). Lúc bấy giờ, Chúa Giê-xu là thầy dạy đạo rất nổi tiếng, các bậc cầm quyền không thể tấn công môn đệ Ngài.Nhưng đến lúc này “giờ Ngài đã dến” và hoàn cảnh đã thay đổi nhanh chóng. Hôm nay, con cái Đức Chúa Trời cũng giống khách lạ trên lãnh địa kẻ thù, vì vậy chúng ta phải hầu việc Chúa bằng đức tin và lương tri được thánh hoá. Đây là lời khuyên hữu ích cho những người quá khích tự đưa mình vào chỗ nguy hiểm rồi mong đợi Chúa làm phép lạ giải cứu. Sứ đồ Phao-lô đã biết cách sử dụng “gươm”của con người như thế nào để bảo vệ mình cũng như bảo vệ Phúc Âm của Chúa (Ro 13:1-14 Cong 16:35-40 Cong 21:37-40 Cong 25:11).
Câu nói “có 2 thanh gươm” đây hẳn đã làm Chúa buồn lòng, vì nó chứng tỏ các môn đệ đã hiểu sai lời phán của Ngài. Lẽ nào họ lại nghĩ rằng Ngài cần được họ bảo vệ?Hoặc bây giờ Ngài sẽ lật đổ Rô-ma để lập vương quốc Ngài? “y là đủ” có nghĩa như “Đừng nói thêm về việc này nữa” (Phu 3:26). Vương quốc Ngài được lập nên chẳng phải bởi gươm loài người (Gi 18:36-37) nhưng bởi quyền lẽ thật từ Đức Chúa Trời vì Lời Đức Chúa Trời sắc hơn gươm loài người (Eph 6:17 He 4:12).
3. Sau bữa ăn tối lễ tưởng nhớ (Lu 22:17-20)
Khi tiệc lễ Vượt Qua chấm dứt, Chúa lập một Thánh lễ mà Hội Thánh gọi là “Tiệc thánh” (là tiệc thông công, hoặc “Tiệc thánh của Chúa” (ICo 10:16 ICo 11:20).
Lễ Vượt Qua được bắt đầu bằng lời cầu nguyện tạ ơn. Sau đó người ta uống chén rượu đầu tiên trong số 4 chén (Rượu được pha loãng với nước nên không làm cho say). Tiếp đó, người ta ăn rau đắng và hát Thi 113:1-114:8. Kế đến, họ uống chén rượu thứ 2 và ăn thịt chiên con cùng bánh không men. Sau khi uống chén rượu thứ 3, họ hát Thi 115:1-118:29. Cuối cùng, chén rượu thứ 4 sẽ được chuyền tay nhau để uống. Có lẽ chén rượu sau cùng này đã được Chúa Giê-xu sử dụng khi Ngài lập Tiệc Thánh.
Phao-lô cho biết trật tự của Tiệc Thánh trong ICo 11:23-26. Trước tiên Chúa Giê-xu bẻ bánh không men, cảm tạ Đức Chúa Trời và trao cho các môn đệ. Ngài phán rằng bánh ấy tượng trưng cho thân thể Ngài đã tan nát vì họ. Sau đó, Ngài cầm chén, tạ ơn và phán rằng chén ấy tượng trưng cho huyết Ngài. Đây là hình thức đơn giản, sử dụng những yếu tố cơ bản trong một bữa ăn khiêm tốn của người Do Thái.Chúa Giê-xu đã thánh hoá những điều đơn sơ trong cuộc sống và sử dụng chúng để rao ra những lẽ thật thuộc linh thâm thuý.
Chúa xác định mục đích của Tiệc Thánh “...để nhớ đến ta” (ICo 11:24-25). Đây là hình thức nhắc nhở Cơ Đốc nhân rằng chính Chúa Giê-xu đã hy sinh thân Ngài và đổ huyết ra để cứu chuộc thế giới. Trong câu chuyện của lễ Tiệc Thánh chúng ta, không có điều gì “kỳ diệu” nào xảy ra khi Chúa Giê-xu chúc phước trên bánh và chén. Bánh vẫn là bánh và chén vẫn là chén. Hành động ăn bánh và uống chén không tạo nên một điều gì đặc biệt đối với các môn đệ. Khi dự Tiệc Thánh, chúng ta đồng nhất hoá chính mình với thân và huyết Chúa (ICo 10:16) chớ không có nghĩa là chúng ta “nhận” chính thân thể và huyết Ngài!
Mục đích thứ 2 của Tiệc Thánh là “rao sự chết của Chúa cho tới lúc Ngài đến” (ICo 11:26). Tiệc Thánh giúp ta nhớ lại những gì Chúa đã làm cho mình trên thập tự giá hầu thêm sự yêu mến và tôn quí Ngài, Tiệc Thánh còn giúp ta nhìn tới tương lai với sự tin cậy về ngày Chúa trở lại. Bởi chúng ta phải cẩn thận đừng bước vào bàn Tiệc thánh của Chúa với tội còn đó chưa ăn năn. Tiệc thánh còn là dịp tiện để chúng ta nhìn vào bên trong xem xét tấm lòng mình cũng như để xưng nhận tội lỗi mình trước Chúa (ICo 11:27-32).
Phước hạnh thứ 3 của Tiệc Thánh là sự nhắc nhở về tính hiệp nhất của Hội Thánh: chúng ta là “một cái bánh” (ICo 10:17). Đây là Tiệc Thánh của Chúa chớ không phải là hình thức đặc biệt của giáo phái Cơ Đốc nào cả. Mỗi khi dự Tiệc Thánh, mọi Cơ Đốc nhân đều được nhắc nhở về nhiệm vụ “dùng dây hoà bình mà giữ gìn sự hiệp một của Thánh Linh” (Eph 4:3).
Đối với chúng ta, nhận ơn phước thuộc linh từ Tiệc Thánh không chỉ đơn giản là việc tham dự tiệc ấy. Chúng ta phải “phân biệt thân Chúa” (ICo 11:29), nghĩa là xem xét những lẽ thật thuộc linh vốn có nơi bánh và chén. Sự phân biệt thuộc linh này đến từ Đức Thánh Linh. Đức Thánh Linh khiến mọi sự này trở nên một lẽ thật khi chúng ta đứng trước bàn tiệc của Chúa.
Sau khi lập Tiệc Thánh, Chúa Giê-xu dạy môn đệ nhiều lẽ thật mà họ cần phải biết để thi hành chức vụ Chúa giao một cách kết quả giữa thế gian đầy thù hận (Gi 14:1-16:33). Ngài cầu nguyện cho các môn đệ (Gi 17:1-26) và cùng họ hát một Thánh ca. Sau đó rời phòng cao để đến vườn Ghết-sê-ma-nê. Giu-đa biết mọi người sẽ đến đó nên bảo các quân lính sẵn sàng bắt Ngài.
Khi xem đến đoạn này, bạn sẽ không khỏi xúc động về sự bình tĩnh và can đảm của Đấng Christ. Chính Ngài là Đấng làm chủ mọi tình thế xảy đến chớ không phải Sa-tan, Giu-đa hay Toà Công luận. Chính Ngài khích lệ các môn đệ, thậm chí Ngài còn có thể hát Thánh ca trước khi đến chịu chết trên thập giá! Isaac Watts có cùng tâm trạng với chúng ta khi bày tỏ rằng:
“Tình yêu Ngài thật quá kỳ diệu, quá thánh khiết
Đòi hỏi linh hồn tôi, sự sống của tôi cùng những gì thuộc về tôi”.
4. Vào đêm người ta bắt Chúa! (Lu 22:39-71)
Chú ý đến những hình ảnh trong câu chuyện này có lẽ là cách tốt nhất để chúng ta nắm được ý nghĩa của những bài học thuộc linh đằng sau những biến cố đau thương xảy ra vào đêm đó. Kinh Thánh tựa như cuốn truyện tranh và cũng là cuốn sách kể lại lịch sử và tiểu sử con người. Những bức tranh này có thể nói cho chúng ta biết nhiều điều. Qua đoạn này, có 6 hình ảnh giúp ta hiểu rõ về sự Thương khó và sự chết của Chúa Giê-xu Christ. Đó là: khu vườn vắng vẻ, cái chén đắt giá, cái hôn giả dối, lưỡi gươm vô dụng, gà gáy và ngôi vinh hiển.
Khu vườn vắng vẻ (Lu 22:39) Chúa Giê-xu rời khỏi Phòng cao, đi cùng các môn đệ đến vườn Ghết-sê-ma-nê trên núi Ô-li-ve. Đây là nơi quen thuộc Ngài từng ở lại đêm khi đến Giê-ru-sa-lem (Lu 21:37). Biết rõ Chúa ở đó (Gi 8:1-2) Giu-đa đã dẫn quân lính La Mã và những quan coi đền thờ đến bắt Ngài, Đấng đã sẵn sàng phó mình vào tay họ.
Nhưng tại sao địa điểm lại là một khu vườn? Lịch sử loài người khởi đầu tại một khu vườn (Sa 2:7-25) và con người cũng bắt đầu phạm tội trong vườn (Sa 3:1-24). Với những kẻ được cứu chuộc, cả câu chuyện sẽ đạt đến điểm đỉnh trong một “thành phố vườn” nơi không còn sự hiện diện của tội lỗi (Kh 21:1-22:7). Nhưng giữa ngôi vườn nơi con người thất bại và ngôi vườn nơi Đức Chúa Trời cai trị là vườn Ghết-sê-ma-nê, nơi Chúa Giê-xu nhận chén từ tay Cha.
Giăng cho chúng ta biết rằng Chúa đã đi qua khe Xết-rôn khi đến vườn (Gi 18:1). Có lẽ Giăng nhớ lại từng trải của vua Đa-vít khi vua rời Giê-ru-sa-lem để trốn khỏi Ap-sa-lôm con trai ông (IISa 15:1-37 đặc biệt xem IISa 15:23). Cả vua Đa-vít và Chúa Giê-xu đều là những vị vua không ngôi, đồng hành với những người bạn thân nhất và bị chính dân tộc mình phản bội. Tên gọi “Xết-rôn” nghĩa là tối tăm, âm u “Ghết-sê-ma-nê” nghĩa là “máy ép ô-liu”. Hẳn những địa danh này đều có ý nghĩa.
Những hướng dẫn viên ở “Giê-ru-sa-lem hiện đại” có thể dẫn du khách đến 4 địa điểm khác nhau và tuyên bố đó là vườn Ghết-sê-ma-nê khi xưa. Có lẽ một địa điểm được nhiều người chấp nhận và quen thuộc với dân chúng là nơi nằm ngoài bức tường thành Giê-ru-sa-lem ở phía Đông, gần Nhà thờ của mọi dân tộc. Những cây ô-liu ở đó thật rất nhiều tuổi, nhưng dường như chúng không chứng kiến được thời của Chúa Giê-xu, vì dân La Mã đã huỷ phá mọi cây cối khi xâm chiếm đất Giu-đa năm 70 TC.
Vị trí của vườn Ghết-sê-ma-nê không quan trọng bằng thông điệp thuộc linh chúng ta nhận được từ những gì Chúa Giê-xu đã làm ở đó khi Ngài nếm “chén đắng” của Đức Chúa Cha. A-đam đầu tiên đã chống nghịch Đức Chúa Trời tại vườn Ê-đen nên đã đem tội lỗi và sự chết vào thế gian, nhưng A-đam sau cùng (ICo 15:45) đã đầu phục Đức Chúa Trời tại vườn Ghết-sê-ma-nê nên đã đem sự sống và sự cứu rỗi đến cho mọi kẻ tin nhận.
Cái chén đắt giá (Lu 22:40-46) Chúa Giê-xu để 8 môn đệ ở lại một nơi và đem Phi-e-rơ, Gia-cơ, Giăng đến nơi vắng vẻ để cầu nguyện (Mac 14:32-33). Đây là lần thứ 3 Ngài chia sẻ dịp tiện đặc biệt với họ.Lần thứ 1 khi Chúa gọi con gái Giai-ru sống lại (Lu 8:41-56), lần thứ 2 khi Ngài hoá hình trước mặt họ (Lu 9:28-36). Hẳn phải có một thông điệp thuộc linh ở đây!
Tấn sĩ G.Campell Morgan nhà giải kinh người Anh nêu lên, rằng mỗi trường hợp trong số này đều có liên quan đến sự chết. Ở nhà Giai-ru, Chúa Giê-xu bày tỏ chính Ngài là Đấng đắc thắng sự chết. Trên núi hoá hình, Ngài được vinh hiển qua sự chết (Ngài cùng Môi-se, và Ê-li nói về sự “vượt qua” của Ngài ở Giê-ru-sa-lem Lu 9:31). Tại khu vườn Ghết-sê-ma-nê, Ngài đầu phục sự chết. Trong số 3 sứ đồ này, Gia-cơ là sứ đồ chịu chết trước tiên (Cong 12:1-2), Giăng chết sau cùng, Phi-e-rơ phải trải qua sự bắt bớ khủng khiếp và sau đó bị đóng đinh. Ba bài học này rất thực tế cho đời sống họ.
Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời nên Ngài biết rõ mình sẽ sống lại từ cõi chết. Tuy nhiên tâm thần Ngài vẫn nếm trải sự đau đớn tột cùng khi nhìn thấy những sự việc sắp xảy đến cho mình. Lúc ấy, Ngài sẽ bị sỉ nhục, mắng nhiếc và chịu đau đớn trên thập tự giá. Hơn thế, Ngài bị định tội vì chúng ta và bị phân cách với Đức Chúa Cha. Ngài gọi từng trải này là “uống chén” (Es 51:17,22 Thi 73:10 Thi 75:8 Gie 25:15-28).
Các sách Phúc Âm bày tỏ rằng Chúa Giê-xu cầu nguyện 3 lần về “chén” Ngài phải uống và đến với môn đệ 3 lần nhưng chỉ thấy họ ngủ. Họ chẳng để tâm gì đến thử thách và nguy hiểm ở trước mặt! Sẽ ý nghĩa với Chúa biết bao nếu có sự cầu nguyện của họ hỗ trợ khi Ngài đối diện với Gô-gô-tha (He 5:7-8).
Lu-ca là tác giả Phúc Âm duy nhất chú ý chi tiết “mồ hôi trở nên như giọt máu lớn rơi xuống đất”. Có một hiện tượng vật lý hiếm hoi xảy ra khi dưới áp lực tâm lý nặng nề, các mạch máu nhỏ sẽ vỡ ra trong những tuyến mồ hôi, tạo nên hỗn hợp máu và mồ hôi. A-đam đầu tiên đã phạm tội trong vườn nên bị định tội “sẽ làm đổ mồi hôi trán mới có mà ăn” (Sa 3:19). A-đam sau cùng là Chúa Giê-xu đã vâng phục Cha trên trời trong khu vườn và đắc thắng tội lỗi của A-đam (Ro 5:12-21).
Lu-ca cũng là tác giả duy nhất chú ý đến công việc của thiên sứ (Lu 22:43). Thực ra, sách Lu-ca và Công vụ đều dành cho các Thiên sứ một vị trí quan trọng trong công tác của Chúa. Các vị ấy không thể chết thay cho chúng ta, nhưng chỉ có thể thêm sức cho Đấng Christ khi Ngài dạn dĩ nhận “chén” của Đức Chúa Cha. Tấn sĩ George Morrison nói rằng: “Mỗi đời sống đều có một Ghết-sê-ma-nê, và mỗi Ghết-sê-ma-nê đều có thiên sứ”. Thật là điều khích lệ cho con cái Đức Chúa Trời khi phải vật lộn với nghịch cảnh và cầu nguyện trước những quyết định đắt giá!
Cái hôn giả dối (Lu 22:47-48) Có người nói rằng “cái hôn” tựa như “sự thu nhỏ của môi miệng bởi con tim mở rộng”. Nhưng không phải mọi cái hôn đều xuất phát từ lòng yêu thương, vì những cái hôn có thể là giả dối. Ở trường hợp của Giu-đa, cái hôn của anh ta thuộc loại đê tiện nhất trong sự giả dối và phản bội.
Thời đó, các môn đệ thường chào thầy mình bằng một cái hôn đầy kính trọng và yêu quí. Giu-đa dùng cái hôn để làm ám hiệu cho những kẻ bắt Chúa biết Ngài là ai (Mat 26:48-49). Chúa Giê-xu hằng ngày đã dạy dỗ trong đền thờ, nhưng các quan coi đền thờ không nhận ra Ngài!
Sự hiện diện của đám lính trang bị gươm giáo ấy chứng tỏ Giu-đa biết về Chúa Giê-xu quá ít. Lẽ nào Giu-đa nghĩ rằng Chúa sẽ lo chạy trốn hay ẩn nấp đâu đó trong vườn? Giu-đa hẳn tưởng rằng Chúa và các môn đệ sẽ kháng cự nếu không, anh ta đã không huy động nhiều sự giúp đỡ như vậy. Có lẽ Giu-đa sợ Chúa sẽ làm phép lạ. Nếu Ngài làm phép lạ, đám lính mang gươm giáo kia có thể làm được gì để đối phó với quyền phép của một Đức Chúa Trời toàn năng?
Giu-đa là kẻ giả dối giống như Sa-tan vì nó đã vào lòng anh ta (Gi 13:27 Gi 8:44). Giu-đa làm ô uế mọi thứ mình rờ đến: tên anh ta, tập thể môn đệ (Lu 6:13-16), quà dâng cho Chúa (Gi 12:1-8) và cái hôn. Giu-đa thậm chí còn xâm phạm đến buổi cầu nguyện riêng, khiến buổi ấy bị ô uế bởi sự hiện diện của mình. Anh ta đã phản bội Đấng Christ bằng một cái hôn. “Bạn hữu làm cho thương tích, ấy bởi lòng thành tín còn sự hôn hít của kẻ ghen ghét lấy làm giả nguỵ” (Ch 27:6).
Lưỡi gươm vô dụng (Lu 22:49-53) Các môn đệ ghi nhớ (và hiểu sai) lời Chúa phán về thanh gươm (Lu 22:35-38), vì vậy họ hỏi Ngài đây có phải là lúc dùng gươm hay không. Không chờ Chúa trả lời, Phi-e-rơ đã lao đến tấn công một người tên là Man-chu đầy tớ của thầy cả thượng phẩm (Gi 18:10,26-27).
Vì sao Phi-e-rơ hành động như vậy? Một lý do là Phi-e-rơ phải hỗ trợ những lời khoe khoang đã nói ra trong Phòng cao (Lu 22:33) và lặp lại trên đường đến vườn Ghết-sê-ma-nê (Mat 26:30-35). Phi-e-rơ đã ngủ thay vì nên cầu nguyện, nói huyên thuyên thay vì lắng nghe, khoe khoang thay vì kính sợ. Giờ đây, Phi-e-rơ lại bạo động thay vì phải đầu phục!
Phi-e-rơ đã phạm những sai lầm nghiêm trọng khi tấn công Man-chu bằng gươm. Trước tiên, Phi-e-rơ đã chống cự không đúng kẻ thù bằng vũ khí không thích hợp. Kẻ thù chúng ta không bằng xương thịt và máu huyết nên chúng ta không thể bị đánh bại bằng những vũ khí tầm thường (Eph 6:10-18 IICo 10:3-6). Khi bị cám dỗ trong đồng vắng, Chúa Giê-xu đã đánh bại Sa-tan bằng lời Đức Chúa Trời (Mat 4:1-11). Đó cũng là vũ khí chúng ta phải sử dụng (He 4:12 Eph 6:17). Phi-e-rơ cũng bày tỏ thái độ thiếu đúng đắn khi tin tưởng nơi một năng lực sai lầm. Trong khi Chúa Giê-xu đầu phục Đức Chúa Trời, Phi-e-rơ lại khiêu chiến! Phi-e-rơ cậy nơi cánh tay xác thịt, hành động của ông ta trong tình huống này không giống Chúa chút nào (Gi 18:36), đó cũng là lời cảnh tỉnh chúng ta hôm nay. Thế gian hư mất có thể hành động theo cách này, nhưng đó không phải là cách tôi tớ Đức Chúa Trời nên làm (IITi 2:24 Mat 12:19).
Chúa Giê-xu đã hành động cách nhân từ khi kẻ khác làm việc gian ác (Thi 103:10). Ngài bày tỏ sự nhân từ với Phi-e-rơ khi quở trách hành động quá tự tin của ông và sửa chữa lại hành động sai lầm ấy. Ngài bày tỏ lòng nhân từ đối với Man-chu một đầy tớ thấp hèn khi chữa lành tai anh ta. Ngài còn bày tỏ lòng nhân từ với cả thế giới khi vui lòng hạ mình xuống và đi đến Gô-gô-tha. Ngài đến không phải để xét đoán nhưng để cứu con người (Lu 19:10 Gi 3:17).
Phép lạ cuối cùng Chúa Giê-xu thực hiện trước khi lên thập tự giá không phải là sự kiện gây chú ý cho người khác. Có lẽ rất ít người có mặt đêm đó biết điều Phi-e-rơ và Chúa Giê-xu đã làm. Lẽ ra Chúa có thể triệu tập 12 đạo Thiên sứ (Mat 26:53), mỗi đạo Thiên sứ (6.000 thiên binh) bảo vệ cho một trong số 11 môn đệ và một đạo Thiên sứ bảo vệ Chúa, nhưng Ngài không làm vậy. Thay vì thực hiện một kỳ công “ngoạn mục”, Ngài đã ân cần chữa lành tai của người đầy tớ vô danh và vui lòng để người ta bắt trói Ngài.
Mỗi người trong chúng ta quyết định xem mình sẽ trải qua cuộc sống trong sự giả dối như Giu-đa hoặc chiến đấu như Phi-e-rơ, hoặc đầu phục hoàn toàn ý muốn Đức Chúa Trời như Chúa Giê-xu. Liệu có phải là cái hôn, lưỡi gươm hay chén đắng?
Gà gáy (Lu 22:54-62) Chúa Giê-xu đã chịu đựng 6 thử thách trước khi bị đóng đinh, 3 lần trước dân Do Thái và 3 lần trước các quan chức La Mã. Trước tiên Ngài bị giải đến thầy cả thượng phẩm An-ne, là người thế lực và tiếng tăm trong nước (Gi 18:12-13). An-ne giải Ngài đến con rễ ông là Cai-phe vốn mang chức vụ thầy cả thượng phẩm (Mat 26:57). Cuối cùng, vào buổi sáng Ngài bị xét hỏi trước toà công luận để luận tội Ngài (Lu 22:66-71).
Người Do Thái không được phép giết ai (Gi 18:31-32) nên họ giải Ngài đến nhà cầm quyền Rô-ma. Trước tiên họ đưa Ngài tới quan tổng đốc Phi-lát (Lu 23:1-4). Người này cũng không muốn xét xử Ngài nên giải Ngài đến vua Hê-rốt (Lu 23:6-12), nhưng sau đó vua Hê-rốt giao Chúa lại cho Phi-lát! (Lu 23:13-25). Khi Phi-lát thấy mình không còn cách nào giải quyết việc của Chúa Giê-xu nên ông chiều ý toà công luận và kết án Chúa phải bị đóng đinh trên thập tự giá.
Ở phiên toà xét xử Chúa lần thứ 2, Ngài đối diện với thầy cả thượng phẩm Cai-phe, còn Phi-e-rơ lại chối Chúa 3 lần ở trong sân phiên toà xử án. Vì sao chuyện ấy xảy ra như vậy? Trước hết, Phi-e-rơ đã không chú tâm đến lời khuyên của Chúa (Lu 22:31-34 Mat 26:33-35), cũng không “tỉnh thức và cầu nguyện” theo lời Chúa dạy trong vườn (Mac 14:37-38). Cho rằng mình can đảm và sốt sắng, Phi-e-rơ hầu như không có sự chuẩn bị để đối phó với sự tấn công của ma quỉ?
Chúa Giê-xu bị giải đi khỏi vườn, còn Phi-e-rơ “theo Ngài xa xa” (Lu 22:54). Đây là bước tiếp theo dẫn đến sự thất bại, cho dù là nhiều bài giảng dựa trên khúc Kinh Thánh này đã phê bình Phi-e-rơ vì theo Chúa xa xa, nhưng thật ra ông không hề có ý định theo Ngài. “Chiên” bị định trước phải tan lạc và sẽ gặp lại Chúa tại Ga-li-lê (Mat 26:31-32). Thật ra, khi bị bắt, Chúa nói với những lính canh rằng “hãy để cho những kẻ này đi” (Gi 18:8-9). Đó là dấu hiệu rõ ràng cho thấy các môn đệ không thể theo Ngài được. Phi-e-rơ và Giăng theo đám đông vào sân thầy cả thượng phẩm Cai-phe (Gi 18:15-16). Đó là một đêm lạnh lẽo (dù Chúa đổ mồ hôi), nên Phi-e-rơ đến đứng gần đống lửa (Gi 18:18), ngồi chung với các đầy tớ và lính canh (Lu 22:55). Ngồi trong lãnh địa kẻ thù, hẳn Phi-e-rơ là mục tiêu của họ (Thi 1:1). Trong khi Chúa mình đang bị quân lính sỉ nhục, Phi-e-rơ chỉ nghĩ đến bản thân (Lu 22:63-65).
Ban đầu, Phi-e-rơ bị thử thách bởi một đầy tớ gái của thầy cả thượng phẩm. Đầy tớ ấy nhận ra Phi-e-rơ là người từng ở với Chúa Giê-xu và là môn đệ Ngài. Phi-e-rơ chối rằng: “Hỡi người đàn bà kia, ta không biết người đó” (Lu 22:57 Mat 26:71). Phi-e-rơ bỏ ra ngoài hiên và gà gáy lần thứ nhất (Mac 14:68). Lẽ ra điều này phải khiến Phi-e-rơ cảnh tỉnh, nhưng ông cứ nấn ná ở đó.
Phi-e-rơ không thể thoát khỏi sự chú ý của nhiều người. Có một đầy tớ gái khác cũng nói rằng “Ngươi cũng thuộc về bọn đó” (Lần thứ 2 Phi-e-rơ chối rằng: “Hỡi người, ta không phải thuộc về bọn đó đâu? Khi một người bà con của Man-chu chỉ Phi-e-rơ và nói: “Ta há chẳng từng thấy ngươi ở trong vườn với người sao?” Những kẻ khác cũng đồng thanh”. Chắc thật ngươi cũng thuộc về đảng ấy, vì tiếng nói của ngươi khai ngươi ra” (vì người Ga-li-lê có giọng địa phương dễ nhận biết). Lúc này Phi-e-rơ thề: “Ta không biết người đó đâu? Ta không biết ngươi nói chi! ” và tiếng gà gáy lần thứ 2 cho thấy lời bảo trước của Chúa Giê-xu đã ứng nghiệm (Mac 14:30).
Khi Chúa Giê-xu bị giải đi để chịu xét xử lần thứ 2, Ngài quay lại nhìn Phi-e-rơ.Anh mắt Ngài khiến lòng Phi-e-rơ như tan vỡ ra. Trong khi đám đông xem Chúa Giê-xu, Phi-e-rơ lẻn ra ngoài và khóc lóc thảm thiết. Chính vì vấn đề đức tin của Phi-e-rơ, điều Chúa phải làm là nhìn ông, hầu có thể khiến ông trở lại ăn năn tội.
Con gà nào đó đã gáy đúng lúc trong khi mọi loài chim trong thành vẫn đang yên lặng, thật là một phép lạ! Nhưng tiếng gà gáy ấy còn mầu nhiệm hơn một phép lạ, vì nó làm ứng nghiệm lời của Chúa. Đó cũng là thông điệp đặc biệt dành cho Phi-e-rơ, giúp ông phục hồi lại địa vị mình, tiếng gà gáy đã khích lệ sứ đồ Phi-e-rơ về điều gì?
Trước tiên, tiếng gà gáy bảo đảm với Phi-e-rơ rằng Chúa Giê-xu vẫn đang cai trị mọi sự dù Ngài ở trong tình trạng bị xem là tội nhân, bị trói và dường như bất lực trước những kẻ bắt bớ Ngài. Phi-e-rơ có thể nhớ lại chứng cớ về quyền phép Chúa tể trị trên những con cá, trên bão biển, thậm chí trên bệnh tật và sự chết. Dù Phi-e-rơ đang trong giờ phút tăm tối, Ngài vẫn là Đấng tể trị mọi sự!
Thứ hai, tiếng gà gáy giúp Phi-e-rơ tin chắc rằng tội lỗi ông có thể được tha. Ông đã không cẩn thận chú tâm đến lời Chúa, lại còn biện luận, không vâng lời và lún sâu vào những vi phạm. Nhưng giờ đây ông đã “nhớ lại lời Chúa đã phán cùng mình” (Lu 22:61), điều này đem đến cho ông niềm hy vọng. Vì sao? Vì lời báo trước của Chúa cũng là một lời hứa tha thứ! Phi-e-rơ sẽ hối cải và làm vững chí anh em mình (Lu 22:32).
Cuối cùng, sự nhiệm mầu của tiếng gà gáy cho Phi-e-rơ biết bình minh của một ngày mới đang bắt đầu. Đó không phải là ngày mới dành cho dân Do Thái hay cho kẻ thù của Chúa. Đó là ngày mới dành cho Phi-e-rơ khi ông ăn năn và khóc lóc đắng cay.“Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời, ấy là tâm thần đau thương: Đức Chúa Trời ôi! Lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu” (Thi 51:17). Vào buổi sáng Chúa Phục sinh, thiên sứ Đức Chúa Trời đã rao cho Phi-e-rơ một thông điệp đặc biệt để khích lệ ông (Mac 16:7) và quả nhiên Chúa đã hiện ra trước mặt Phi-e-rơ vào ngày ấy để phục hồi địa vị của ông (Lu 24:34).
Sẽ có lúc mỗi người trong chúng ta rơi vào tình trạng “chối Chúa”. Lúc ấy (bằng cách nào đó), hãy lắng nghe, “tiếng gà gáy”. Sa-tan sẽ nói với chúng ta rằng chúng ta đã thất bại, tương lai chúng ta sẽ đi đến chỗ “huỷ diệt”, nhưng đó không phải là thông điệo của Đức Chúa Trời dành cho chúng ta. Đó chắc chắn không phải là sự kết thúc của Phi-e-rơ! Ông được tha thứ hoàn toàn hầu có thể nói trước dân Do Thái rằng “Các ngươi đã chối bỏ Đấng Thánh và Đấng Công Bình” (Cong 3:14). Lúc đó, Phi-e-rơ không có câu Kinh Thánh IGi 1:9 để đọc, nhưng kinh nghiệm được sự tha thứ của Chúa qua chính tấm lòng ông.
5. Ngôi vinh hiển (Lu 22:63-71)
Chúa Giê-xu không bị định tội công khai vậy mà người lại cho phép lính canh nhạo báng và nhiếc móc Ngài. Họ chế nhạo việc Ngài xưng mình là tiên tri và vua (Gi 19:1-3). Tuy nhiên, sự nhạo báng tội lỗi của họ thật sự ứng nghiệm lời phán của Chúa (Mat 20:19). Ngài là tấm gương cho cách xử thế khi kẻ ác nhạo báng đức tin chúng ta (IPhi 2:18-24).
Người ta cho rằng toà án Do Thái không có quyền biểu quyết về sự tử hình giữa đêm, nên các thầy tế lễ cả, thầy thông giáo và các trưởng lão phải tập họp lại ngay khi trời sáng. Chúng ta không biết rõ vào thời Chúa Giê-xu luật này thi hành hay chưa, tuy nhiên, phiên toà vào buổi sáng sớm của toà công luận đã giải thích vấn đề này.
Đây là giai đoạn căng thẳng ở phiên toà giáo hội và vấn đề chính là “Có phải Chúa Giê-xu Na-xa-rét là Đấng Christ của Đức Chúa Trời không?” Họ cho rằng những lời tuyên bố của Chúa là giả dối nên định cho Ngài tội lộng ngôn. Hình phạt dành cho tội lộng ngôn là xử tử (Le 24:10-16).
Chúa biết lòng của những kẻ tố cáo Ngài, sự vô tín và bất nghĩa của họ (Lu 20:1-8). Lúc này, dù giảng dạy cho họ hay tranh luận với họ cũng chẳng ý nghĩa gì! Bởi họ muốn bác bỏ mọi chứng cớ Chúa bày tỏ (Gi 12:37-43). Chúa càng bày tỏ lẽ thật, càng cho thấy tội lỗi và sự xét đoán dành cho họ bấy nhiêu (Gi 9:39-41).
Chúa xưng Ngài “Con Người”, một danh hiệu dành cho Đấng Mê-si-a được chép trong Da 7:13-14. Ngài cũng khẳng định về quyền “ngồi bên hữu quyền phép Đức Chúa Trời” (Lu 22:69) một ám chỉ rõ ràng về Thi 110:1. Đây cũng là câu Kinh Thánh được Chúa trích dẫn khi Ngài biện luận với các lãnh đạo tôn giáo trước đó (Lu 20:41-44). Chúa đã nhìn thấy ngôi vinh hiển đằng sau sự thương khó của thập tự giá (He 12:2 Phi 2:1-11).
Việc Chúa Giê-xu được ngồi bên hữu Đức Chúa Trời là một lẽ thật thường được nhắc lại nhiều lần trong Tân Ước (He 1:3 He 8:1 He 10:12 He 12:2 IPhi 3:22 Cong 2:33 Cong 5:31 Cong 7:55-56 Ro 8:34 Eph 1:20 Co 3:1). Đó là nơi cao trọng và quyền phép. Khi tuyên bố về sự cao trọng này, Chúa Giê-xu muốn bày tỏ chính Ngài là Đức Chúa Trời. Chỉ có Lu-ca đã ghi chép câu hỏi trực tiếp ở Lu 22:70 và lời đáp trực tiếp của Chúa Giê-xu với nguyên văn “chính các ngươi nói ta là Con Ngài! họ đã sử dụng chứng cớ này khi nộp Ngài cho Phi-lát (Gi 19:17). Một số nhà thần học phái tự do cho rằng Chúa Giê-xu chưa từng tuyên bố Ngài là Đức Chúa Trời. Chẳng biết họ sẽ nói gì về phiên toà công khai này? Các lãnh đạo tôn giáo Do Thái biết điều Chúa Giê-xu muốn nói, đó cũng là lý do họ kết tội lộng ngôn cho Ngài.
Phiên toà xét xử của giáo hội giờ đây đã chấm dứt. Bước kế tiếp, họ đưa Chúa ra trước công chúng để người ta xử Ngài. Họ thuyết phục nhà cầm quyền Rô-ma rằng Chúa Giê-xu Na-xa-rét là tội nhân đáng xử chết. Con Đức Chúa Trời phải bị đóng đinh và chỉ có dân Rô-ma mới có thể làm điều đó.
Nói đến nhà cầm quyền Do Thái, trong cuốn sách “Vụ án và Sự chết của Chúa Giê-xu” (The Death of Jesus Christ) William Stalker viết: “Họ bước đi trong ánh sáng của riêng mình nhưng ánh sáng trong họ chỉ là sự tối tăm”.
Mathew Henry nhà giải nghĩa Kinh Thánh nói rằng: “Không ai mù loà như những kẻ không muốn nhìn thấy”.
“Các ngươi đương có sự sáng, hãy tin sự sáng, hầu cho trở nên con cái của sự sáng” (Gi 12:36).
