22. BÌNH MINH CỦA MỘT NGÀY MỚI (Gi 20:1-18)
Nếu Phúc Âm Giăng là một cuốn sách tiểu sử bình thường, vậy có lẽ sẽ không có đoạn 20. Tôi vốn là người thường đọc các tiểu sử, thấy rằng hầu hết đều nói đến sự chết và chôn của nhân vật. Tuy nhiên, tôi chưa đọc một cuốn sách nào mô tả sự sống lại từ cõi chết của một nhân vật! Việc Giăng tiếp tục viết phần cuối sách và chia sẻ niềm hân hoan về phép lạ phục sinh, đủ chứng minh rằng Chúa Giê-xu không giống những nhân vật bình thường khác. Ngài thật sự là Con Đức Chúa Trời!
Sự sống lại là phần cốt lõi trong sứ điệp của Phúc Âm (ICo 15:1-8) và là một giáo lý quan trọng trong Cơ Đốc giáo, chứng minh rằng: Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời (Cong 2:32-36 Ro 1:4) công tác cứu chuộc của Ngài trên thập tự giá đã được hoàn tất và có hiệu nghiệm (Ro 4:24-25). Thập tự giá “không người” và ngôi mộ “trống” chính là những “chứng từ” của Đức Chúa Trời cho chúng ta biết mọi khoản nợ đã được trả hết. Chúa Giê-xu không chỉ là Đấng Christ, Ngài còn là Đấng Thánh hoá (Ro 6:4-10) và Đấng Cầu Thay (Ro 8:34). Ngày kia, Ngài sẽ tái lâm để làm Đấng xét đoán (Cong 17:30-31).
Ngay từ trước, kẻ thù của Chúa đã muốn chối bỏ sự kiện lịch sử về sự phục sinh. Các lãnh đạo Do Thái tuyên bố rằng xác Chúa đã bị đánh cắp khỏi ngôi mộ.
Lời tuyên bố ấy thật vô lý, vì nếu xác Chúa bị môn đệ đánh cắp thì làm sao họ có thể thực hiện được? Ngôi mộ được quân lính La Mã canh gác cẩn mật và được lấp bằng tảng đá lớn có dấu niêm phong của nhà chức trách La Mã. Hơn nữa, các môn đệ Chúa không tin rằng Ngài có thể sống lại từ cõi chết, chính những kẻ thù Chúa là những người ghi nhớ những lời Ngài từng phán (Mat 27:62-66). Chắc chắn họ cũng không phải là kẻ lấy xác Chúa đi. Mục đích cuối cùng của họ là sẽ không còn ai tin rằng Chúa Giê-xu đã từ kẻ chết sống lại. Nếu bạn hữu Chúa không thể lấy xác Ngài và kẻ thù Chúa cũng không làm vậy, thế ai đã làm điều này?
Có thể các môn đệ đã có những “khải tượng” về Chúa phục sinh và cắt nghĩa chúng như những chứng cớ về sự phục sinh? Nhưng họ không hề mong được thấy Chúa và đó cũng không phải là trạng thái tâm lý do ảo giác tạo ra. Làm sao hơn 500 người có chung một ảo giác tại cùng một thời điểm? (ICo 15:6).
Các môn đệ Chúa đã đến nhầm mộ chăng? Không phải vậy. Họ đã xem xét cẩn thận vị trí ngôi mộ của Chúa (Mat 27:61 Mac 15:47 Lu 23:55-56). Họ yêu mến Thầy mình nên không thể lầm lẫn nơi yên nghỉ của Ngài. Thực tế, khi những phụ nữ đi đến mộ, họ rất lo lắng vì không biết ai sẽ lăn hòn đá nặng nề kia (Mac 16:1-3). Vì vậy, họ rất quen thuộc với địa điểm này.
Không cần phải nói gì về lý luận ngớ ngẩn cho rằng Chúa Giê-xu đã không chết nhưng chỉ ngất đi trên thập tự giá và sau đó tỉnh lại! Biết bao chứng cớ cho thấy Chúa Giê-xu đã chết khi thân thể Ngài được đem xuống khỏi thập tự giá. Sau đó, Ngài đã phục sinh có sự chứng kiến của những nhân chứng đáng tin cậy. Một kết luận hữu lý duy nhất, đó là Ngài đã thành tín với lời hứa và sống lại từ cõi chết!
Tuy nhiên, lúc bấy giờ các môn đệ thân cận nhất của Chúa cũng không hiểu chân lý vinh hiển về sự Phục sinh. Chân lý ấy dần dần hiển hiện và bày tỏ cho những con người khốn khổ biết rằng Chúa của họ không chết nhưng vẫn sống! Thật là một đổi thay bất ngờ khi họ nhận biết trọn vẹn về sự phục sinh! Đối với Ma-ri, Ma-đơ-len, đổi thay ấy đã đưa bà từ chỗ khóc lóc đến vui mừng (Gi 20:1-18). Đối với 10 môn đệ, họ từ chỗ sợ hãi đã trở nên dạn dĩ (Gi 20:19-23). Đối với Thô-ma, nỗi nghi ngờ của ông đã nhường chỗ cho sự biết chắc (Gi 20:24-31). Với Ma-ri, bà kinh nghiệm được tình yêu của Chúa. Với 10 môn đệ, họ kinh nghiệm về hi vọng, và với Thô-ma, ông kinh nghiệm về đức tin.
Khi xem xét từng trải của Ma-ri Ma-đơ-len trong ngày phục sinh của Chúa, chúng ta có thể thấy ba giai đoạn trong sự hiểu biết của bà về chân lý của sự phục sinh.Phi-e-rơ và Giăng cũng dự phần trong từng trải này:
1. Đức tin lu mờ (Gi 20:1-2)
Ma-ri Ma-đơ-len cùng những phụ nữ khác hẹn nhau đến mộ Chúa vào sáng sớm ngày đầu tuần để bày tỏ lòng yêu mến của họ đối với Chúa Giê-xu qua việc hoàn tất thủ tục chôn cất. Giô-sép người A-ri-ma-thê và Ni-cô-đem đã tranh thủ khâm liệm xác Chúa và bây giờ những người đàn bà muốn hoàn tất công việc này. Mối quan tâm lớn của họ là làm sao để vào được ngôi mộ. Có lẽ họ hy vọng lính La Mã sẽ thương hại họ và giúp họ một tay.
Có một điều họ không biết một cơn động đất đã xảy ra và hòn đá trước cửa mộ được thiên sứ lăn ra! Dường như Ma-ri Ma-đơ-len là người đến mộ trước những phụ nữ khác. Khi nhìn thấy hòn đá được lăn ra khỏi cửa mộ, bà cho rằng có ai đó đã đột nhập vào mộ và đánh cắp xác Chúa. Có thể, chúng ta sẽ chỉ trích Ma-ri về những kết luận vội vàng của bà. Nhưng nếu xem xét hoàn cảnh lúc ấy, chúng ta sẽ thấy bà khó lòng có một kết luận nào khác hơn thế. Trời hãy còn mờ tối, bà chỉ có mặt một mình tại ngôi mộ. Và cũng như bao môn đệ khác của Chúa, bà không tin rằng Chúa sẽ sống lại từ cõi chết.
Bà đã chạy đi báo tin cho Phi-e-rơ và Giăng, là những người có lẽ đã sống chung với nhau tại một nơi quen thuộc với các môn đệ. Nơi ấy có lẽ là Phòng Cao, chỗ họ đã gặp mặt Chúa Giê-xu. Thật thú vị khi Ma-ri dùng đại danh từ “chúng ta” vì nó bao gồm cả những phụ nữ khác những người vào thời điểm đó đã khám phá ra Chúa Giê-xu đã sống (Mac 16:1-8 Lu 24:1-8)! Họ rời ngôi mộ và loan báo sứ điệp của các thiên sứ cho những môn đệ khác.
Ý nghĩa thay khi những nhân chứng đầu tiên về sự phục sinh của Đấng Christ là những người nữ tin kính. Giữa vòng dân Do Thái thời bấy giờ, lời làm chứng của phụ nữ thường không được coi trọng. Các thầy dạy luật từng nói rằng: “Thà để lời luật pháp bị thiêu cháy còn hơn là chuyển đạt nó cho phụ nữ? Tuy vậy, những phụ nữ tin kính này đã rao ra một sứ điệp vĩ đại hơn lời của luật pháp vì họ biết rằng Đấng Christ của họ là Đấng sống!
Tuy đức tin của Ma-ri không nguội lạnh, nhưng vẫn còn rất lu mờ. Sự sáng vẫn hiện diện ở đó, nhưng bị che khuất Phi-e-rơ và Giăng cũng ở trong tình trạng thuộc linh tương tự, nhưng chẳng bao lâu ba người ấy sẽ bước ra khỏi bóng tối để đi vào sự sáng!
2. Đức tin đã ló dạng (Gi 20:3-10)
Gi 20:3 cho thấy Phi-e-rơ khởi hành trước để đến mồ, nhưng ở Gi 20:24 cho biết Giăng đến nơi trước. Có lẽ Giăng là người trẻ tuổi có thể lực khoẻ hơn hoặc có thể Giăng là người chạy giỏi hơn. Có người đã thử “thuộc linh hoá” cuộc chạy đua này và liên hệ nó với Es 10:31 và He 12:1-2. Khi một Cơ Đốc nhân xa rời mối liên hệ với Chúa, thật khó lòng tham dự cuộc đua của đức tin. Tuy vậy, hai người này xứng đáng được tin cậy vì can đảm chạy vào địa phận kẻ thù, không cần biết việc gì sẽ xảy đến cho mình. Đây có lẽ là một cái bẫy thuận lợi để bắt cóc môn đệ.
Khi Giăng đến ngôi mộ, ông cẩn thận ở bên ngoài nhìn vào. Có lẽ ông muốn cùng Phi-e-rơ vào bên trong. Giăng nhìn thấy gì? Những tấm khăn hiện nằm trên phiến đá không có dấu vết của cuộc bạo động hay tội ác nào. Nhưng những lớp vải liệm trống rỗng! Chúng nằm đó như một cái vỏ rỗng vẫn mang hình dáng của thân thể Chúa Giê-xu.
Phi-e-rơ đến nơi và hấp tấp bước vào ngôi mộ đúng như điều chúng ta đoán trước. Ông cũng thấy những tấm vải liệm nằm chơ vơ ở đó và chiếc khăn trùm đầu được quấn cẩn thận đặt ở một vị trí khác. Những tên trộm mồ mả không thể mở thi thể người chết cách cẩn thận và rồi để những tấm vải liệm một cách ngăn nắp như vậy. Thật ra, khi có thuốc thơm được gấp theo vải liệm thì việc mở xác chết ra mà không làm xáo trộn vải liệm là một việc bất khả. Cách duy nhất để những tấm vải liệm kia có thể được giữ trong tình trạng này, đó là Chúa Giê-xu đã thoát khỏi lớp vải liệm khi Ngài sống lại!
Sau đó Giăng đã bước vào ngôi mộ và xem xét chứng cớ. Ông đã “thấy và tin” (Gi 20:8).
Khi Giăng viết đoạn Kinh Thánh này, ông đã sử dụng ba từ Hy Lạp khác nhau nói về hành động “thấy”. Ở Gi 20:5 động từ đơn giản có nghĩa là “nhìn vào”. Ở Gi 20:6 từ ‘thấy” có nghĩa là xem xét cẩn thận hoặc quan sát. Ở Gi 20:8 “thấy” nghĩa là nhận biết một cách sâu sắc và minh mẫn. Niềm tin về sự phục sinh của họ giờ đây đang ló dạng!
Thật không ngờ rằng môn đệ Chúa Giê-xu không hề trông mong Chúa sống lại và bước ra khỏi phần mộ. Ngài đã nhiều lần cho họ biết trước rằng Ngài sẽ sống lại từ cõi chết. Ngay từ lúc khởi đầu chức vụ, Chúa đã phán: “Hãy phá đền thờ này đi, trong ba ngày ta sẽ dựng lại! ” (Gi 2:19). Sau khi Chúa phục sinh, các môn đệ Ngài nhớ lại lời Ngài phán về điều này (Gi 2:22). Kẻ thù của Chúa cũng nhớ lời Ngài phán nữa (Mat 27:40,63-64).
Chúa từng so sánh Ngài với tiên tri Giô-na (Mat 12:40) và hai lần Ngài công khai cho biết Ngài sẽ sống lại sau ba ngày chịu chết (Mat 16:21 Mat 20:19). Vào ngày thứ năm của tuần lễ chức vụ cuối cùng, Chúa hứa cùng các môn đệ rằng Ngài sẽ sống lại và gặp họ tại Ga-li-lê (Mat 26:32 Lu 24:6-7).
Đức tin của Phi-e-rơ và Giăng ra sao trong giai đoạn từng trải thuộc linh này? Đức tin của họ là đức tin dựa trên chứng cớ. Nhìn thấy những tấm vải liệm, họ biết thân xác Chúa không có ở phần mộ. Tuy nhiên, chứng cớ xác thực chỉ giúp cho việc thuyết phục tâm trí con người chớ không bao giờ có thể đổi thay được đời sống. Chúng ta là những người sống trong thế kỷ hiện tại nên không thể xem xét chứng cớ vì chứng cớ có thể xem thấy như ngôi mộ, những tấm vải liệm chẳng hạn không còn ở đó để chúng ta xem xét. Tuy vậy, chúng ta có lời Đức Chúa Trời (Gi 20:9), và lời ấy là thật (Gi 19:35 Gi 21:24). Thật vậy, đức tin nơi lời Đức Chúa Trời là điều Chúa Giê-xu muốn nhìn thấy nơi các môn đệ (Gi 2:22 Gi 12:16 Gi 14:26). Phi-e-rơ bày tỏ rằng lời Đức Chúa Trời phải là nền tảng của đức tin trong chúng ta chớ không phải những kinh nghiệm của con người (IPhi 1:12-21).
Các môn đệ lúc bấy giờ chỉ có Kinh Thánh Cựu Ước (IPhi 20:9). Hội Thánh ban đầu đã dùng Kinh Thánh Cựu Ước để minh chứng cho dân Do Thái và người ngoại biết rằng Chúa Giê-xu là Đấng Christ, Ngài đã chết thay tội nhân và sống lại (Cong 9:22 Cong 13:16 Cong 17:1-4) Sứ điệp Phúc Âm gồm tóm “Ngài đã bị chôn, đến ngày thứ ba, Ngài sống lại theo lời Kinh Thánh” (ICo 15:4). Phao-lô và Giăng nhớ đến những lời Kinh Thánh nào trong Cựu Ước?
Phao-lô nhìn thấy sự phục sinh qua Thi 2:7 Cong 13:33. Phi-e-rơ nhớ đến Thi 16:8-11 (Cong 2:23-26 Cong 13:35). Phi-e-rơ cũng đề cập đến Thi 110:1 (Cong 2:34-35). Câu nói “những ngày người sẽ thêm dài ra” Es 53:10 cũng được giải nghĩa như một lời tiên tri về sự phục sinh của Đấng Christ. Chúa Giê-xu đã dùng tiên tri Giô-na để minh hoạ cho sự chết, chôn và sống lại của Ngài (Mat 12:38-40) sứ điệp này chứa đựng một khoảng thời gian “ba ngày”. Phao-lô nhìn thấy lễ dâng trái đầu mùa như một hình ảnh về sự phục sinh của Đấng Christ (Le 23:9-14 ICo 15:20-23)và hình ảnh này cũng liên hệ với “ngày thứ ba”. Một số học viên Kinh Thánh nhìn thấy sự phục sinh và “ngày thứ ba” ở sách Os 6:2
Sau khi phục sinh, Chúa Giê-xu không bày tỏ chính Ngài cho mọi người, nhưng chỉ tỏ cho những nhân chứng Ngài chọn để rao Phúc Âm ra cho người khác (Cong 10:39-43). Chứng cớ này được chép trong Thánh Kinh Tân Ước và cả trọn bộ Kinh Thánh Tân Ước đều có chung một chứng cớ ấy. Sách luật pháp, các đoạn Thi Thiên, các tiên tri và các sứ đồ đều cùng làm chứng rằng Chúa Giê-xu là Đấng Sống.
Phi-e-rơ và Giăng nhìn thấy chứng cớ nên tin. Sau đó, Đức Thánh Linh đã khiến đức tin họ được vững vàng qua những lời Kinh Thánh Cựu Ước. Tối hôm ấy, họ đã gặp được Chúa mình một cách rõ ràng! Đức tin của họ từ chỗ lu mờ giờ đã bắt đầu ló dạng!
3. Đức tin chiếu sáng ra (Gi 20:11-18)
Khi nghĩ đến Ma-ri Ma-đơ-len đang thơ thẩn một mình giữa vườn, tôi nhớ câu Ch 8:17 “Ta yêu mến những người yêu mến ta, phàm ai tìm kiếm ta sẽ gặp ta”. Ma-ri yêu mến Chúa nên đến vườn thật sớm để bày tỏ tấm lòng bà. Phi-e-rơ và Giăng trở về nhà đúng vào lúc Ma-ri trở lại ngôi mộ, nên họ không thể cho bà biết rằng họ đã nhìn thấy chứng cớ: Ma-ri vẫn cho rằng Chúa Giê-xu đã chết. Tôi chợt nhớ câu Thánh Kinh ở Thi 30:5 “Sự khóc lóc đến trọn ban đêm, nhưng buổi sáng bèn có sự vui mừng”.
Tiếng khóc của Ma-ri là sự sầu não thống thiết, bày tỏ tính cách của người Do Thái khi biểu lộ sự buồn rầu. (Gi 11:31-33). Lòng buồn rầu thật tâm không có gì là sai trái cả, vì Đức Chúa Trời đã khiến chúng ta có thể rơi lệ, và tiếng khóc là phương thuốc hữu hiệu cho những tấm lòng tan vỡ. Tuy nhiên, sự buồn rầu của Cơ Đốc nhân phải khác biệt với nỗi thất vọng của thế gian (ITe 4:13-18) vì chúng ta đã được tái sinh “nhờ sự Đức Chúa Giê-xu sống lại từ trong kẻ chết mà có sự trông cậy sống” (IPhi 1:3). Chúng ta khóc không phải vì những người thân yêu tin kính của chúng ta đã đến Nước Trời, nhưng vì họ đã tạm biệt chúng ta và khiến chúng ta nhớ họ
Khi Ma-ri nhìn vào mộ, bà thấy có hai người nam mặc áo trắng. Họ ngồi ở hai đầu phiến đá nơi Chúa đã nằm. Vị trí này khiến chúng ta nhớ đến các chê-ru-bin trên nắp thi ân (Xu 25:17-19). Dường như Đức Chúa Trời muốn phán rằng: “Giờ đây đã có một nắp thi ân mới. Con Ta đã trả giá cho tội lỗi và con đường đang mở ra dẫn đến nơi hiện diện của Đức Chúa Trời”. Rõ ràng, Ma-ri không hề bối rối khi nhìn hai người nam này. Không có chứng cớ biểu hiện rằng bà biết họ là thiên sứ.Cuộc nói chuyện ngắn kia cũng không làm vơi đi những giọt lệ hay trấn tĩnh tâm trí bà. Bà quyết định đi tìm xác Chúa Giê-xu.
Vì sao Ma-ri quay lại mà không tiếp tục nói chuyện với hai vị khách lạ kia? Phải chăng bà nghe một tiếng nói phía sau? Hay là các thiên sứ đứng dậy khi nhận ra sự hiện diện của Chúa họ? Hai suy đoán trên có thể đúng, cũng có thể cả hai điều sai. Ma-ri biết chắc xác Chúa không có trong mộ, vậy tại sao bà lại nấn ná nơi đây?
Tại sao Ma-ri không nhận ra Đấng mà bà đang nôn nóng tìm kiếm! Có thể Chúa Giê-xu có ý không cho bà biết Ngài, vì Ngài cũng làm vậy khi đi với hai môn đệ ở Em-ma-út (Lu 24:13-32). Trời vẫn còn sớm và có lẽ trong vườn tối. Thêm vào đó mắt Ma-ri có thể bị nhoà bởi những giọt lệ.
Chúa Giê-xu hỏi bà câu hỏi tương tự như các thiên sứ: “Sao ngươi khóc?” Đáng tiếc rằng bà đã khóc thay vì có thể vui mừng ngợi khen Chúa khi nhận biết Ngài đã sống! Chúa hỏi tiếp: “Ngươi tìm ai?” (Đây cũng là câu hỏi Ngài nói với đám đông trong vườn – Gi 18:4). Chúng ta được khích lệ khi biết rằng Chúa Giê-xu hiểu thấu mọi nỗi đau buồn của chúng ta. Đấng Christ biết tấm lòng tan vỡ của Ma-ri và tâm trí bối rối của bà. Ngài không quở trách bà nhưng dịu dàng tỏ chính Ngài cho bà.
Chúa chỉ kêu tên Ma-ri, lập tức bà nhận ra Ngài. Chiên Ngài nghe tiếng Ngài khi Ngài gọi tên chúng (Gi 10:3). Khi Chúa gọi tên Ma-ri, bà quay lại nhìn Ngài. Thật là một nỗi ngạc nhiên đầy phước hạnh khi Ma-ri nhìn thấy gương mặt yêu dấu của Chúa mình! Bà chỉ có thể thốt lên: “Ra-bu-ni (Chúa tôi, Thầy tôi)”. Danh hiệu Ra-bu-ni được sử dụng ở một hoàn cảnh khác trong Mac 10:51 Theo bản văn Hy Lạp, Ra-bu-ni là Chúa). Ra-bi và Ra-bu-ni đều được dùng theo nghĩa kính trọng. Trong những năm sau này, dân Do Thái có sự phân biệt giữa ba cấp bậc về “thầy”: rab (thấp nhất), ra-bi và Ra-bu-ni (cao nhất).
Ma-ri không chỉ nói với Ngài, nhưng còn ôm chặt chân Ngài. Đây là một sự bày tỏ tự nhiên:Bây giờ đã gặp được Chúa, bà không muốn mất Ngài. Bà và những người tin khác vẫn còn vô số điều để học về trạng thái vinh hiển mới của Ngài. Họ vẫn muốn liên hệ với Ngài như cách họ đã làm trong suốt ba năm chức vụ trước khi lên thập tự.
Chúa Giê-xu đã cho phép những phụ nữ khác ôm chân Ngài và không ngăn cấm họ (Mat 28:9). Vì sao Ngài lại phán với Ma-ri rằng “Chớ rờ đến ta?” Một lý do là bà đã gặp lại Chúa vì Ngài chưa về cùng Cha. Sau khi phục sinh Ngài còn ở trần gian 40 ngày và thường xuất hiện trước nhiều môn đệ để dạy dỗ họ những chân lý thuộc linh (Cong 1:1-9). Ma-ri không cần phải ngạc nhiên vì đây không phải là lần cuối cùng bà gặp Chúa.
Lý do thứ hai cho thấy Ma-ri có một việc phải làm, đó là đi nói cho các anh em Chúa biết rằng Ngài đang sống và sẽ trở về cùng Cha. “Ngài không thẹn mà gọi những kẻ đó là anh em” (He 2:11) “Tôi sẽ rao truyền danh Chúa cho anh em tôi” (Thi 22:22). Ngài đã gọi những kẻ thuộc về Ngài là “đầy tớ” (Gi 13:16) và “bạn hữu” (Gi 15:15) nhưng giờ đây Ngài gọi họ là “anh em”. Điều này có nghĩa là Ngài muốn chia sẻ với họ quyền năng phục sinh và sự vinh hiển của Ngài.
Một số học viên Kinh Thánh cho rằng Chúa Giê-xu đã về cùng Cha vào sáng hôm ấy và đó là sự trở về mà Ngài muốn nói đến. Nhưng không có đoạn Kinh Thánh nào trong Tân Ước chứng thực lời giải thích ấy. Tôi nghĩ nếu nói rằng Chúa muốn làm trọn biểu tượng về Ngày Chuộc Tội và trình dâng huyết mình cho Cha, như vậy vấn đề đã bị kéo đi quá xa (Le 16:1-34). Về phương diện này, Chúa chẳng có huyết nào để dâng nữa. Ngài đã bày tỏ huyết ấy nơi thập tự giá khi gánh tội thay chúng ta. Trong sự vinh hiển phục sinh của Ngài Ngài là Đấng có “thịt xương” (Lu 24:39), chớ không phải “thịt và huyết”. Chính sự phục sinh đã chứng minh rằng công tác cứu chuộc đã được hoàn tất (“Ngài...sống lại vì sự xưng công bình của chúng ta” Ro 4:24-25). Vậy Ngài còn phải làm điều gì hơn thế?
Chúa Giê-xu không bao giờ dùng nhóm từ “Cha chúng ta” hay “Đức Chúa Trời chúng ta”.Mối liên hệ của Ngài với Cha khác với mối liên hệ của các môn đệ nên Ngài có sự phân biệt rất thận trọng. Chúng ta nói “Cha chúng ta” và “Đức Chúa Trời chúng ta” vì mọi Cơ Đốc nhân đều thuộc một gia đình và có một vị trí bình đẳng trước mặt Đức Chúa Trời. Chúa nhắc nhở bà Ma-ri và các môn đệ khác rằng Đức Chúa Trời là Cha họ và Ngài sẽ ở với Cha nơi thiên đàng sau khi thăng thiên. Trong bài gảng tại Phòng Cao, Ngài dạy họ rằng Ngài sẽ trở về cùng Cha để Đức Thánh Linh có thể đến với họ.
Dù Ngài là Chúa Giê-xu không hề thay đổi, trong một thân thể vinh hiển, nhưng mối liên hệ giờ đây đã khác. Chúng ta phải cẩn thận, đừng nhận biết Đấng Christ “theo xác thịt” (IICo 5:16) có nghĩa là đừng có cách tiếp cận Ngài như thể Ngài vẫn ở trong tình trạng khiêm ti. Hôm nay Ngài là Con Đức Chúa Trời đáng được ngợi khen trong sự vinh hiển và chúng ta phải tôn kính Ngài theo cách ấy. Một số người muốn phô trương sự hiểu biết non nớt của họ khi làm chứng, cầu nguyện hay tôn vinh, đôi lúc càng cho thấy họ chẳng hiểu gì về lời Phao-lô nói ở (IICo 5:16). Khi Giăng ngồi cạnh Chúa tại bàn ăn, ông đã dựa vào ngực Ngài (Gi 13:23), nhưng khi ông thấy Chúa ở giữa những chân đèn vàng, ông đã ngã xuống chân Ngài như người chết (Kh 1:17).
Có lẽ đối với Ma-ri, thật ích kỷ và bất tuân nếu bà cứ giữ Chúa lại cho riêng mình. Bà đứng dậy đi đến nơi nhóm họp của các môn đệ để báo cho họ tin mừng rằng Chúa Giê-xu vẫn sống! “Tôi đã thấy Chúa” (chú ý Gi 20:14,18,20,25,29). Mác thuật rằng những tín hữu này đang khóc lóc than vãn nên không tin lời bà (Mac 16:9-11). Chính Ma-ri cũng từng than khóc nhưng nay đã được Chúa Giê-xu biến đổi từ chỗ buồn rầu sang vui mừng. Nếu họ tin, sự buồn bã của họ cũng sẽ đổi thành vui mừng. Chính sự vô tín đã khiến con người không còn nhận biết điều gì đúng hay sai. Vì vậy Đức Chúa Trời khuyên chúng ta cẩn thận đừng để mình “có lòng dữ và chẳng tin” (He 3:12).
Ma-ri không chỉ rao sự sống lại của Chúa được cá nhân bà chứng kiến, mà còn thuật lại những lời Chúa phán với bà. Một lần nữa, chúng ta thấy rõ tầm quan trọng của lời Đức Chúa Trời. Ma-ri không thể truyền đạt kinh nghiệm của bà cho họ, nhưng chỉ có thể chia xẻ lời Chúa, đó chính là lời đem đến đức tin (Ro 10:17), Đấng Christ hằng sống đã rao ra lời hằng sống của Ngài (IPhi 1:23-25).
Đức tin dựa trên chứng cớ xác thực là điều cần thiết, nhưng chứng cớ ấy phải dẫn chúng ta đến với lời Chúa. Lời Ngài phải đưa chúng ta đến với Đấng Christ. Tiếp nhận một giáo lý và tuân thủ nó là một vấn đề, nhưng có một mối liên hệ cá nhân với Chúa hằng sống là một vấn đề hoàn toàn khác. Mãi đến khi gặp Chúa phục sinh có sự chứng kiến của các môn đệ khác, Phi-e-rơ và Giăng mới tin chắc rằng Chúa đang sống (Chúa Giê-xu cũng hiện ra cho Phi-e-rơ chiều hôm ấy, (ICo 15:5 Lu 24:34). Chứng cớ không đem lại kinh nghiệm thì đó chỉ là một giáo lý chết. Bí quyết ở đây chính là đức tin nơi Lời Đức Chúa Trời.
Tiến sĩ Robert W. Dale, một trong những nhà thần học và là mục sư nổi tiếng ở Anh quốc. Lần nọ, khi ông chuẩn bị cho bài giảng trong lễ Phục Sinh, sự nhận biết về Chúa Phục Sinh đã khiến ông có một năng lực mới. Ông nói với bản thân: “Đấng Christ đang sống! Ngài thật đang sống”. Nghỉ một chút đoạn ông nói: “Thật vậy sao? Chúa vẫn sống như tôi đang có mặt ở đây à?” ông rời khỏi bàn và đi tới lui lẩm bẩm: “Đấng Christ đang sống! Đấng Christ đang sống! ”
Tấn sĩ Dale đã biết và tin nơi giáo lý này từ nhiều năm qua, nhưng trong ngày ấy sự thực hữu của giáo lý ấy đã chiếm hữu ông. Từ đó trở đi, “Đấng Christ hằng sống”luôn là đề tài truyền giảng của ông. Ông mời ca đoàn tôn vinh bài thánh ca về sự phục sinh của Chúa mỗi sáng Chủ nhật hàng tuần. Ông nói: “Tôi muốn dân tộc tôi tin nơi một sự thật vinh hiển rằng Đấng Christ đang sống để có sự vui mừng.Anh biết đấy, Chủ nhật là ngày Đấng Christ từ cõi chết sống lại mà! ”
Niềm tin có tính chất lịch sử bày tỏ “Đấng Christ sống! ” Nhưng người có đức tin nơi sự cứu rỗi nói rằng “Đấng Christ sống trong tôi”. Bạn có tin rằng Đấng Christ sống trong mình không?
23. QUYỀN NĂNG PHỤC SINH (Gi 20:19-31)
Tin tức về sự sống lại của Chúa Giê-xu bắt đầu loan ra trong vòng các môn đệ, từ chỗ dè dặt đến lúc đầy nhiệt huyết. Cả các môn đệ cũng không tin những lời kể lại lúc ban đầu, còn Thô-ma lại đòi nhìn xem chứng cớ. Tuy nhiên, bất cứ nơi đâu người ta đối diện với chân lý về Chúa phục sinh, đời sống họ đều được thay đổi. Thật vậy, hôm nay điều đó vẫn là kinh nghiệm biến đổi của chính bạn. Khi xem những đổi thay xảy ra trong đời sống của các môn đệ (Gi 20:19-31), bạn hãy hỏi chính mình: “Bản thân tôi đã gặp Đấng Christ phục sinh chưa? Ngài đã thay đổi đời sống tôi chưa?”
1. Từ sợ hãi đến dạn dĩ (Gi 20:19-25)
Chúa chúng ta yên nghỉ trong phần mộ vào ngày Sa-bát và sống lại từ cõi chết vào ngày đầu tuần. Nhiều người đã gọi Chúa nhật là ngày Sa-bát của Cơ Đốc nhân, nhưng Chúa nhật không phải là ngày Sa-bát. Ngày Sa-bát là ngày thứ bảy trong tuần kỷ niệm công việc sáng tạo đã hoàn tất của Đức Chúa Trời (Sa 2:1-3). Chúa nhật là ngày kỷ niệm công tác cứu chuộc đã được trọn của Đấng Christ, là “sự sáng tạo mới”. Đức Chúa Trời đã làm việc trong 6 ngày, sau đó Ngài nghỉ ngơi.Con Đức Chúa Trời đã làm việc trong 6 ngày, sau đó Ngài nghỉ ngơi. Con Đức Chúa Trời đã chịu thương khó trên thập tự giá suốt 6 giờ đồng hồ và Ngài cũng yên nghỉ.
Đức Chúa Trời đã ban ngày Sa-bát cho dân Y-sơ-ra-ên như một “dấu” đặc biệt bày tỏ họ thuộc về Ngài (Ne 9:14 Xu 20:8-11 Xu 31:13-17). Dân tộc này phải dùng ngày Sa-bát để nghỉ ngơi và tịnh dưỡng cho cả người và súc vật nuôi. Nhưng đối với dân Y-sơ-ra-ên, đây không nhất thiết là một ngày đặc biệt để nhóm họp và thờ phượng. Tiếc thay các thầy thông giáo và người Pha-ri-si đã áp đặt nhiều lề luật khắt khe đối với ngày Sa-bát, đến nỗi ngày ấy trở thành một ngày “nô lệ”chớ không phải là ngày phước hạnh! Chính Chúa Giê-xu đã từng lên án những lễ nghi ấy dù Ngài cũng rất coi trọng ngày Sa-bát.
Phục sinh vào ngày đầu tuần, Chúa Giê-xu đã hiện ra ít nhất 5 lần với Ma-ri Ma-đơ-len (Xu 20:11-18), những phụ nữ khác (Mat 28:9-10), Phi-e-rơ (ICo 15:5 Lu 24:34), hai môn đệ ở Em-ma-út (Lu 24:13-32). Dường như các môn đệ từ lâu thường nhóm họp vào chiều tối Chúa nhật gọi là “ngày của Chúa” (Kh 1:10). Có lẽ Hội Thánh ban đầu đã nhóm lại vào ngày đầu tuần để thờ phượng Chúa cũng như kỷ niệm sự chết và sống lại của Ngài (Cong 20:7 ICo 16:1-2).
Ngày Sa-bát đi qua, cũng là lúc Chúa sống lại từ cõi chết (Mac 16:1) vào ngày đầu tuần (Mat 28:1 Lu 24:1 Gi 20:1). Sự thay đổi từ ngày thứ bảy sang ngày đầu tuần không do ảnh hưởng của các điều luật trong Hội Thánh, nhưng xuất phát từ đức tin và sự làm chứng của các tín hữu ban đầu. Bao thế kỷ qua, ngày Sa-bát của dân Do Thái có liên hệ với luật pháp: 6 ngày làm việc, và rồi nghỉ ngơi.Nhưng ngày của Chúa là ngày đầu tuần có liên hệ với ân điển: trước hết có đức tin trong Đấng Christ, và rồi là việc làm.
Không có chứng cớ nào cho thấy Đức Chúa Trời từng ban luật Sa-bát cho dân ngoại, hay Hội Thánh phải vâng theo luật Sa-bát. Trong Mười Điều Răn của Đức Chúa Trời, có điều răn được truyền đạt lại trong những thư tín gởi các Hội Thánh, nhưng điều răn về ngày Sa-bát không được nhắc đến. Tuy vậy, Phao-lô giải thích rằng chúng ta là những Cơ Đốc nhân không nên tạo ra xem những ngày đặc biệt như một cuộc thử nghiệm về thuộc linh và mối thông công (Ro 14:5 Co 2:16-23).
Chúa đã biến đổi các môn đệ từ chỗ sợ hãi trở nên dạn dĩ ra sao? Trước hết, Ngài đến với họ. Chúng ta không biết 10 con người sợ hãi này nhóm họp ở đâu phía sau những cánh cửa đóng chặt, nhưng Chúa Giê-xu đã đến với họ và yên ủi họ. Với thân thể phục sinh, Ngài có thể bước vào phòng mà không cần mở cửa! Đây thật đúng là một thân thể thực hữu vì Ngài yêu cầu họ sờ Ngài, thậm chí Ngài còn ăn với họ (Lu 24:41-43). Tuy nhiên thân thể Ngài giờ đây đã khác trước, vì không bị giới hạn bởi cái người ta gọi là “luật tự nhiên”.
Đáng chú ý là những con người này rất đỗi sợ hãi. Những phụ nữ đã cho họ biết Chúa sống lại và hai môn đệ ở Em-ma-út cũng làm chứng như vậy (Lu 24:33-35). Dường như Chúa hiện ra cho Phi-e-rơ vào chiều hôm ấy (ICo 15:5 Lu 24:34 Mac 16:7) và sau đó ông mới được phục hồi lại mối liên hệ với Chúa (Gi 21:1-25). Chúa đã đến với các môn đệ đúng vào lúc họ “không tin và lòng cứng cỏi” (Mac 16:14).
Lời đầu tiên Ngài nói với họ là lời chào hỏi theo phong tục Do Thái “Shalom – Bình an cho các ngươi! ” Ngài có quyền quở trách sự vô tín và ngã lòng của họ vào những ngày trước đó, nhưng Ngài không làm vậy. “Ngài không đãi chúng tôi theo tội lỗi chúng tôi, cũng không báo trả chúng tôi tuỳ sự gian ác của chúng tôi” (Thi 103:10). Công tác Ngài đã thực hiện trên thập tự giá chính là sự bình an (Eph 2:14-17 Ro 5:1) và sứ điệp họ rao truyền sẽ là Phúc Âm về sự bình an (Ro 10:15). Con người từng “tuyên chiến” với Đức Chúa Trời (Thi 2:1-12 Cong 4:23-30) nhưng Đức Chúa Trời lại phán với những ai tin Ngài rằng: “Bình an cho các ngươi! ”.
Chúa Giê-xu không chỉ đến với các môn đệ, Ngài còn yên ủi khích lệ họ. Ngài cho họ thấy vết đinh nơi bàn tay Ngài, vết giáo đâm nơi hông Ngài, Ngài tạo cơ hội để họ nhân biết Ngài thật sự là Chúa họ, chớ không phải là một “bóng ma”. (Các sách Phúc Âm không ghi lại những vết thương ở chân Chúa, nhưng Thi 22:16 bày tỏ rằng chân Ngài cũng bị đóng vào thập tự giá).
Những vết thương trên thân Chúa mang ý nghĩa vượt khỏi phạm vi của sự nhận diện.Chúng chứng minh rằng giá chuộc tội đã được trả xong và con người đã được “hoà thuận với Đức Chúa Trời”. Nền tảng cho sự bình an của chúng ta được bày tỏ qua Con người và công việc của Chúa Giê-xu. Ngài chết thay chúng ta, sống lại trong sự vinh hiển và đang sống vì chúng ta. Trong sự sợ hãi chúng ta không thể giữ Ngài ở bên ngoài. Ngài đến với chúng ta bằng ân điển và khích lệ ta qua lời Ngài. “Bạn hữu làm cho thương tích, ấy bởi lòng thành tín” (Ch 27:6).
Chúa phán với các môn đệ rằng: “Cha đã sai ta thể nào, ta cũng sai các ngươi thể ấy” (Ch 20:21). Hãy nhớ rằng các môn đệ theo Chúa đầu tiên không phải là những người hiện diện trong phòng lúc này, nhưng có một số người khác, trong đó có cả hai môn đệ ở Em-ma-út. Đây không phải là một “nghi lễ thụ phong” theo luật lệ Hội Thánh, nhưng là lời rao truyền cho các môn đệ về công tác giảng Phúc Âm khắp thế gian. Chúng ta phải thay thế cộng việc của Chúa trên thế gian này (Gi 17:18). Đây thật là một đặc quyền lớn lao và cũng là một trách nhiệm quan trọng? Chúng ta phải hạ mình xuống để thấy rằng: Chúa rất yêu chúng ta như Cha đã yêu Ngài vậy (Gi 15:6,17,26), chúng ta được ở trong Cha cũng như Chúa Giê-xu ở trong Cha (Gi 17:21-22). Cũng hãy khiêm nhường để biết rằng Ngài đã sai chúng ta trong thế gian như Cha đã từng sai Ngài. Trước khi thăng thiên, Chúa nhắc nhở họ về nhiệm vụ rao giảng Phúc Âm khắp đất (Mat 28:18-20).
Các môn đệ hẳn rất vui mừng khi nhận biết rằng dẫu họ có nhiều khiếm khuyết thất bại, nhưng Chúa vẫn giao phó cho họ, công việc Ngài và rao truyền Lời Ngài. Họ từng khước từ Ngài và lẩn trốn, nhưng giờ đây Ngài muốn sai họ đi trong danh Ngài. Phi-e-rơ chối Chúa ba lần nhưng chỉ vài ngày sau ông rao giảng lời Chúa (và lên án dân Do Thái về tội chối bỏ Chúa – Cong 3:13-14) kết quả cho thấy:hàng ngàn người đã được cứu.
Chúa Giê-xu không chỉ đến với các môn đệ và khích lệ họ, Ngài còn giúp đỡ họ qua Đức thánh Linh. (Gi 20:22 nhắc chúng ta nhớ đến Sa 2:7 khi Đức Chúa Trời hà sinh khí vào con người đầu tiên). Theo tiếng Hy Lạp và Hê-bơ-rơ, từ “hơi thở” cũng có nghĩa là Thánh Linh. Hơi thở của Đức Chúa Trời trong sự sáng tạo đầu tiên mang ý nghĩa về sự sống của thể chất, còn hơi thở của Chúa Giê-xu Christ trong sự sáng tạo mới mang ý nghĩa về sự sống thuộc linh. Các môn đệ đã chịu phép báp-tem của Thánh Linh trong ngày lễ Ngũ Tuần và được ban quyền phép để thi hành chức vụ (Cong 1:4-5 Cong 2:1-4), Nếu không được đầy dẫy Đức Thánh Linh, chúng ta không thể ra đi làm chứng một cách hiệu quả được. Đức Thánh Linh từng ở với các môn đệ trong thân vị Chúa Giê-xu, nhưng giờ đây chính Đức Thánh Linh sẽ ở trong lòng họ (Gi 14:17).
Gi 20:23 không có nghĩa là Chúa ban cho cá nhân con người quyền hạn tha tội hay cho phép kẻ khác lên thiên đàng! Chúa cũng phán những lời tương tự trước đó (Mat 16:19), nhưng Ngài không muốn đặt các môn đệ (cũng như những người kế tục họ) qua một thành phần được ưu đãi thuộc linh để đối diện với tội lỗi của thế gian. Hãy nhớ rằng ngoài các môn đệ ra, trong phòng còn có những người khác, còn Thô-ma vắng mặt!
Cách đây vài năm, tôi có trao đổi thư từ với một học giả Hy Lạp nổi tiếng và Tiến sĩ Julius R. Mantey (nay đã qua đời) về câu Kinh Thánh trên. Ông đoan chắc với tôi rằng cả Gi 20:3 và Mat 16:19 đều dịch đúng “Bất cứ ai phạm tội mà các ngươi miễn xá, (tha tội cho) người ấy sẽ được tha tội. Còn ai phạm tội mà các ngươi cầm tội lại, người ấy sẽ không được tha tội”. Nói cách khác, các môn đệ không có quyền ban sự tha tội, họ chỉ có thể rao ra sự tha thứ trên nền tảng của sứ điệp Phúc Âm. Một học giả Hy Lạp khác là tấn sĩ Kenneth Wuest giải thích rằng “họ đã được tha thứ trước”.
Khi các tín hữu ban đầu ra đi, họ đã rao truyền về Phúc Âm của sự cứu rỗi: Nếu tội nhân ăn năn và tin nhận Chúa Giê-xu, tội lỗi họ sẽ được tha.”Ngoài một mình Đức Chúa Trời, còn có ai tha tội được chăng?” (Mac 2:7). Cơ Đốc nhân chỉ có thể làm một điều duy nhất: rao ra sứ điệp của sự tha thứ, còn Đức Chúa Trời sẽ thực hiện phép lạ của sự tha thứ. Nếu tội nhân tin nơi Chúa Giê-xu, chúng ta có đủ cơ sở cho họ biết rằng tội lỗi họ đã được tha, chớ chúng ta không phải là những người có quyền tha tội.
Giờ đây, nỗi sợ hãi của các môn đệ đã tan biến. Họ biết chắc Chúa là Đấng Sống đang chăm sóc bảo vệ họ. Họ có sự hoà thuận với Đức Chúa Trời” và “sự bình an của Đức Chúa Trời” (Phi 4:6-7). Họ được giao một nhiệm vụ quan trọng và được ban cho quyền năng để thực hiện trọng trách. Họ cũng được ban cho đặc ân lớn lao để đem Phúc Âm về sự tha thứ cho cả thế giới. Công việc họ phải làm lúc này là ở lại Giê-ru-sa-lem cho đến khi nhận quyền năng từ Đức Thánh Linh.
2. Từ vô tín đến tin nhận (Gi 20:26-28)
Tại sao Thô-ma không có mặt cùng với các môn đệ khác khi họ nhóm lại vào buổi chiều ngày Chúa phục sinh? Phải chăng Thô-ma quá thất vọng đến nỗi không thiết tha nhóm lại với bạn hữu mình? Nhưng lúc chúng ta chán nản ngã lòng là lúc chúng ta cần bạn hữu hơn hết! Tự cô lập bản thân chỉ càng làm cho sự chán nản gia tăng, nuôi dưỡng lòng tự ti mặc cảm, khiến tâm trạng càng tệ hại hơn.
Có lẽ Thô-ma rất sợ hãi. Nhưng Gi 11:16 dường như cho thấy ông vốn là con người can đảm, sẵn sàng đến xứ Giu-đê để cùng chết với Chúa! Trong Gi 14:5, Thô-ma tỏ ra là người có tư duy thuộc linh, muốn biết chân lý và không ngại đặt câu hỏi.Dường như ở Thô-ma có một cái nhìn đầy bi quan. Chúng ta thường gọi ông là “Thô-ma hay nghi ngờ”, nhưng Chúa Giê-xu không trách cứ sự nghi ngờ của ông.Ngài chỉ quở trách lòng vô tín của ông, ”chớ cứng lòng, nhưng hãy tin! ” Sự nghi ngờ thường là một vấn đề thuộc lý trí: chúng ta muốn tin, nhưng niềm tin bị lấn át bởi những nan đề và thắc mắc. Còn sự vô tín là vấn đề thuộc đạo đức con người tự nhiên không muốn tin!
Phải chăng Thô-ma không muốn tin? Các môn đệ khác đều kể lại rằng Chúa Giê-xu Christ đã sống lại (Gi 20:25). Chắn hẳn những phụ nữ và các môn đệ ở Em-ma-út cũng hỗ trợ cho chứng cớ này. Mặt khác, chúng ta khâm phục Thô-ma vì ông muốn có một kinh nghiệm bản thân. Nhưng chúng ta cũng trách ông vì đã đặt điều kiện với Chúa.
Cũng như nhiều người thời đó, Thô-ma có hai tên “Thô-ma” bằng tiếng Aramaic và “Đi-đim” theo tiếng Hy Lạp cả hai điều có nghĩa là “sinh đôi”. Ai là anh em sinh đôi của Thô-ma? Chúng ta không biết rõ, nhưng đôi lúc tôi có cảm giác chúng ta là anh em sinh đôi của Thô-ma! Bao lần chúng ta đã không muốn tin và nài Chúa phải tỏ chính Ngài cho mình!
Thô-ma là một điển hình khuyên chúng ta không nên bỏ qua sự nhóm lại với con cái Đức Chúa Trời trong ngày Chủ nhật (He 10:22-25). Vì vắng mặt, nên Thô-ma đã không gặp Chúa Giê-xu để có thể nghe những lời phán bình an của Ngài, nhận trọng trách Ngài giao cũng như hưởng sự ban cho thuộc linh từ nơi Ngài. Lẽ ra có thể kinh nghiệm được sự vui mừng và bình an, Thô-ma đã phải chịu đựng suốt một tuần với lòng sợ hãi và vô tín! Những khi bạn bị cám dỗ ở nhà thay vì phải đi nhà thờ, hãy nhớ đến tình trạng của Thô-ma! Bạn sẽ chẳng bao giờ biết được những phước hạnh kỳ diệu mà mình đã đánh mất!
Mười môn đệ cho Thô-ma biết họ đã thấy tay và sườn Chúa (Gi 20:20), vì vậy Thô-ma muốn “kiểm tra chứng cớ”. Ông đã có mặt khi Chúa gọi La-xa-rơ sống lại, vậy tại sao ông lại thắc mắc về sự sống lại của chính Ngài? Dù sao, ông vẫn muốn nhìn thấy bằng chứng: thấy mới tin!
Những lời Thô-ma nói giúp chúng ta hiểu sự khác nhau giữa tính nghi ngờ và lòng vô tín. Kẻ nghi ngờ nói rằng: “Tôi không thể tin được! Có quá nhiều vấn đề ở đây! ”Kẻ vô tín lại nói “Tôi không tin trừ khi anh cho tôi thấy bằng chứng tôi muốn”.Theo tiếng Hy Lạp có một dạng phủ định kép trong câu: “Tôi tuyệt đối không tin”.
Chúa Giê-xu đã nghe mọi lời Thô-ma nói, không cần ai thuật lại cho Ngài. Vì vậy vào Chủ nhật kế tiếp, Ngài xuất hiện trong phòng (một lần nữa mọi cửa đều đóng) và đối diện cách cá nhân với Thô-ma và sự vô tín của ông. Ngài vẫn chào các môn đệ bằng câu nói “Shalom. Bình an cho các ngươi! ” Lòng vô tín của Thô-ma không thể tước di khỏi các môn đệ sự bình an và vui mừng của họ trong Chúa.
Chúa thật nhân từ biết bao khi hạ mình đến với chúng ta để nâng chúng ta lên một vị trí cần thiết. Ngài cho phép Ghê-đê-ôn được thoả mãn với những thử nghiệm đức tin mà ông đề nghị (Cac 6:36-40), cũng như đáp ứng yêu cầu của Thô-ma. Không có lời nào trong Kinh Thánh cho biết Thô-ma có tiếp nhận lời mời của Chúa hay không. Khi đến lúc phải bày tỏ đức tin, Thô-ma không cần một chứng cớ nào khác nữa!
Lời kêu gọi của Chúa được hiểu rằng “Đừng tiếp tục nghi ngờ nữa, nhưng hãy tin”Chúa đã nhìn thấy nơi lòng Thô-ma những tư tưởng tai hại nên Ngài khuyên ông hãy chấm dứt những suy nghĩ ấy. He 3:1-19 sẽ giải thích rõ ràng về vấn đề trên, là đoạn Kinh Thánh Đức Chúa Trời khuyên chúng ta đừng “có lòng dữ và chẳng tin” (c.12).
Thật không dễ gì hiểu nổi tâm lý của kẻ nghi ngờ và vô tín. Có lẽ nó có liên quan đến cá tính. Một số người này có lòng tin mạnh mẽ hơn một số người khác. Có thể là Thô-ma đã quá thất vọng đến nỗi sẵn sàng buông xuôi tất cả, nên ông thốt ra “lời thách thức” và nghĩ rằng Chúa sẽ không đáp ứng nổi. Ở mức độ nào đi nữa Thô-ma vẫn phải đối diện với những lời đã nói và phải có một quyết định.
Gi 20:29 cho thấy lời làm chứng của Thô-ma không xuất phát từ hành động “rờ” Chúa nhưng từ việc “thấy” Chúa. “Lạy Chúa tôi và Đức Chúa Trời tôi! ” là lời chứng cuối cùng được Giăng ghi lại, bày tỏ Thần tính của Chúa Giê-xu. Những lời chứng khác xuất phát từ Giăng Báp-tít (Gi 1:34), Na-tha-na-ên (Gi 1:49) Chúa Giê-xu (Gi 5:25 Gi 10:36)Phi-e-rơ (Gi 6:69) người mù được chữa lành (Gi 9:35) Ma-thê (Gi 11:27) và dĩ nhiên là Giăng (Gi 20:30-31).
Chúng ta được khích lệ khi biết rằng Chúa vẫn quan tâm lo lắng cho một Thô-ma hay nghi ngờ. Ngài muốn nâng đỡ đức tin Thô-ma và đưa ông đến nguồn phước hạnh dành sẵn cho những người theo Ngài. Nghi vấn những điều Chúa làm mới nghe có vẻ “tinh tế” và tri thức nhưng những nghi vấn ấy là bằng chứng của tấm lòng cứng cỏi, không phải là tấm lòng muốn tìm kiếm Chúa. Thô-ma trình bày “lý luận khoa học” về sự sống nhưng chẳng có hiệu quả gì! Tóm lại khi kẻ hoài nghi nói rằng:“Tôi không tin trừ khi...” kẻ ấy đã thừa nhận rằng mình không tin! Người ấy chỉ tin nơi “tính lôgic” của sự thử nghiệm hoặc kinh nghiệm mà bản thân nghĩ ra.Nếu người ấy có thể tin nơi “lý luận khoa học” của mình, vậy tại sao không tin nơi những điều Đức Chúa Trời bày tỏ?
Chúng ta cần nhắc nhở mình phải sống bằng đức tin. Sự khác nhau chính là đối tượng của niềm tin. Cơ Đốc nhân tin nơi Đức Chúa Trời và lời Ngài, còn kẻ vô tín chỉ tin nơi bản thân.
3. Từ sự chết đến sự sống (Gi 20:29-31)
Giăng không thể kết thúc sách Phúc Âm mà không bày tỏ cho người đọc phép lạ về sự sống lại. Dù đời sống chúng ta hôm nay chưa thể kinh nghiệm được quyền năng phục sinh của Đấng Christ, chúng ta cũng không nên nhìn Thô-ma và những môn đệ khác với tư tưởng đố kỵ. Đó là lý do Giăng viết sách Phúc Âm này, hầu cho mọi người ở mọi thời đại biết rằng Chúa Giê-xu chính là Đức Chúa Trời và đức tin nơi Ngài sẽ đem đến cho chúng ta sự sống đời đời.
Không cần phải “thấy” Chúa Giê-xu mới có thể tin nơi Ngài. Vâng, đồng ý rằng các Cơ Đốc nhân đầu tiên thật có phước khi nhìn thấy Chúa và biết rằng Ngài sống, nhưng điều đó không cứu được họ. Họ được cứu bởi “tin”, chớ không phải “thấy”.Trọng tâm suốt Phúc Âm Giăng nói về đức tin. Có khoảng 100 chi tiết trong Phúc Âm Giăng nói về đức tin nơi Chúa Giê-xu.
Hôm nay, bạn và tôi không thể “thấy” Đấng Christ, cũng không thể xem Ngài làm những phép lạ như Giăng đã viết trong Phúc Âm này. Nhưng lịch sử vẫn còn đó, những gì ghi lại trong Kinh Thánh là điều chúng ta cần biết. “Đức tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao giảng” (Ro 10:17 ICo 5:9-13). Khi đọc Phúc Âm Giăng, bạn sẽ đối diện với Đấng Christ, nhìn xem cách Ngài sống, lời Ngài phán và việc Ngài làm. Mọi chứng cớ đều bày tỏ rằng Ngài thật sự là Đức Chúa Trời đã đến trong xác thịt, là Cứu Chúa của thế gian.
Những dấu lạ được Giăng liệt kê và mô tả trong Phúc Âm này là chứng cớ về Thần tính của Đấng Christ. Những phép lạ này rất ý nghĩa, nhưng tội nhân được cứu không phải bởi “tin nơi phép lạ”, nhưng bởi “tin nơi Chúa Giê-xu”. Nhiều người Do Thái ở Giê-ru-sa-lem tin Chúa Giê-xu vì những phép lạ Ngài làm, nhưng họ không tin Ngài. Ni-cô-đem cũng tin nơi các phép lạ (ICo 3:2) nhưng lúc đó thật sự ông chưa được sinh lại.Vô số người Do Thái theo Ngài vì phép lạ Ngài làm (Gi 6:2)nhưng cuối cùng họ đều rút lui (Gi 6:60). Cả các lãnh đạo tôn giáo là những người luôn tìm phương giết Chúa cũng tin rằng Ngài đã làm phép lạ, nhưng “kiểu niềm tin” này không cứu được họ (Gi 11:47).
Niềm tin nơi phép lạ của Chúa có thể dẫn đến niềm tin nơi lời Ngài, và niềm tin này sẽ khiến con người tin nhận Chúa Giê-xu là Đấng Christ. Chúa Giê-xu cũng bày tỏ rằng niềm tin nơi những việc Ngài làm (phép lạ) chỉ là bước đầu dẫn đến niềm tin nơi lời Đức Chúa Trời (Gi 5:36-40). Tội nhân phải “nghe” lời Chúa mới có thể được cứu (Gi 5:24).
Giăng không cần phải kể lại tất cả các phép lạ Chúa làm, vì ông biết rằng chẳng bao giờ có thể viết hết tất cả (Gi 21:25). Đời sống và chức vụ của Chúa Giê-xu luôn là lãnh vực rất phong phú cho bất cứ người viết sách nào, dù người ấy được hà hơi cũng không thể chép lại hết được. Tuy nhiên, cũng không cần thiết để chép lại đầy đủ mọi sự việc. Mọi sự kiện cơ bản đã được chép ra trong Phúc Âm để chúng ta đọc và suy gẫm. Chân lý được chép trong Phúc Âm này đủ để bất cứ tội nhân nào có thể tin và được cứu!
Chủ đề trong Phúc Âm Giăng là “Chúa Giê-xu là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời”.Giăng đưa ra ba chứng cớ về luận điểm này: việc làm của Chúa, con đường Ngài đi và lời Ngài phán. Trong Phúc Âm này, bạn sẽ thấy Chúa thực hiện phép lạ, nhìn xem đời sống trọn vẹn của Ngài giữa vòng kẻ thù nghịch và nghe Ngài phán những lời kỳ diệu mà không một người nào khác có thể nói được.
Chúa Giê-xu phải chăng là một người “bị tâm thần” hay là “kẻ ngộ nhận” hay là “Đấng”Ngài đã phán? Kẻ thù gọi Ngài là người bị loạn trí, bị rơi vào sự ngộ nhận hão huyền. Nhưng tất cả những ai nhìn xem và lắng nghe lời Ngài đều kết luận rằng Ngài là con người đặc biệt, không giống với bất cứ ai họ từng biết. Làm sao một kẻ tâm thần hay ngộ nhận lại có thể làm được những việc Chúa làm? Khi những người nghe và tin nơi Ngài, đời sống họ đều được thay đổi! Điều đó không thể xảy ra khi bạn tin nơi một kẻ tâm thần hay nói dối!
Ngài xưng mình là Đức Chúa Trời đã đến trong xác thịt, Con Đức Chúa Trời, Đấng Christ của thế gian. Đó chính là sự thật về Ngài!
Giăng không hài lòng khi bày tỏ một chủ đề. Ông vốn là một nhà truyền đạo, muốn đạt một mục đích. Ông muốn người đọc tin nơi Chúa Giê-xu để được cứu! Ông không muốn viết ra một tiểu sử để đọc tiêu khiển hay một sách lịch sử để “khai sáng”kẻ khác. Ông muốn viết ra một sách Phúc Âm để thay đổi cuộc đời con người.
“Sự sống” là trong những chữ chìa khoá được đề cập trong Phúc Âm Giăng. Ông sử dụng từ này ít nhất là 36 lần. Chúa Giê-xu là Đấng ban cho tội nhân sự sống đời đời và sung mãn. Con đường duy nhất tội nhân phải chọn, đó là tin nơi Chúa Giê-xu.
Khi tội nhân cần sự sống, có nghĩa là họ đã “chết”. “Còn anh em đã chết vì lầm lỗi và tội ác mình” (Eph 2:1). Sự cứu rỗi không phải là tình trạng hồi tỉnh lại (sau một cơn ngất) nhưng là sự sống lại từ cõi chết) (Gi 5:24). Tội nhân hư mất cũng không phải là kẻ yếu đuối hay bệnh hoạn, nhưng là kẻ đã chết!
Sự sống này đến từ danh Ngài. Danh Ngài là gì? Qua Phúc Âm Giăng, Chúa từng phán “TA LÀ...” Ngài phán 7 lời “TA LÀ...” trong Phúc Âm Giăng để tỏ cho tội nhân hư mất biết mọi điều họ cần.
“Sự sống đời đời” không chỉ là “thời gian vô tận”, vì tội nhân hư mất cũng sẽ sống đời đời nơi hoả ngục! “Sự sống đời đời” là sự sống của Đức Chúa Trời, nói về bản chất của sự sống chớ không phải là số lượng thời gian. Đó là từng trải thuộc linh về “thiên đàng trên đất” hiện nay. Không phải đợi đến lúc chết, Cơ Đốc nhân mới có sự sống đời đời, nhưng đã có sự sống ấy trong Đấng Christ ngay hôm nay.
Từ tâm trạng sợ hãi, 10 môn đệ đã trở nên dạn dĩ. Thô-ma từ chỗ vô tín đã trở nên vững lòng. Giờ đây, Giăng cũng mời gọi bạn tin nhận Chúa Giê-xu Christ để được biến đổi từ cõi chết sang sự sống đời đời.
Nếu bạn đã có quyết định thay đổi đời sống từ lâu, hãy cảm tạ Đức Chúa Trời vì Ngài đã ban cho bạn món quà quí giá của sự sống đời đời.
Nếu bạn chưa từng có quyết định trên, hãy làm điều đó ngay bây giờ.
