4. “Ngươi từ đâu?” (Gi 19:8-16)
Người La Mã và người Hy Lạp có rất nhiều huyền thoại về các vị thần lấy hình loài người để đến thế gian (Cong 14:8-13) vì vậy có lẽ Phi-lát rất nhạy bén khi nghe danh hiệu “Con Đức Chúa Trời” do đã biết những câu chuyện trên. Lời nói và thái độ của Chúa Giê-xu gây ấn tượng mạnh mẽ trong lòng Phi-lát. Từ trước đến nay, ông chưa hề gặp một phạm nhân nào như Ngài. Ngài có phải là một vị thần đến thế gian? Ngài có quyền năng siêu nhiên chăng? Dĩ nhiên, Phi-lát bắt đầu lo sợ! Vợ của Phi-lát cũng sai người đến khuyên ông một lời kỳ lạ: đừng làm gì đụng đến Chúa Giê-xu (Mac 27:19). Chúa Giê-xu đã hiện diện trong cả giấc mơ của bà!
Vì sao Chúa Giê-xu không trả lời câu hỏi của Phi-lát? Vì Ngài đã trả lời trước đó (Gi 18:36-37). Một nguyên tắc thuộc linh cơ bản cho thấy: Đức Chúa Trời sẽ không bày tỏ cho chúng ta chân lý nào khác nếu chúng ta không hành động theo chân lý mình đã biết. Hơn nữa Phi-lát rõ ràng đã tỏ ra không quan tâm đến chân lý thuộc linh. Tất cả những gì ông quan tâm là làm sao duy trì được yên ổn ở Giê-ru-sa-lem khi xúc tiến việc xét xử Chúa Giê-xu Na-xa-rét. Phi-lát không xứng đáng nhận câu trả lời!
Sự sợ hãi và tức giận thường đồng hành với nhau. Khi chúng ta sợ chúng ta trở nên yếu đuối, từ đó nơi vào một thái cực khác là cố “tỏ ra mạnh mẽ. Đây chính là điều Phi-lát hành động khi ông nhắc Chúa Giê-xu về quyền hạn của một quan chức La Mã như ông. Tuy nhiên lời nói của ông không bày tỏ quyền lực, chỉ càng biểu lộ sự yếu đuối nhu nhược mà thôi. Nếu ông có quyền phóng thích Chúa, vậy sao ông không thể làm điều ấy? Ông đã lên án bản thân bằng những lời khoe khoang của chính mình.
Sự yên lặng của Chúa chúng ta trước mặt Hê-rốt và Phi-lát đã làm ứng nghiệm lời tiên tri Es 53:7 Sau này, Phi-e-rơ đã dùng hình ảnh ấy làm tấm gương về sự nhịn nhục để các Cơ Đốc nhân noi theo (IPhi 2:18-23).
Gi 19:11 ghi lại những lời sau cùng của Chúa Giê-xu trước mặt Phi-lát, bày tỏ đức tin Ngài nơi Đức Chúa Trời và sự đầu phục theo ý muốn Đức Chúa Trời (IPhi 2:23 IPhi 4:19). Mọi quyền đều từ Đức Chúa Trời mà đến (Ro 13:1). Chúa Giê-xu vui lòng phó mình vào tay người La Mã và người Do Thái vì trên hết Ngài muốn đầu phục Đức Chúa Trời. Phi-lát khoe khoang về quyền hạn của mình (Ro 19:10), nhưng Chúa Giê-xu cho ông biết rằng điều mà ông gọi là “quyền” chỉ bởi Đức Chúa Trời định cho ông mà thôi. Một ngày nào đó, Đức Chúa Trời sẽ gọi ông đến khai trình về cách ông đã sử dụng những đặc quyền và trách nhiệm mình có ra sao.
Chúa Giê-xu muốn nói về ai khi Ngài phán “...kẻ đã nộp ta cho ngươi...”? Chắc chắn không phải Đức Chúa Trời, vì Đức Chúa Trời là Đấng thánh khiết, chẳng hề có tội lỗi. Chúa muốn nói về Cai-phe một thầy tế lễ thượng phẩm vô lương, là người từ lâu đã muốn Chúa Giê-xu phải chết (Gi 11:47-54). Cai-phe hiểu biết Kinh Thánh và có nhiều cơ hội tra xem chứng cớ, nhưng ông vẫn cố tình bịt mắt và đóng cửa lòng. Ông cho rằng Chúa Giê-xu đã không bị xét xử công bằng! Chính các cộng sự của ông xúi giục dân chúng gào lên: “Đóng đinh hắn trên cây thập tự đi! ”Phi-lát là một kẻ vô thần bị mù loà về tâm linh, nhưng Cai-phe là người Do Thái hiểu biết về Kinh Thánh. Vì vậy, chính Cai-phe (chớ không phải Phi-lát) mới là kẻ có trọng tội hơn!
Phi-lát rơi vào tình huống nan giải biết bao! Làm sao ông có thể tiếp tục tra xét lời Chúa Giê-xu tuyên bố Ngài là “Con Đức Chúa Trời”? Không có chứng cớ nào tỏ ra Ngài là người gây rối hoặc xui dân làm loạn. Cố gắng can đảm cuối cùng của Phi-lát là tìm cách tha Chúa Giê-xu. Giăng không nói cho chúng ta Phi-lát xử lý như thế nào (theo nguyên văn Hy Lạp thì nói “ông tiếp tục tìm cách thả Ngài”)nhưng tất cả đều thất bại. Thật ra, dân chúng bắt đầu cáo Phi-lát là người nghịch lại Sê-sa! Điều này quá nặng nề cho Phi-lát, nên ông đã tuyên án và giao Chúa Giê-xu cho người ta đóng đinh Ngài. Ma-thi-ơ cho biết Phi-lát đã rửa tay trước dân chúng (Mat 27:4), nhưng hành động ấy không tẩy sạch được tấm lòng ông. Chính Phi-lát đang bị xét xử chớ không phải Chúa Giê-xu!
Dường như Giăng sử dụng giờ của Rô-ma, vì vậy “giờ thứ 6” có thể là 6 giờ sáng. Mác lại cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu bị đóng đinh vào “giờ thứ ba”, theo cách tính giờ của Do Thái là 9 giờ sáng. Vì Giăng viết “độ chừng giờ thứ 6” nên chúng ta không cần suy tính lý do vì sao phải mất 3 giờ đồng hồ để giải Chúa Giê-xu từ toà Phi-lát đến đồi Gô-gô-tha.
“Ngày sắm sửa” chỉ về sự chuẩn bị cho lễ Sa-bát (Gi 19:31), sẽ bắt đầu lúc mặt trời lặn của ngày hôm ấy (thứ sáu). Vì đây là lễ Sa-bát, nên đó là ngày lễ rất trọng thể. Các lãnh đạo tôn giáo quan tâm rất nhiều về truyền thống chớ không muốn tìm biết chân lý và vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời. Vào ngày lễ trọng thể ấy, họ đã đóng đinh Đấng Mê-si-a của mình, là Chúa Giê-xu Con Đức Chúa Trời!
Lời cuối cùng dân Do Thái nói rằng: “Chúng tôi không có vua khác chỉ Sê-sa mà thôi! ” (“Chúng tôi không muốn người này cai trị chúng tôi” – Lu 19:14). Có một số nhà truyền đạo sốt sắng nhưng đã lầm lẫn khi nói rằng đám đông trong ngày Lễ Lá đã hô lớn”Hô-sa-na”, nhưng sau đó đổi lòng khi gào thét ”Hãy đóng đinh hắn trên cây thập tự đi! ” Tuy nhiên, đó hoàn toàn là hai đám đông khác nhau. Đám đông trong ngày Lễ Lá đến từ xứ Ga-li-lê nơi Chúa được mọi người biết. Đám đông tại toà Phi-lát từ xứ Giu-đê và thành Giê-ru-sa-lem nơi các lãnh đạo tôn giáo nắm mọi quyền hành. Nếu các môn đệ Ga-li-lê có mặt, có lẽ họ đã chống lại để giải thoát cho Chúa Giê-xu!
Theo quan điểm con người, việc xét xử Chúa Giê-xu là tội lỗi và bi kịch lớn nhất trong lịch sử. Nhưng theo quan điểm Đức Chúa Trời, đây là sự ứng nghiệm lời tiên tri và sự hoàn thành ý muốn Đức Chúa Trời. Việc Đức Chúa Trời đã sắp đặt mọi sự vẫn không miễn trách được tránh nhiệm của những kẻ dự phần. Thực tế là vào lễ Ngũ Tuần, Phi-e-rơ đã kết hợp hai ý niệm này trong một câu nói! (được chép ở Cong 2:23).
Khi dân Y-sơ-ra-ên cầu xin một vị vua, Đức Chúa Trời đã ban Sau-lơ cho họ và dân tộc này chối bỏ Con Đức Chúa Cha. Khi xin tha cho Ba-ra-ba, họ đã chối bỏ Đức Chúa Con. Ngày nay họ chối bỏ sự dẫn dắt của Đức Chúa Thánh Linh (Cong 7:51 Ro 10:21). Nhưng một ngày nào đó họ sẽ nhìn thấy Vua mình! (Kh 1:7 Mat 24:30 Xa 12:10-11).
Dân tộc này và người cai trị họ đã bị xét đoán, họ thất bại một cách thảm hại.
Mong rằng chúng ta sẽ không rơi vào tình trạng ấy!
21 CHỊU CHẾT TRÊN THẬP TỰ GIÁ (Gi 19:17-42)
Bài tín điều các sứ đồ xác định rằng: “Ngài... bị đóng đinh trên thập tự giá, chịu chết và chôn...” Ba sự kiện này được mô tả trong Gi 19:17-42 là những sự kiện quan trọng mà chúng ta không chỉ nên hiểu theo quan điểm lịch sử mà còn theo quan điểm của giáo lý nữa.
1. Bị đóng đinh (Gi 19:17-27)
Phi-lát giao Chúa Giê-xu cho các thầy tế lễ cả. Cùng với sự giúp sức của quân lính La Mã, họ đã đem Chúa đi đóng đinh. Cicero nhà triết học kiêm chính trị gia người Rô-ma nói rằng: “Đây là một trong những hình phạt nhục nhã và kinh khủng nhất.Đừng bao giờ để nó xảy đến với thân thể công dân Rô-ma, cũng đừng để nó lảng vảng trong tâm trí, trong mắt thấy hay tai nghe của họ”.
Hình phạt đóng đinh trên thập tự có lẽ xuất xứ từ Ba-tư và xứ Phê-ni-xi, nhưng người Rô-ma lại sử dụng nó một cách đặc biệt. Không một người Rô-ma nào có thể bị hình phạt ấy, vì đây là hình phạt dành cho loại tội phạm nguy hiểm nhất, đặc biệt là những kẻ khởi xướng một cuộc nổi dậy. Hôm nay, chúng ta nhìn xem thập tự giá như một biểu tượng của sự vinh hiển và đắc thắng, nhưng vào thời Phi-lát, thập tự giá bày tỏ tình trạng tệ hại nhất của sự bị chối bỏ, nhục nhã và đau đớn. Chính Chúa Giê-xu là Đấng đã làm cho mọi sự thay đổi.
Phạm nhân theo luật phải vác thập tự giá của mình, hay ít nhất cũng phải vác xà ngang, đi từ toà xử án đến trường án. Chúa Giê-xu bắt đầu một chặng đường dài phải mang thập tự của Ngài, nhưng Ngài được phần nào nhẹ gánh khi quân lính bắt Si-môn quê ở Sy-ren vác thập tự thay Ngài. Chúng ta không biết vì sao Chúa Giê-xu được miễn vác gánh nặng ấy, Kinh Thánh không nói về lý do này. Phải chăng Chúa quá yếu sức do bị đòn nhiều nên không thể vác nặng? Hay sự yếu sức của Ngài làm trì trệ thời gian của cả đoàn người trong lúc người Do Thái nóng lòng muốn mọi sự qua sớm để họ có thể kỷ niệm lễ Vượt Qua vào ngày Sa-bát. Một điều luật rõ ràng: mang thập tự giá là dấu hiệu của sự phạm tội, nhưng Chúa Giê-xu chẳng có tội lỗi nào (Mac 15:20-21).
Phạm nhân buộc phải mang một tấm bảng nêu tội trạng của mình. Tội trạng duy nhất được công bố trong bốn sách Phúc Âm là lời Phi-lát viết rằng: “Giê-xu người Na-xa-rét, là Vua dân Giu-đa? Các thầy tế lễ cả phủ nhận danh hiệu này, nhưng Phi-lát không muốn thay đổi. Đây là thái độ công kích cuối cùng của ông đối với tổ chức Do Thái giáo. Ông thừa biết các thầy tế lễ cả ghen ghét Chúa Giê-xu và muốn tiêu diệt Ngài (Mat 27:18). Một chính trị gia khôn ngoan như Phi-lát hiểu rõ những âm mưu của hội đồng các thầy tế lễ. Ông biết rằng bảng tội trạng kia đã làm nhục họ và khiến họ bối rối. Đó chính là điều Phi-lát muốn!
Thật ý nghĩa khi danh hiệu này được viết bằng chữ Hê-bơ-rơ, Gờ-réc là La-tinh. Trước tiên, điều này cho thấy Chúa chúng ta bị đóng đinh ở một nơi có nhiều người và nhiều dân tộc biết đến. Tiếng Hê-bơ-rơ là ngôn ngữ tôn giáo, tiếng Gờ-réc dành cho triết học và tiếng La-tinh dùng trong luật pháp. Ba ngôn ngữ này được sử dụng khi Con Đức Chúa Trời bị đóng đinh trên thập tự giá. Tuy nhiên Ngài đã chết trên thập tự vì cả thế gian! Trong Phúc Âm, Giăng nhấn mạnh công việc của Đấng Christ ở quy mô rộng lớn dành cho cả thế gian. Không hề nhận biết điều này, nhưng Phi-lát đã viết một truyền đạo đơn Phúc Âm khi ông nêu lên danh hiệu này, vì một trong những tên trộm cướp đã khám phá ra Ngài là Vua và xin được vào Vương quốc Ngài.
Chúa Giê-xu bị đóng đinh ngoài cửa thành (He 13:11-13) giữa hai phạm nhân, có lẽ là đồng bọn của Ba-ra-ba. Chúng ta không biết rõ nơi thập tự giá của Chúa được dựng lên ở đâu. Đã có biết bao thay đổi về địa hình ở Giê-ru-sa-lem kể từ năm 70 SC khi Titus và người Rô-ma phá huỷ thành. Vì vậy thật khó xác định con đường Chúa đi đến nơi đóng đinh hoặc nơi dựng thập tự. Ngày nay khách hành hương đến Đất Thánh đều nhìn thấy ngôi nhà thờ nơi có ngôi mộ Chúa Giê-xu và đồi Gô-gô-tha gần ngôi mộ trong vườn.
Theo tiếng Hê-bơ-rơ, Gô-gô-tha có nghĩa là “Cái Sọ” (tiếng La-tinh là Calvary). Chúng ta cũng không biết vì sao nơi đây có cái tên đặc biệt như vậy. Chắc chắn người Do Thái không cho phép những chiếc sọ người ô uế vứt nơi thi hành án. Vì vậy, thi thể (có đầu nguyên vẹn) được giải quyết bằng cách chôn (nếu phạm nhân có thân hữu - hoặc bị ném vào bãi rác. Thật ra, Gô-gô-tha có hình dạng giống sọ người, nhưng hiện địa hình của nó vẫn giữ nguyên như vậy cách đây 2.000 năm không?
Việc đóng đinh Chúa Giê-xu chung với hai tên cướp khét tiếng chỉ làm gia tăng sự sỉ nhục. Điều này làm ứng nghiệm lời tiên tri Es 53:12 “Người đã bị kể vào hàng kẻ dữ”. Ngài bị đối xử như một tội phạm nguy hiểm!
Những cuộc xử án ngày nay thường được thực hiện kín đáo, gần như ít người biết. Nhưng Chúa Giê-xu đa bị đóng đinh vào thập tự giá, bị treo lên cho mọi người đều thấy. Thời điểm này là lễ Vượt Qua nên hằng ngàn người từ các nơi đổ về Giê-ru-sa-lem. Nơi thi hành án ở ngoài cửa thành là nơi nhiều người sẽ đi qua.Chúa Giê-xu là nhân vật nổi tiếng nên việc Ngài bị bắt và bị xử án là những đề tài để nhiều người bàn luận. Đương nhiên, mọi người đều tụ tập lại để chứng kiến cảnh tượng thương tâm này!
Quân lính chắc hẳn cũng có mặt ở đó để làm nhiệm vụ ở mọi cuộc xử án của người Rô-ma, một đội trưởng sẽ được bốn lính theo hỗ trợ. Vì Chúa Giê-xu là một giáo sư được nhiều người biết đến nên Phi-lát có thể đã phái nhiều lính canh đến Gô-gô-tha. Quân lính có đặc quyền chia mọi thứ của phạm nhân. Vì vậy họ chia những gì Chúa Giê-xu có. Có lẽ Chúa có một khăn choàng, một đôi dép, quần áo trong, áo ngoài và dây lưng. Bốn tên giữ mỗi người một món đồ, và chúng cũng bắt thăm để lấy áo không đường nối của Ngài. Điều này ứng nghiệm lời tiên tri ở Thi 22:18
Các sách Phúc Âm khác cho chúng ta biết rằng nhiều người đi qua đã sỉ vả Chúa Giê-xu, do sự xui giục của các thầy tế lễ cả và các thầy thông giáo (Mac 15:29-32). Khi đọc Thi 22:1-31 bạn sẽ thấy Đa-vít dùng hình ảnh của loài vật để mô tả những con người bắt bớ Chúa chúng ta: bò đực (c.12), sư tử (c.13,21), và chó (c.16,20). Khi con người chối bỏ Chúa mình, họ trở nên khác nào loài cầm thú!
Có mấy nguời phụ nữ cùng sứ đồ Giăng đứng gần thập tự giá (sau đó có lẽ họ đã lùi xa hơn để đứng chung với những người bạn khác của Chúa Giê-xu (Mat 27:55-56 Mac 15:40-41) Giăng kể tên bốn người đàn bà là Ma-ri: mẹ Chúa, Sa-lô-mê: chị của mẹ Ngài, Ma-ri: vợ của Cơ-lê-ô-ba, và Ma-ri Ma-đơ-len. Họ thật can đảm khi đứng giữa những kẻ ghen ghét và nhạo báng, nhưng sự hiện diện của họ hẳn khích lệ Chúa rất nhiều.
Lần đầu tiên chúng ta gặp Ma-ri trong Phúc Âm Giăng lúc bà dự lễ cưới (Gi 2:1-11)giờ đây bà sắp chuẩn bị một lễ chôn cất. Giờ đã đến! Bà kinh nghiệm được “thanh gươm” đã nói đến những năm về trước (Lu 2:35). Sự yên lặng của bà thật ý nghĩa! Vì nếu có ai bảo vệ cho Chúa Giê-xu, ấy chính là mẹ Ngài! Những gì bà phải làm là cho mọi người biết lời tuyên bố của Chúa Giê-xu hoàn toàn sai – nhưng bà không nói gì! Đây quả là một chứng cớ về thần tính của Đấng Christ.
Để bày tỏ cho Ma-ri lòng yêu mến tôn trọng của Chúa đối với bà, Ngài đã giao trách nhiệm cho Giăng, môn đệ Ngài yêu, người đã dựa trên ngực Ngài. Giăng sẽ làm con trai của Ma-ri để chăm sóc bà. Chúng ta không biết lúc ấy Giăng có dẫn Ma-ri về nhà hay không, nhưng chắc rằng Giăng đã chăm sóc bà, và bà là một trong những người có mặt tại Phòng Cao vào lễ Ngũ Tuần (Cong 1:14). Dù khi thi hành công tác cứu chuộc, Chúa vẫn trung tín với trách nhiệm làm con của Ngài. Thật vinh dự cho Giăng khi được thay thế nhiệm vụ của Chúa trong đời sống Ma-ri!
Đừng lầm lẫn Ma-ri Ma-đơ-len với “người đàn bà có tội” ở Lu 7:36 Chúa Giê-xu đã đuổi các quỉ ra khỏi Ma-ri Ma-đơ-len (Lu 8:2 Mac 16:9), vì vậy bà sử dụng nguồn tài chính mình có để giúp đỡ Chúa thi hành chức vụ. Sa-lô-mê là người đã xin Chúa ban “ngôi vinh hiển” cho hai con trai mình (Mat 20:20-29) và Chúa đã từ chối lời cầu xin ấy. Có lẽ bạn không biết bà nghĩ gì khi đứng nhìn Chúa Giê-xu chết trên thập tự giá. Cảnh tượng này hẳn đã cáo trách sự ích kỷ của bà.
2. Chịu chết (Gi 19:28-30)
Chúa biết mọi điều sắp xảy đến, nên Ngài bình tĩnh khi vâng phục ý muốn Cha trên trời. Ngài chối từ uống rượu làm giảm đau được ban cho những kẻ sắp bị đóng đinh (Mat 27:34). Để được ứng nghiệm lời Kinh Thánh (Thi 69:21) Ngài phán “Ta khát”. Ngài phải chịu đựng sự đau đớn thật của thể chất vì Ngài có một thân thể con người bằng xương thịt. Ngài bị chìm đắm trong sự tối tăm suốt ba giờ đồng hồ, nếm trải cơn thịnh nộ và sự xa cách với Đức Chúa Trời (Mat 27:45-49). Khi bạn kết hợp những yếu tố: sự tối tăm, cơn khát và sự cô đơn bạn sẽ thấy một địa ngục ở trước mặt! Có những lý do về thể chất khiến Chúa khát (Thi 22:15), nhưng cũng có những lý do thuộc linh nữa (Thi 42:1-2).
Một tên lính đã thương hại Chúa nên thấm môi Ngài bằng loại rượu giấm rẻ tiền mà bọn lính vẫn thường uống. Chúng ta không nên nghĩ rằng Chúa bị treo quá cao ở trên khoảng không, nên không thể đụng tới được. Chân Ngài có lẽ chỉ cách mặt đất khoảng 3-4 feet (trên dưới 1m) nên tên lính dễ dàng buộc miếng bông đá vào đầu cây sậy và cho Chúa uống. Hôm nay, bạn và tôi cũng có thể “cho Chúa uống”bằng cách san sẻ những gì mình có cho những kẻ khốn khó (Mat 25:34-40).
Thi 69:1-36 có những ngụ ý rất rõ ràng về Đấng Mê-si-a. Câu 3 nói rằng: “Cuống họng tôi khô” Câu 4 là lời Chúa muốn nói ở Gi 15:25 Câu 8 có liên hệ với Gi 7:3-5 Câu 9 được trích dẫn ở Gi 2:17 và câu 21 được đề cập trong Gi 19:28-29. Hãy chú ý sự nhấn mạnh về nỗi “sỉ nhục” (c.7-10,19-20) và hình ảnh “dòng nước sâu” (c.14-15 Lu 12:50).
Có 7 câu nói Chúa đã thốt ra khi Ngài bị treo trên thập tự giá. Ba lời nói đầu tiên, Ngài nghĩ đến kẻ khác: là những kẻ đã đóng đinh Ngài (Lu 23:34), tên cướp tin nhận Ngài (Lu 23:39-43), mẹ Ngài (Gi 19:25-27) lời nói thứ 4 có liên quan đến mối liên hệ của Ngài với Đức Chúa Trời (Mat 27:45-49). Ba lời nói sau cùng tập trung vào bản thân Ngài: thể chất Ngài (Gi 19:28-29), linh hồn Ngài (Gi 19:30 Es 53:10) và tâm linh Ngài (Lu 23:46).
Rượu giấm không làm thoả mãn hoàn toàn cơn khát của Chúa, nhưng giúp Ngài đủ sức thốt lên những lời đắc thắng mạnh mẽ và lớn tiếng: “Mọi việc đã được trọn”.Theo tiếng Hy-lap, lời nói ấy được viết là “tetelestai” nghĩa là “Mọi việc đã được hoàn tất, vẫn đang hoàn tất và luôn luôn hoàn tất”. Thật vậy, sự thương khó của Chúa chúng ta giờ đây đã được hoàn tất và nhiều ý nghĩa được hàm chứa trong lời nói đầy kịch tính ấy. Mọi điều trong luật pháp và lời tiên tri thời Cựu Ước đã được làm trọn. Giờ đây, Ngài đã hoàn thành công tác chuộc tội “một lần đủ cả”.
Đối với chúng ta hôm nay, từ “tetelestai” thật xa lạ nhưng vào thời ấy nó được nhiều người dùng đến trong đời sống thường nhật. Người đầy tớ dùng từ ấy để báo lại cho chủ “tôi đã hoàn tất công việc được giao phó” (Gi 17:4). Khi thầy tế lễ xem xét con sinh tế và không thấy nó có tì vết. Khi ông ta sẽ dùng đến từ ấy. Chúa Giê-xu thật là Chiên Con Đức Chúa Trời không tì không vết khi một hoạ sĩ hoàn tất bức hoạ hay một nhà văn viết xong tác phẩm của mình, họ có thể nói “mọi việc đã xong”. Sự chết của Chúa Giê-xu trên thập tự giá đã hoàn tất “bức tranh” Đức Chúa Trời đang vẽ và câu chuyện Ngài đang viết từ bao thế kỷ qua. Bởi thập tự giá, chúng ta có thể hiểu được những nghi lễ và lời tiên tri trong Cựu Ước.
Có lẽ, ý nghĩa thâm thuý nhất của từ “tetelestai” đã được các thương gia sử dụng:“Mọi nợ nần đã được trả đủ! ” Khi Chúa Giê-xu phó mạng sống trên thập tự giá, Ngài đã đáp ứng đầy đủ những yêu cầu chính đáng của một luật lệ thánh khiết, Ngài đã gánh hết mọi nợ tội của chúng ta. Không một con sinh tế nào trong thời Cựu Ước có thể xoá sạch tội lỗi. Huyết của chúng chỉ có thể khoả lấp tội mà thôi. Nhưng Chiên Con Đức Chúa Trời đã đổ huyết ra và huyết Ngài có thể xoá sạch tội lỗi của cả thế gian (Gi 1:29 He 9:24-28).
Trước đây, có một nhà truyền đạo hơi “lập dị” tên là Alenxander Wooten được một thanh niên hoang đàng tìm đến hỏi rằng: “Tôi phải làm gì để được cứu?” Wooten đáp “Đã quá trễ! ” rồi bắt đầu làm việc. Chàng thanh niên vô cùng lo lắng: “Có phải ông muốn nói rằng đã quá trễ để tôi có thể được cứu? Tôi không thể làm được gì sao?” Wooten nói: “Đã quá trễ! Vì mọi việc đã được làm trọn rồi! Điều duy nhất cậu có thể làm là: tin nhận! ”
Sự chết của Chúa Giê-xu là một chủ đề chính trong Phúc Âm Giăng. Điều này đã được Giăng Báp-tít rao báo trước khi Chúa Giê-xu bắt đầu chức vụ Ngài (Gi 1:29,35-36). Chúa đề cập đến điều này đầu tiên trong Gi 3:14, chắc hẳn là hình ảnh về sự đóng đinh trên thập tự giá (Gi 8:28 Gi 12:32). Chúa thường nói về việc “vác thập tự giá” (Mat 10:38 Mat 16:24). Sau khi Phi-e-rơ xưng nhận đức tin, Chúa cho biết rõ rằng Ngài sẽ phải bị giết (Mat 16:21), sau đó Ngài cho các môn đệ biết Ngài sẽ bị đóng đinh trên thập giá (Mat 20:17-19).
Trong Phúc Âm Giăng, bạn sẽ tìm thấy nhiều hình ảnh nói về sự chết của Chúa: chiên con bị giết (Gi 1:29), đền thờ bị phá huỷ (Gi 2:19), con rắn bị treo lên (Gi 3:14), người Chăn phó mạng sống mình vì bầy chiên (Gi 10:11-18) và hạt giống bị gieo xuống đất (Gi 12:20-25). Những hình ảnh này cho biết rõ về sự chết của Chúa Giê-xu: đó không phải là một sự cố hay một tai nạn, nhưng là sự chỉ định từ Đức Chúa Trời.Chúa bị giết không theo ý nghĩa của việc bức tử, nhưng Ngài vui lòng phó sự sống mình vì chúng ta. Sự chết của Ngài không chỉ là một tấm gương, nhưng còn là một sự chuộc tội, Ngài thật sự đã hoàn tất công tác cứu chuộc trên thập tự giá!
Những kẻ vô tín đã bịa đặt rằng Chúa Giê-xu không thật sự chết, Ngài chỉ “ngất đi”trên thập tự giá và sau đó đã “tỉnh lại” trong ngôi mộ lạnh lẽo kia! Nhưng có rất nhiều chứng cớ cho thấy Chúa Giê-xu thật sự đã chết trên thập tự giá: thầy đội (Mac 15:44-45), những người viết sách Phúc Âm, các thiên sứ (Mat 28:5,7)người Giu-đa (Cong 5:28) chính Chúa Giê-xu (Lu 24:46 Kh 1:18), và cả muôn vàn thiên sứ thờ phượng Chúa trên trời (Kh 5:9,12). Phao-lô, Phi-e-rơ và Giăng cũng đề cập đến sự chết của Đấng Christ trong các thư tín.
Sự chết của Chúa mang tính tự nguyện: Ngài vui lòng trút linh hồn mình (Gi 19:30 Gi 10:17-18)và phó chính mình (Ga 2:20) Ngài dâng mình như một giá chuộc nhiều người (Mac 10:45), như một của tế lễ cho Đức Chúa Trời (Eph 5:2) và của lễ chuộc tội (IGi 2:2). Ở (Lu 9:31 sự chết của Chúa được gọi là sự “qua đời”), tiếng Hy Lạp gọi là “exodus” (cuộc ra đi) chỉ về Chiên con của lễ Vượt Qua và sự giải phóng khỏi ách nô lệ. Để bày tỏ mọi điều đã xảy ra khi Chúa Giê-xu chịu chết trên thập tự giá, hẳn sẽ phải mất một khoảng thời gian vô tận!
3. Bị chôn (Gi 19:31-42)
Có hai nhóm người liên quan đến việc chôn Chúa: quân lính La Mã (Gi 19:31-37) và các tín hữu Do Thái (Gi 19:38-42). Các phạm nhân thường ở trong tình trạng chết treo trên thập tự giá quá lâu, nên các lãnh đạo tôn giáo muốn kết thúc nhanh chóng cái chết của Chúa Giê-xu và hai tên cướp. Tuy nhiên, Chúa chúng ta vẫn hoàn toàn chủ động. Ngài trút linh hồn vào “giờ thứ chín” nghĩa là 3 giờ chiều (Mat 27:45-50). Ba lời nói cuối cùng được Chúa thốt ra trong khoảng thời gian ngắn trước khi Ngài phó sự sống mình.
Đáng chú ý là lính La Mã đã không thực hiện mệnh lệnh được giao cho họ: phải đánh gãy chân các phạm nhân. Nhưng họ đã làm việc mà họ không hề được giao: đâm vào sườn Đấng Christ! Trong cả hai sự việc, họ đã làm ứng nghiệm lời Đức Chúa Trời! Chẳng một cái xương nào của Chiên Con lễ Vượt Qua bị gãy (Xu 12:46 Dan 9:12 Thi 34:20) như vậy chính Chúa đã bảo vệ những cái xương của Ngài. Sườn Ngài phải bị đâm (Xa 12:10 Kh 1:7), vì vậy điều này đã được quân lính La Mã thực hiện.
Giăng nhìn thấy một ý nghĩa đặc biệt về huyết và nước đã chảy ra từ hông Chúa. Trước tiên, nó chứng tỏ Chúa Giê-xu có một thân thể con người thật (IGi 1:1-4) nên đã trải qua một sự chết thật. Vào thời điểm Giăng viết thư tín này, có những giáo sư giả trong Hội Thánh tuyên bố rằng Chúa Giê-xu thật sự không mang thân thể con người! Ngoài ra, còn có một ý nghĩa tượng trưng: huyết Chúa bày tỏ việc chúng ta được xưng công bình, nước từ hông Ngài bày tỏ rằng chúng ta được thánh hoá và tinh sạch. Huyết Chúa bôi xoá tội lỗi và nước từ Ngài giải quyết ô nhiễm của tội lỗi. Một số người học Kinh Thánh đã kết hợp (Gi 19:34 IGi 5:6) nhưng có lẽ sự kết hợp này không đủ sức thuyết phục. Trong IGi 5:1-21 Giăng đưa ra chứng cớ Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời đã đến thế gian trong thể xác và ông trình bày ba chứng cớ: Thánh Linh, nước và huyết (IGi 5:6,8). Thánh Linh có liên quan đến lễ Ngũ Tuần và nước có liên hệ với phép báp-tem. Còn huyết chỉ về sự hy sinh của Chúa trên thập tự giá. Trong mỗi sự kiện ấy, Đức Chúa trời chứng minh rằng Chúa Giê-xu chính là Đấng đại diện cho những gì Ngài tuyên bố, là Đức Chúa Trời đã đến trong xác thịt. Thật vậy, qua Gi 19:35 sứ đồ Giăng cho thấy rõ nước và huyết giúp người đọc Kinh Thánh tin rằng Chúa Giê-xu là Đấng Christ (Gi 20:31).
Khi quân lính đã thực hiện xong công việc dã man của họ, bạn hữu của Chúa bắt đầu làm nhiệm vụ. Theo Kinh Thánh, từ đây không có kẻ vô tín nào sờ được thân thể Chúa Giê-xu. Đức Chúa Trời đã chuẩn bị trước hai con người ở tầng lớp thượng lưu để lo việc chôn cất xác Chúa và đặt Ngài vào một ngôi mộ xứng đáng. Nếu như Giô-sép và Ni-cô-đem không có mặt tại đó, có lẽ xác Chúa sẽ bị vứt vào một hố tăm tối nào đó và không ai biết đến, theo như lời của James Stalker đã viết trong cuốn sách “Vụ án và Sự chết của Chúa Giê-xu” (The Trial & Death of Jesus Christ). Nếu bạn hữu của nạn nhân có mặt, lính La Mã sẽ rất vui mừng giao xác chết cho bạn hữu người và không còn trách nhiệm nữa.
Nếu bạn thu thập những tư liệu sẵn có về Giô-sép người A-ri-ma-thê, bạn sẽ biết rằng: ông rất giàu (Mat 27:57), một nghị viên toà Công Luận có danh vọng (Mac 15:43), một người chánh trực công bình, không đồng ý với những việc toà Công Luận đã làm (Lu 23:50-51) một người thuộc nhóm thiểu số trong dân Do Thái có lòng tin và trông đợi Nước Đức Chúa Trời (Mac 15:43 chú ý Lu 2:25-38) và cũng là một môn đệ của Chúa Giê-xu (Gi 19:38). Chính ông là người xin xác Chúa Giê-xu và cùng với bạn mình là Ni-cô-đem đã chôn cất Chúa tử tế.
Tuy nhiên có một số chi tiết về Giô-sép khiến chúng ta khó hiểu và cần nghiên cứu kỹ hơn. Tại sao ông cho xây ngôi mộ rất gần nơi xử án? Hầu hết những người Do Thái mộ đạo đều muốn mình được chôn cất trong thành Giê-ru-sa-lem, vậy mà một người giàu có như Giô-sép lẽ nào lại không đủ khả năng mua một mảnh đất tốt hơn cho nơi an nghỉ cuối cùng của mình? Bạn tưởng tượng xem những người bà con của ông đến để thăm mộ ông sẽ phải nghe tiếng nguyền rủa gào thét của những tử tội trên thập tự giá gần đó! (Gi 19:41).
Ma-thi-ơ, Lu-ca và Giăng cho chúng ta biết rằng ngôi mộ ấy chưa từng chôn ai. Đó là ngôi mộ mới xây của Giô-sép (Mat 27:60) để dành cho chính ông. Cũng có thể ông chuẩn bị ngôi mộ ấy cho Chúa Giê-xu chăng?
Giăng cũng cho biết Giô-sép là “môn đệ kín giấu” của Chúa Giê-xu vì ‘sợ dân Giu-đa”.Theo tiếng Hy Lạp, “kín giấu” nghĩa là “được giữ bí mật”, giống như từ “kín nhiệm” ở Mat 13:35 vậy. Nói cách khác, Giô-sép là “một nhân viên mật của Đức Chúa Trời” trong toà Công Luận! Theo quan điểm con người, Giô-sép giữ bí mật vì sợ dân Do Thái (Gi 7:13 Gi 9:22 Gi 12:42), nhưng dưới mắt Đức Chúa Trời ông là người được bảo vệ để chuẩn bị sẵn sàng cho việc chôn xác Chúa Giê-xu.
Chúng ta để ý rằng mỗi lần Ni-cô-đem được nhắc đến, người đọc đều biết ông là người gặp Chúa Giê-xu vào ban đêm (Gi 3:1 Gi 7:50-53). Nhưng con người này từ chỗ mơ hồ vào ban đêm (Gi 3:1-36) đã có sự xưng nhận vào ban ngày! Ni-cô-đem đã từ hai bóng tối bước ra ánh sáng, và cùng với Giô-sép ông chẳng hề xấu hổ khi nhận Chúa Giê-xu trước mặt mọi người. Dĩ nhiên khi hai người này chạm đến xác Chúa Giê-xu họ đã bị ô uế và không thể dự lễ Vượt Qua được. Nhưng điều này đã tạo khác biệt gì? Họ đã gặp được Chiên Con của Đức Chúa Trời!
Rõ ràng Giô-sép và Ni-cô-đem đã vạch kế hoạch chu đáo cho công việc của họ tại Gô-gô-tha. Chắc hẳn họ không thể chuẩn bị ngôi mộ vào giây phút cuối cùng, cũng không thể mua được hương liệu trị giá 65 nén bạc quá nhanh chóng như vậy trong kỳ lễ Vượt Qua khi các thương buôn không hoạt động. Chúa Giê-xu không chết trước khi Giô-sép đến gặp Phi-lát để xin xác Ngài. Ni-cô-đem đã có mặt tại thập tự giá để canh chừng xác Chúa. Hai người này có lẽ đã chờ nhau tại ngôi mộ mới, mang theo hương liệu và vải liệm, chuẩn bị cho giây phút Đấng Christ tắt hơi.
Sự khẩn trương là điều cần thiết nên hai người đàn ông này bắt tay vào làm việc nhanh nhẹn. Họ không thể tắm rửa toàn bộ thân thể Chúa theo tục lệ, nhưng họ đã cố gắng hết khả năng mình. Điều quan trọng là phải giữ xác Ngài được an toàn, tránh khỏi sự chú ý của người La Mã và các lãnh đạo Do Thái. Dĩ nhiên Ma-ri ở Bê-tha-ni đã xức dầu thơm để chôn xác Chúa từ trước (Gi 12:1-8 Mac 14:8). Họ sẽ trở lại sau ngày Sa-bát để hoàn tất việc chôn xác Chúa (Lu 23:55-24:1).
Câu hỏi được nêu ra ở đây là “Làm sao Giô-sép và Ni-cô-đem biết trước để chuẩn bị việc chôn Chúa?” Tiến trình sau đây chỉ là sự phỏng đoán của riêng tôi, nhưng có lẽ đây là điều hợp lý.
Khi Ni-cô-đem đến gặp Chúa lần đầu tiên, ông rất cảm kích trước phép lạ và lời giáo huấn của Chúa, nhưng không hiểu “tái sinh” nghĩa là gì. Chắc hẳn sau cuộc nói chuyện ấy, Ni-cô-đem đã tra xem Kinh Thánh và cầu xin Đức Chúa Trời dẫn dắt ông về những vấn đề thuộc linh quan trọng này.
Tại cuộc họp của toà Công Luận ở Gi 7:45-53 Ni-cô-đem dạn dĩ bảo vệ cho Đấng Christ! Các cộng sự ông cười nhạo khi ông nghĩ rằng một tiên tri có thể xuất thân từ Ga-li-lê. Họ nói rằng: “Hãy tra xét, sẽ thấy...” và đó là điều Ni-cô-đem đã thực hiện. Dường như Giô-sép cũng yên lặng đồng tình với Ni-cô-đem và bày tỏ rằng ông đã tin chắc Chúa Giê-xu Na-xa-rét đích thực là Đấng Mê-si-a của Y-sơ-ra-ên, Con Đức Chúa Trời.
Khi Ni-cô-đem và Giô-sép tra xem Kinh Thánh, họ đã tìm thấy những lời tiên tri nói về Đấng Mê-si-a, cũng như khám phá rằng có nhiều lời tiên tri được ứng nghiệm qua Chúa Giê-xu. Chưa hẳn họ đã nhìn biết Ngài là Chiên Con Đức Chúa Trời và biết trước Ngài sẽ hy sinh tại lễ Vượt Qua. Chúa Giê-xu cũng cho Ni-cô-đem biết trước Ngài sẽ “bị treo lên” (Gi 3:14) nghĩa là bị đóng đinh trên thập tự giá.Vì các chiên con của lễ Vượt Qua bị giết khoảng 3 giờ chiều, nên hai người này đều biết chính xác thời điểm Chiên Con Đức Chúa Trời chịu chết trên thập tự giá! Có lẽ họ đã đọc Es 53:1-12 và chú ý đến câu Es 9: “Người ta đã đặt mồ người với những kẻ ác, nhưng khi chết, người được chôn với kẻ giàu”. Chúa Giê-xu sẽ phải được chôn trong mộ của người giàu!
Giô-sép đã chuẩn bị ngôi mộ từ trước và giờ đây ông cùng Ni-cô-đem đem đến vải liệm và thuốc thơm cho việc chôn xác Chúa. Có lẽ họ đã ẩn nấp trong ngôi mộ này suốt 6 tiếng đồng hồ Chúa chịu đau đớn trên thập tự giá. Khi họ nghe lời phán “Mọi việc đã được trọn! Hỡi Cha, tôi giao linh hồn lại trong tay Cha! ”, họ biết Ngài đã tắt hơi nên bắt tay vào công việc. Họ dạn dĩ nhận xác Chúa Giê-xu trong thời điểm dường như Ngài đã thất bại một cách vô vọng. Như chúng ta đã biết, trong số các môn đệ Chúa, chỉ có Giăng ở cùng họ tại thập tự giá.
Ngày Sa-bát sắp bắt đầu, Chúa Giê-xu đã hoàn tất công tác “sáng tạo mới” của Ngài (IICo 5:17) và giờ đây Ngài yên nghỉ.
