2. Thế giới người Do Thái phạm tội! (Ro 2:1-29 Ro 3:1-8)
(Ro 2:1-29). Các học giả Kinh Thánh không đồng ý về những người Phao-lô nhắc đến trong Ro 2:1-16. Một số cho là ông đang đề cập đến những người ngoại đạo không phạm những tội nêu trong Ro 1:18-32, nhưng họ tìm kiếm nếp sống đạo đức. Nhưng theo tôi trong phần này Phao-lô đang nói tới các độc giả Do Thái của ông. Đầu tiên, ông bàn về luật pháp trong Ro 2:12-16 chắc chắn có ý nghĩa cho người Do Thái hơn người ngoại bang. Và trong Ro 2:17, ông công khai gởi đến cho người Do Thái.Đây là cách thưa gởi kỳ lạ nếu phần đầu của chương sách ông gởi đến cho người ngoại bang.
Tìm thấy người Do Thái phạm tội không phải là công việc dễ dàng, vì không vâng lời Đức Chúa Trời là một tội họ không muốn thừa nhận. Các đấng tiên tri trong Cựu Ước bị bắt bớ vì đã tố cáo dân Y-sơ-ra-ên phạm tội, Chúa Giê-xu bị họ đóng đinh trên thập tự giá với cùng lý do tương tự. Phao-lô tập trung bốn nhân chứng để xác nhận tội lỗi của dân tộc Do Thái.
a.Dân ngoại bang (Ro 2: 1-3)
- Chắc chắn người Do Thái sẽ ủng hộ việc Phao-lô lên án dân ngoại bang trong Ro 1:18-32. Thực ra, sự kiêu hãnh về tôn giáo và dân tộc của người Do Thái thúc đẩy họ khinh miệt “loài chó ngoại bang” và không giao thiệp với họ. Phao-lô dùng thái độ phê phán này để chứng minh tội trạng của người Do Thái vì họ đang thực hành chính những điều họ lên án trong vòng dân ngoại bang! Họ nghĩ rằng họ thoát khỏi cơn đoán phạt vì là tuyển dân của Đức Chúa Trời. Nhưng Phao-lô khẳng định rằng việc Đức Chúa Trời tuyển chọn người Do Thái khiến cho họ có trách nhiệmnhiều hơn.
Đức Chúa Trời đoán phạt tuỳ thuộc vào chân lý. Ngài không có tiêu chuẩn này dành cho người Do Thái và tiêu chuẩn khác dành cho người ngoại bang. Người đọc bảng liệt kê tội lỗi trong Ro 1:29-32 không thể thoát khỏi phạm phải một trong những tội ấy. Có “những tội lỗi về phần xác thịt và về phần thần linh” (IICo 7:1) có “nhiều con trai hoang đàng” và “những người anh không màng đến em của mình” (Lu 15:11-32). Trong khi lên án tội lỗi người ngoại bang, người Do Thái thực sự đã lên án chính mình. Như lời xưa có nói, “Khi bạn chỉ ngón trỏ vào người khác, ba ngón còn lại sẽ chỉ vào bạn.”
b.Phước hạnh của Đức Chúa Trời (Ro 2:4-11)
-Thay vì đối đãi người Do Thái đặc biệt, Đức Chúa Trời ban cho họ trách nhiệm lớn lao hơn để vâng lời và làm sáng danh Ngài. Trong lòng nhân từ Ngài, Đức Chúa Trời đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên của cải vật chất và sự giàu có thuộc linh:đó là đất đượm sữa và mật, luật pháp công bình, đền thờ và thầy tế lễ, sự quan phòng của Đức Chúa Trời và nhiều phước hạnh khác. Đức Chúa Trời đã nhịn chịu các tội lỗi và những lần dân Y-sơ-ra-ên nổi loạn chống nghịch Ngài, và Ngài còn sai Con Ngài làm Đấng Mê-si-a của họ. Ngay sau khi dân Do Thái đóng đinh Đấng Christ, Đức Chúa Trời còn ban ơn và chậm trễ cơn đoán phạt của Ngài trên dân sự hơn bốn mươi năm. Không phải sự đoán phạt của Đức Chúa Trời dẫn con người đến sự ăn năn, nhưng là do lòng nhân từ của Đức Chúa Trời nhưng dân Y-sơ-ra-ên cũng không ăn năn.
Trong Ro 2:6-11, Phao-lô không dạy sự cứu rỗi là do phẩm hạnh hoặc việc thiện. Ông có ý muốn giải thích một nguyên tắc căn bản khác về sự đoán phạt của Đức Chúa Trời: Đức Chúa Trời phán xét theo việc làm, giống như Ngài phán xét theo chân lý. Ở đây Phao-lô đề cập đến những hành động không thay đổi trong nếp sống con người, toàn bộ những tác động về tính cách và hành vi của người đó. Chẳng hạn, Vua Đa-vít đã phạm một số tội kinh khiếp nhưng trọn cuộc đời của vua được nhấn mạnh là vâng lời Đức Chúa Trời. Do Thái Ích-ca-ri-ốt thú nhận tội lỗi và cung cấp tiền để mua nghĩa trang dành cho khách lạ tuy nhiên toàn bộ cuộc đời của ông được nhấn mạnh là không vâng lời và vô tín.
Đức tin cứu chuộc thật sanh bông trái vâng lời và nếp sống tin kính, mặc dù đôi khi có yếu đuối sa ngã. Khi Đức Chúa Trời đánh giá việc làm của người Do Thái, Ngài thấy những việc làm ấy gian ác như dân ngoại bang. Việc thỉnh thoảng người Do Thái tổ chức lễ hội hoặc thường xuyên đề cao ngày Sa-bát không làm thay đổi nếp sống cố hữu của họ cũng là một điều bất tuân mạng lệnh của Đức Chúa Trời. Phước hạnh của Đức Chúa Trời không dẫn họ đến sự ăn năn.
c.Luật pháp của Đức Chúa Trời (Ro 2:12-24)
- Lời nói của Phao-lô trong câu Ro 2:11, “Vì trước mặt Đức Chúa Trời chẳng vị nể ai đâu” sẽ là cú sốc cho người Do Thái vì người Do Thái tự cho mình xứng đáng nhận sự đối xử đặc biệt do được Đức Chúa Trời lựa chọn. Nhưng Phao-lô giải thích rằng luật pháp Do Thái chỉ làm cho tội lỗi của dân Y-sơ-ra-ên thêm nặng hơn! Đức Chúa Trời không ban luật pháp cho người ngoại bang, vì vậy họ không bị luật pháp đoán phạt. Thực ra, người ngoại bang có “việc luật pháp dạy biểu đã ghi trong lòng họ” (Ro 2:15). Bất cứ nơi nào bạn đi đến, bạn cũng tìm thấy con người có bản chất biết đúng sai bên trong và bản chất này phán xét, Kinh Thánh gọi là “lương tâm”. Bạn tìm thấy một ý thức về tội lỗi trong vòng tất cả các nền văn hoá, nỗi sợ hãi bị hình phạt, và nổ lực chuộc lấy tội lỗi cùng xoa dịu các vị thần làm cho họ sợ hãi.
Người Do Thái tự hào về luật pháp. Họ khác với những người lân cận thờ hình tượng! Nhưng Phao-lô nói rõ rằng không phải sở hữu luật pháp là có giá trị, nhưng là thực hành luật pháp. Người Do Thái cho rằng dân ngoại là kẻ mù, ở trong tối tăm, ngu dại, ấu trĩ, và dốt nát! Nhưng nếu Đức Chúa Trời thấy dân ngoại “thấp kém” phạm tội, thì người Do Thái”có đặc ân” lại phạm tội nhiều biết bao nhiêu! Đức Chúa Trời không những phán xét theo chân lý (Ro 2:2), và căn cứ trên việc làm của con người (Ro 2:6) nhưng Ngài còn phán xét “những điều sâu kín nhiệm trong lòng” (Ro 2:16). Ngài nhìn thấy trong lòng!
Người Do Thái có một tôn giáo theo lễ nghi bên ngoài, chớ không bằng thái độ bên trong. Có lẽ họ sống đạo đức bên ngoài, nhưng còn tấm lòng thì sao? Lời Chúa quở trách người Pha-ri-si trong Mat 23:1-39 minh hoạ đầy đủ nguyên tắc này. Đức Chúa Trời không những nhìn thấy việc làm nhưng Ngài còn xem xét “tư tưởng và ý định trong lòng” (He 4:12). Đối với một người Do Thái có thể phạm tội ăn cắp, tà dâm, và thờ hình tượng (Ro 2:21-22) nếu như không có ai bắt quả tang anh ta đang phạm các tội ấy. Trong Bài Giảng Trên Núi, lời Chúa dạy chúng ta biết con người có thể phạm những tội ấy trong lòng.
Thay vì tôn vinh Đức Chúa Trời giữa vòng người ngoại bang, người Do Thái lại sỉ nhục Ngài sứ đồ Phao-lô trong Es 52:5 để chứng minh cho quan điểm của mình. Những người ngoại bang thờ hình tượng hằng ngày tiếp xúc với người Do Thái trong kinh doanh và các hoạt động khác, và lòng trung thành của người Do Thái đối với luật pháp không lừa dối họ. Chính luật pháp mà người Do Thái đòi hỏi phải vâng theo lại buộc tội họ!
d.Phép Cắt Bì (Ro 2:25-29)
- Đây là dấu hiệu lớn lao của giao ước, giao ước này bắt đầu với Áp-ra-ham, tổ phụ dân Do Thái (Sa 17:1-27). Đối với người Do Thái, người ngoại bang là “những con chó không cắt bì”. Bi kịch đó là người Do Thái lệ thuộc vào dấu hiệu cắt bì theo phần xác thay vì căn cứ trên sự thật thiêng liêng được thể hiện qua phép cắt bì (Phu 10:16 Gie 9:26 Exe 44:9). Một người Do Thái thật là người từng trải kinh nghiệm thuộc linh trong lòng, chớ không chỉ là sự giải phẫu thân thể bên ngoài.Ngày nay người ta cũng nhầm lẫn tương tự khi đề cập đến phép Báp-têm hoặc lễ Tiệc thánh, hoặc ngay cả làm thuộc viên Hội Thánh.
Đức Chúa Trời đoán xét tuỳ theo “những việc kín nhiệm trong lòng” (Ro 2:16), bởi vậy Ngài không có ấn tượng nào đối với những hình thức bên ngoài. Một người ngoại vâng phục không chịu phép cắt bì còn dễ chấp nhận hơn một người Do Thái bắt phục nhưng chịu cắt bì. Thực ra, một người Do Thái không vâng lời biến phép cắt bì của mình trở thành vô nghĩa trong ánh sáng của Đức Chúa Trời, vì Đức Chúa Trời nhìn thấy trong lòng. Người Do Thái ca tụng lẫn nhau vì họ vâng theo luật pháp, nhưng điều quan trọng đó là “ngợi khen Đức Chúa Trời” chớ không khen ngợi con người (Ro 2:29). Khi bạn nhớ rằng danh xưng “Do Thái” xuất phát từ chữ “Do Thái” có nghĩa là “ngợi khen”, thì câu nói này mang ý nghĩa mới (Sa 29:35 Sa 49:8).
Tất cả bốn nhân chứng của Phao-lô đều đồng ý: Người Do Thái phạm tội trước mặt Đức Chúa Trời. Trong Ro 3:1-8, Phao-lô kết luận lời giải luận và phản đối những người Do Thái cố tình tranh cãi với ông. Họ nêu lên ba câu hỏi: (1) “Làm người Do Thái có lợi gì?” Trả lời: Có mọi thứ lợi, nhất là sở hữu Lời Đức Chúa Trời. (2) “Những người Do Thái vô tín sẽ phá bỏ sự thành tín của Đức Chúa Trời sao?”.Trả lời: Hoàn toàn không phải - ngược lại còn xác lập sự thành tín của Đức Chúa Trời. (3) “Nếu tội lỗi của chúng ta ca tụng đức công chính của Đức Chúa Trời làm sao Ngài có thể đoán phạt chúng ta? Trả lời: Chúng ta không làm điều xấu, để điều tốt có thể phát sinh. Đức Chúa Trời xét đoán thế gian cách công bình.
Ro 3:1-8; Xem chung giải nghĩa Ro 2:1-29
