RÔ-MA
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. SẲN SÀNG ĐẾN RÔ-MA (Ro 1:1-17)
Vào ngày 24 tháng 5 năm 1738, một giáo sĩ chán nản “miễn cưỡng” đến dự một hội đồng tôn giáo tại Luân-đôn. Có một phép lạ xảy ra. Ông ta viết trong nhật ký của mình, “Khoảng trước chín giờ thiếu mười lăm phút, tôi thấy lòng mình ấm áp lạ kỳ. Tôi cảm nhận rằng tôi đã tin cậy vào Đấng Christ, chỉ một mình Ngài, để nhận ơn cứu rỗi và Ngài bảo đảm với tôi rằng Ngài đã cất đi mọi tội lỗi tôi, và cứu tôi thoát khỏi luật pháp của tội lỗi và sự chết”.
Vị giáo sĩ ấy là John Wesley. Sứ điệp ông nghe tối hôm đó là lời mở đầu trong sách giải nghĩa thư Rô-ma của Martin Luther. Trước đó vài tháng, Wesley viết trong nhật ký của mình: “Tôi đến Hoa Kỳ để truyền đạo cho người da đỏ nhưng than ôi! ai sẽ cứu tôi?” Đêm đó tại phố Aldersgate, câu hỏi của ông đã được giải đáp. Và kết quả là cơn Phấn Hưng Wesley vĩ đại đã tràn khắp Anh Quốc và thay đổi đất nước này.
Thư Phao-lô gởi cho người Rô-ma vẫn đang biến đổi đời sống nhiều người, giống như đã thay đổi lòng của Martin Luther và John Wesley vậy. Trên hết thảy các câu Kinh Thánh khác đã đem Luther ra khỏi tôn giáo thuần tuý vào trong niềm vui mừng về ơn cứu rỗi do ân điển bởi đức tin đó là Ro 1:17: “Người công bình sẽ sống bởi đức tin”. Giáo hội Tin Lành Cải Chánh và Cơn Phấn Hưng của Wesley là kết quả của bức thư kỳ diệu do Phao-lô viết tại Cô-rinh-tô khoảng năm 56 sau Chúa. Bức thư được chuyển đến cho các tín hữu tại Rô-ma do một trong những chấp sự của Hội Thánh tại Xen-cơ-rê, Chị Phê-bê (Ro 16:1)
Hãy hình dung đi! Bạn và tôi có thể đọc và nghiên cứu cùng một bức thư được Thánh Linh hà hơi mang lại sự sống và quyền năng cho Luther và Wesley! Và cùng một Đức Thánh Linh đã dạy dỗ họ cũng có thể dạy bảo chúng ta nữa! Bạn và tôi có thể từng trải sự phấn hưng trong tấm lòng mình, trong gia đình mình và Hội Thánh nếu sứ điệp của bức thư này thu hút chúng ta như đã thu hút những người có đức tin trong nhiều thế kỷ qua.
Trong những câu mở đầu của bức thư, Phao-lô tự giới thiệu về mình cho các tín hữu tại Rô-ma. Chắc chắn một số trong họ biết rõ về vị sứ đồ, vì ông chào thăm họ trong chương cuối nhưng Phao-lô chưa hề gặp mặt nhiều người trong số ấy. Vì vậy, trong 17 câu mở đầu này, Phao-lô dùng ba cách để cố gắng tự gắn bó mình với độc giả Rô-ma của ông.
1. Ông giới thiệu những quyền hạn của ông (Ro 1:1-7)
Vào thời xưa, người viết thư luôn mở đầu bằng tên của mình. Nhưng thời đó có nhiều người mang tên Phao-lô, vì vậy tác giả phải tự bày tỏ mình và thuyết phục người đọc biết rằng ông có quyền gởi thư này. Phao Lô có những quyền hạn nào?
a.Ông là tôi tớ của Chúa Giê-xu Christ (Ro 1:1a)
- Phao-lô dùng chữ tôi tớ có ý nghĩa đối với người Rô-ma, vì đó là chữ nô lệ. Người ta ước tính có sáu triệu nô lệ trong đế quốc Rô-ma nô lệ được người ta xem như một tài sản, chớ không phải con người. Bằng tấm lòng tận hiến cho Chúa, Phao-lô tự đặt mình làm nô lệ cho Đấng Christ, làm tôi tớ của Ngài và vâng theo ý chỉ của Ngài.
b.Ông là một sứ đồ (Ro 1:1b) - Chữ này có nghĩa “người được uỷ quyền làm một sứ mạng”. Trong thời đó sứ mạng ấy được áp dụng cho các đại diện của hoàng đế hoặc các sứ thần của nhà vua. Một trong những yêu cầu đòi hỏi người làm chức sứ đồ là phải có kinh nghiệm nhìn thấy Đấng Christ sống lại (ICo 9:1-2). Phao-lô nhìn thấy Đấng Christ đang trên đường đến Đa-mách (Cong 9:1-9), và lúc ấy chính Đấng Christ đã gọi ông làm sứ đồ cho dân ngoại. Phao-lô nhận lãnh sự bày tỏ thiên thượng từ Đấng Christ và ông có bổn phận phải chia sẻ lại cho các Hội Thánh.
c.Ông là người giảng Phúc Âm (Ro 1:1c-4)
- Khi còn là ra-bi Do Thái, Phao-lô được biệt riêng ra làm người Pha-ri-si cho luật pháp và truyền thống của người Do Thái. Nhưng khi đầu phục Đấng Christ, ông được biệt riêng ra cho chức vụ rao giảng Phúc Âm. Phúc Âm có nghĩa “Tin tức tốt lành”. Đó là sứ điệp Chúa Giê-xu chịu chết thay tội lỗi chúng ta, bị chôn, và sống lại, hiện nay có quyền năng cứu chuộc tất cả mọi người để lòng tin cậy Ngài (ICo 15:1-4). Đó là “Phúc Âm của Đức Chúa Trời” (Ro 1:1) vì Phúc Âm ấy bắt nguồn từ Đức Chúa Trời chớ không phải do con người phát minh ra. Đó là “Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ” (Ro 1:16) vì Phúc Âm ấy tập trung vào Đấng Christ, Đấng Cứu Rỗi. Phao-lô cũng gọi Phúc Âm ấy là “Phúc Âm của Con Ngài” (Ro 1:9) cho thấy Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời! Trong Ro 16:25-26, Phao-lô gọi Phúc Âm là “Phúc Âm của tôi”. Ở đây ông muốn nói ông coi trọng giáo lý của Hội Thánh và địa vị của dân ngoại trong chức vụ của ông theo chương trình của Đức Chúa Trời.
Phúc Âm không phải là sứ điệp mới nhưng Phúc Âm đã được Đức Chúa Trời hứa trong Cựu Ước, bắt đầu trong Sa 3:15. Chắc chắn tiên tri Ê-sai đã rao giảng Phúc Âm trong các phân đoạn như Es 1: 18 và các chương Es 53:1-12 Es 55:1-13. Sự cứu rỗi chúng ta có ngày nay đã được hứa bởi các đấng tiên tri, mặc dầu họ không hiểu hết những gì họ nói và viết (IPhi 1:10-12).
Chúa Giê-xu Christ là trung tâm của sứ điệp Phúc Âm. Phao-lô nhận biết Ngài là một con người, một người Do Thái, và là Con Đức Chúa Trời. Ngài được sanh ra bởi nữ đồng trinh (Es 7:14 Mat 1:18-25) thuộc dòng dõi Đa-vít, điều này khiến Ngài có quyền trên ngôi Đa-vít. Ngài chết thay cho tội lỗi thế gian, sau đó Ngài từ kẻ chết sống lại. Chính sự chết thay kỳ diệu và sự sống lại vinh hiển của Ngài đã làm nên Phúc Âm và đây chính là Phúc Âm Phao-lô rao giảng.
d.Ông là nhà truyền giáo cho dân ngoại (Ro 1:5-7) - Truyền giáo là chữ “sứ đồ viết theo tiếng La-tinh - người được sai đi”. Có thể có nhiều tập thể con cái Chúa tại Rô-ma nhưng chẳng có nhà thờ nào cả, vì trong Rô-ma chương 16 Phao-lô chào thăm môt số “Hội Thánh nhóm tại nhà riêng” (Ro 16:5,10,11,14). Chúng ta không biết chắc các Hội Thánh này bắt đầu như thế nào, nhưng rất có thể các tín hữu từ Rô-ma có mặt tại lễ Ngũ Tuần đã thành lập các Hội Thánh trong chuyến họ trở về Rô-ma. (Cong 2:10). Cả người Do Thái lẫn ngoại bang cùng tham dự trong mối thông công này, vì trong bức thư Phao-lô gởi cho cả hai. (Cho người Do Thái Ro 2:17-29 Ro 4:1 Ro 7:1. Cho dân ngoại:1:13 Ro 11:13-24 Ro 15:15-21). Các Hội Thánh tại Rô-ma không do Phi-e-rơ hoặc bất cứ sứ đồ nào khác thành lập. Nếu các Hội Thánh ấy đã được thành lập, chắc chắn Phao-lô đã không có chương trình đến thăm Rô-ma, vì chủ trương của ông là chỉ thi hành chức vụ nơi chưa có sứ đồ nào khác đến rao giảng (Ro 15:20-21).
Hãy lưu ý sự lặp lại của chữ được gọi : Phao-lô được gọi làm sứ đồ con cái Chúa được gọi thuộc về Chúa Giê-xu Christ và họ còn được gọi làm thánh đồ. (Không phải trở nên thánh đồ vì họ đã là thánh đồ rồi! Thánh đồ là người được biệt riêng ra, người tin cậy Chúa Giê-xu Christ được biệt riêng ra và là thánh đồ). Sự cứu rỗi không phải là điều chúng ta làm cho Đức Chúa Trời nhưng chính Đức Chúa Trời kêu gọi chúng ta trong ân điển Ngài (IITe 2:13-14). Khi tin nhận Đấng Christ, bạn được cứu bởi hồng ân của Ngài và kinh nghiệm được sự bình an của Ngài.
Phao-lô được Đức Chúa Trời đặc biệt giao phó đem Phúc Âm đến cho dân ngoại (chữ các dân tộc có nghĩa là dân ngoại bang), và đây là lý do tại sao ông có kế hoạch đến Rô-ma, thủ đô của toàn đế quốc. Ông là người truyền rao Phúc Âm, và Phúc Âm ấy dành cho mọi dân tộc. Thực ra, Phao-lô nóng lòng đi đến Tây-ban-Nha để rao giảng về Đấng Christ tại đó (Ro 15:28).
Giới thiệu xong về các quyền hạn của mình, Phao-lô chuyển sang tạo dựng mối quan hệ thứ hai giữa bản thân ông và con cái Chúa tại Rô-ma.
2. Ông bày tỏ lòng quan tâm (Ro 1:8-15)
Chúng ta có thể hiểu rõ mối quan tâm của Phao-lô đối với các Hội Thánh ông đã thành lập, nhưng tại sao ông lại quan tâm đến các con cái Chúa tại Rô-ma? Nhiều người trong số họ không biết ông, tuy nhiên ông muốn bảo đảm với họ ông quan tâm sâu sắc về lợi ích của họ. Hãy lưu ý các bằng chứng nói về lòng quan tâm của Phao-lô.
a.Ông biết ơn Chúa vì họ (Ro 1:8)
- “cả thế gian” - có nghĩa toàn đế quốc Rô-ma - biết về đức tin của con cái Chúa tại Rô-ma. Vào thời ấy việc đi lại tương đối phổ biến và “mọi con đường đều dẫn đến Rô-ma”. Chẳng có gì ngạc nhiên khi tiếng đồn về Hội Thánh lan truyền ra nước ngoài, lời chứng này lan nhanh làm cho chức vụ của Phao-lô càng dễ dàng hơn khi ông đi từ nơi này đến nơi khác, và có thể cho thấy lời chứng này phát ra từ trung tâm của Đế Quốc Rô-ma đi các nơi.
b.Ông cầu thay cho họ (Ro 1:9-10)
- Họ không biết Phao-lô ủng hộ họ bằng lời cầu nguyện, nhưng Chúa biết và coi trọng điều đó. (Tôi thắc mắc không biết có bao nhiêu người trong chúng ta biết người khác đang cầu thay cho chúng ta không?) Một trong những điều Phao-lô mong mỏi trong lời cầu thay đó là Đức Chúa Trời sẽ cho phép ông viếng thăm Rô-ma và hầu việc Chúa với các Hội Thánh tại đó. Đáng lẽ ông đã thăm viếng Hội Thánh tại Rô-ma sớm hơn, nhưng công việc truyền giáo làm ông luôn bận rộn (Ro 15:15-33). Ông sắp rời Cô-rinh-tô đến Giê-ru-sa-lem để chuyển giao số tiền dâng đặc biệt ông nhận nơi các Hội Thánh ngoại bang gởi cho các thánh đồ nghèo người Do Thái. Ông hi vọng có thể từ Giê-ru-sa-lem đi thẳng đến Rô-ma, sau đó tiếp tục đi Tây Ban Nha ông mong ước có một chuyến đi thuận lợi.
Thực ra, Phao-lô đã trải qua một chuyến đi nguy hiểm ông đã đến Rô-ma vừa làm người tù vừa làm người giảng Phúc Âm. Tại Giê-ru-sa-lem ông bị bắt trong đền thờ, bị các bậc cầm quyền Do Thái vu oan và cuối cùng đày đến Rô-ma làm tù nhân trong nhà ngục của Đế quốc, bị xử án trước mặt hoàng đế Sê-sa. Khi Phao-lô viết thư này, ông không có ý nói rằng ông sẽ trải qua cảnh tù đày và thậm chí còn bị chìm tàu trước khi đến Rô-ma! Vào cuối bức thư (Ro 15:30-33), ông yêu cầu con cái Chúa tại Rô-ma cầu thay cho ông khi dự tính cho chuyến đi này và thật là tốt lành khi họ đã cầu nguyện cho ông!
c.Ông yêu thương họ (Ro 1:11-12) -
“Tôi mong mỏi đến thăm anh em! ” Đây là tấm lòng của người chăn bầy có trong Phao-lô, nhà truyền giáo vĩ đại. Phao-lô rất yêu quí một số thánh đồ tại Rô-ma như A-qui-la và Bê-rít-sin (Ro 16:3-4), những người đã liều mạng sống mình vì ông “Bẹt-si-đơ rất yêu dấu” (Ro 16: 12) và nhiều người khác đã làm việc và chịu khổ với Phao-lô.Nhưng ông cũng yêu thương các tín hữu ông không biết, và ông mong mỏi chia sẻ ơn phước thuộc linh với họ. Ông đang trông đợi đến dịp được thông công phước hạnh trong tình yêu của Đấng Christ.
d.Ông mắc nợ họ (Ro 1:13-14)
- Là vị sứ đồ cho dân ngoại, Phao-lô có bổn phận hầu việc Chúa tại Rô-ma. Đáng lẽ ông đã làm trọn bổn phận ấy sớm hơn, nhưng các công việc khác đã ngăn trở ông. Thỉnh thoảng Phao-lô bị ngăn trở vì công việc của Sa-tan (ITe 2:17-20) nhưng trong trường hợp này ông bị ngăn trở vì công việc Chúa. Có nhiều việc phải làm tại Tiểu Á và Hy Lạp đến nỗi ông không thể rãnh rỗi để đi ngay đến Rô-ma được. Nhưng Phao-lô phải trả xong nợ yêu thương của mình cho nên ông làm theo mệnh lệnh của Đức Chúa Trời.
Người Hy Lạp xem mọi người không phải người Hy Lạp là người man rợ. Chìm ngập trong triết lý trải qua nhiều thế kỷ, người Hy Lạp tự cho mình là khôn ngoan và mọi người khác đều ngu dốt. Nhưng Phao-lô cảm thấy có trách nhiệm với tất cả mọi người, giống như chúng ta cần phải cưu mang cả thế giới. Phao-lô không thể thoát khỏi nợ cho đến khi ông nói cho nhiều người nghe về Phúc Âm Cứu Rỗi trong Đấng Christ càng nhiều càng tốt.
e.Ông sẵn lòng đến thăm họ (Ro 1:15)
- Trong bản Kinh Thánh King James có hai chữ khác nhau trong tiếng Hy Lạp được dịch là “sẵn sàng”. Một chữ có nghĩa là “sẵn lòng” chép trong Cong 21:13 “Tôi sẵn lòng vì danh Chúa Giê-xu Christ chịu chết tại Giê-ru-sa-lem.” Chữ còn lại, được dùng trong Ro 1:15 có nghĩa “tha thiết, mong ước”. Phao-lô không mong chết, mặc dầu ông sắp phải chết. Nhưng ông tha thiết mong ước viếng thăm Rô-ma để có thể hầu việc Chúa giữa vòng con cái Chúa tại đó. Đó không phải là nỗi mong ước gặp mặt, nhưng là nỗi mong đợi của người chinh phục linh hồn tội nhân.
Sau khi đọc năm bằng chứng về mối quan tâm của Phao-lô dành cho con cái Chúa tại Rô-ma, các thánh đồ không thể không dâng lên lời cảm tạ Đức Chúa Trời vì sứ đồ Phao-lô và mong mỏi của ông đến hầu việc Chúa giữa vòng họ. Thực ra, Phao-lô đã giải thích Phúc Âm ông rao giảng trong thư gởi cho người Rô-ma là bức thư chuẩn bị tinh thần các tín hữu cho chuyến viếng thăm của ông. Chắc chắn các giáo sư giả đã đến Rô-ma tìm cách đầu độc tín hữu chống lại Phao-lô (xem Ro 3:8). Một số cáo buộc Phao-lô đã chống lại luật pháp số khác nói rằng ông là kẻ phản bội dân tộc Do Thái. Còn số khác nữa xuyên tạc lời giảng dạy của ông về ân điển và ra sức chứng minh rằng Phao-lô đã dạy cách sống tự do. Vì vậy không lạ gì khi Phao-lô mong mỏi đến thăm Rô-ma! Ông muốn chia sẻ với họ về sự trọn vẹn của Phúc Âm Đấng Christ.
Nhưng liệu Phúc Âm của Đấng Christ có hành động trong thành phố Rô-ma rộng lớn như đã xảy ra tại các nơi khác không? Phao-lô sẽ thành công hay thất bại tại đó? Rất có thể vị sứ đồ cảm nhận những chống đối này và tự hỏi trong suy nghĩ, đó là lý do tại sao ông tạo mối liên hệ thứ ba giữa ông và độc giả của ông.
3. Ông khẳng định sự tin tưởng của mình (Ro 1:16-17)
Thật là một lời chứng: “Tôi mắc nợ! Tôi mong mỏí! Tôi không hổ thẹn! ”. Tại sao ngay cả Phao-lô cũng bị cám dỗ hổ thẹn về Phúc Âm khi ông suy nghĩ về chuyến đi đến Rô-ma của mình? Trước tiên, Phúc Âm có liên quan đến một người thợ mộc Do Thái nghèo đã bị người ta đóng đinh trên thập tự giá. Người Rô-ma không mặn nồng gì đối với người Do Thái, và hình án đóng đinh là hình thức xử tử thấp hèn nhất dành cho tội phạm. Tại sao bạn đặt lòng tin vào một người Do Thái bị đóng đinh?
Rô-ma là thành phố kiêu căng, và Phúc Âm đến từ thành Giê-ru-sa-lem là thủ đô của một trong những nước nhược tiểu do Rô-ma thống trị. Con cái Chúa vào thời ấy không thuộc vào số người ưu tú trong xã hội họ là những thường dân thậm chí còn là nô lệ. Thành phố Rô-ma đã biết đến nhiều triết gia vĩ đại và các triết lý hay tại sao lại phải lưu tâm đến một truyền thuyết về một người Do Thái đã từ kẻ chết sống lại? (ICo 1:18-25). Cơ Đốc nhân nhìn nhận nhau như anh em chị em, tất cả hiệp một trong Đấng Christ chống lại mầm mống kiêu ngạo và phẩm hạnh của người Rô-ma. Suy nghĩ về một người may trại Do Thái nhỏ bé, đang trên đường đến Rô-ma để rao giảng sứ điệp hầu như là chuyện khôi hài.
Nhưng Phao-lô không xấu hổ về Phúc Âm. Ông tin tưởng về sứ điệp ông rao giảng, và ông cho chúng ta một số lý do giải thích tại sao ông không hổ thẹn.
a.Căn nguyên của Phúc Âm: Đó là Phúc Âm của Đấng Christ (Ro 1:16a)
-Bất kỳ sứ điệp nào do Sê-sa tuyên báo cũng đều được người dân Rô-ma chú ý. Nhưng sứ điệp Phúc Âm đến từ Con Đức Chúa Trời và về chính Ngài! Trong câu mở đầu, Phao-lô gọi sứ điệp này là “Phúc Âm của Đức Chúa Trời” (Ro 1:1). Làm thế nào Phao-lô lại có thể xấu hổ về một Phúc Âm đến từ Đức Chúa Trời và tập trung vào Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ được?
Suốt những năm trung học, tôi được bầu làm học sinh phụ trách văn phòng, các học sinh khác phụ trách hội trường ngồi tại các trạm khác nhau chung quanh trường, nhưng tôi được giao nhiệm vụ ngồi ngay cạnh cửa ra vào văn phòng nhà trường.Tôi được uỷ thác phải truyền đạt các thông tin đến cho các thầy cô giáo và đội ngũ nhân viên trong trường, có khi còn đi đến các trường khác nữa. Tôi bảo đảm với bạn rằng, thật vui mỗi khi bước vào lớp học lại còn cắt ngang giờ học nữa chớ! Chẳng có thầy cô nào rầy la tôi cả, vì tất cả họ đều biết rằng tôi mang thông báo của thầy hiệu trưởng đến. Tôi chưa hề e ngại hoặc xấu hổ, vì tôi biết xuất xứ của các thông điệp tôi đang chuyển đến nơi nhận.
b.Hoạt động của Phúc Âm: Đó là quyền năng của Đức Chúa Trời (Ro 1:16b)
- Tại sao lại hổ thẹn về quyền phép? Quyền năng là điều người Rô-ma rất hãnh diện. Có thể người Hy Lạp có triết lý, nhưng người Rô-ma có quyền năng. Nỗi sợ hãi người Rô-ma lởn vởn trên đầu trong khắp cả đế quốc như đám mây. Họ không phải là người chiến thắng ư? Không phải các đoàn quân La Mã đồn trú khắp nơi sao? Nhưng có tất cả binh lực trong tay, Rô-ma vẫn là một đất nước yếu. Triết gia Seneca gọi thành phố Rô-ma là “hang ổ gian ác”nhà văn Juvenal gọi nó là “cống ô uế chảy trong đó chứa đầy những chất cặn bã của trận lụt trong toàn đế quốc”.
Phao-lô không hổ thẹn là điều chẳng gì ngạc nhiên: ông đang đem đến cho thành phố Rô-ma tội lỗi một sứ điệp có quyền năng thay đổi đời sống con người! Ông đã chứng kiến công việc của Phúc Âm làm ra tại các thành phố gian ác khác như Cô-rinh-tô và Ê-phê-sô và ông tin tưởng rằng Phúc Âm sẽ hành động tại Rô-ma. Phúc Âm đã biến đổi cuộc đời riêng tư của ông, và ông biết Phúc Âm có thể biến cải cuộc đời của người khác. Còn có lý do thứ ba cho biết tại sao Phao-lô không hổ thẹn.
c.Kết quả của Phúc Âm: đó là quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu mọi kẻ tin (Ro 1:16c)
- Chữ “cứu rỗi” chứa đựng ý nghĩa lớn lao trong thời của Phao-lô. Ý nghĩa cơ bản ấy là “sự giải thoát”, giải thoát cho cá nhân và cho đất nước. Vị hoàng đế trị vì đang được xem như là vị cứu tinh, giống như bác sĩ cứu chữa bạn khỏi tật bệnh. Phúc Âm giải thoát tội nhân ra khỏi sự đoán phạt của sự chết và quyền lực của tội lỗi. “Cứu rỗi” là chủ đề chính trong bức thư này ơn cứu rỗi là nhu cầu lớn lao của con loài ngươì. (Ro 10:1,9-10). Nếu con người được Đức Chúa Trời cứu rỗi linh hồn, chắc chắn họ phải tuyên xưng đức tin vào Chúa Giê-xu Christ như Phúc Âm rao báo.
d.Sự hoạt động của Phúc Âm: “mọi kẻ tin” (Ro 1:16d)
- Đây không phải là sứ điệp dành riêng cho người Do Thái hay dân ngoại Phúc Âm ấy dành cho tất cả mọi người, vì mọi người đều cần phải được cứu rỗi. “Hãy đi khắp thế gian giảng Phúc Âm cho mọi người” là mạng lệnh Đấng Christ đã truyền (Ro Mac16:15). “Trước là người Do Thái” không có ý nói là người Do Thái tốt hơn dân ngoại bang vì “chẳng có sự khác biệt nào” trong sự đoán phạt hoặc sự cứu rỗi (Ro 2:6-11 Ro 10:9-13). Phúc Âm đến “ngươì Do Thái trước”trong chức vụ của Chúa Giê-xu Christ (Mat 10:5-7) và các sứ đồ (Cong 3:26). Thật lạ lùng khi có một sứ điệp quyền năng có thể mang đến cho tất cả mọi ngườí!
Đức Chúa Trời không đòi hỏi con người phải cư xử tốt, nhưng phải tin. Chính đức tin nơi Đấng Christ đã cứu rỗi tội nhân. Sự sống đời đời trong Đấng Christ là quà tặng dành cho tất cả mọi người, cho dù nhu cầu của họ hoặc tình trạng của họ trong cuộc sống có là gì đi nữa.
Ro 1:17 là câu chìa khoá của bức thư. Qua câu Kinh Thánh ấy Phao-lô nêu ra chủ đề:“sự công bình của Đức Chúa Trời”. Chữ “công bình” được dùng cách này hay cách khác trên sáu mươi lần trong bức thư (công bình, xưng nghĩa, được kể là công bình). Sự công bình của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong Phúc Âm vì trong sự chết của Chúa Giê-xu Christ, Đức Chúa Trời đã đoán phạt tội lỗi để bày tỏ đức công bình của Ngài và trong sự sống lại của Đấng Christ, Ngài bày tỏ sự công bình bằng cách sắm sẵn ơn cứu rỗi cho tất cả mọi tội nhân tin Ngài. Vấn đề “Làm thế nào Đức Chúa Trời thánh khiết lại có thể tha thứ cho tội nhân mà vẫn là Đấng Thánh Khiết?” được giải đáp trong Phúc Âm. Bởi sự chết và sống lại của Đấng Christ, chúng ta thấy Đức Chúa Trời là “công bình và Đấng xưng công bình” (Ro 3:26).
Phúc Âm tỏ bày sự công bình có được bởi đức tin. Trong Cựu Ước, công bình là do việc làm, nhưng chẳng bao lâu tội nhân phát hiện ra họ không thể vâng theo luật pháp Đức Chúa Trời và thoả mãn được những đòi hỏi công bình của Đức Chúa Trời. Ở đây Phao-lô liên hệ đến Ha 2:4: “Người công bình sống bởi đức tin”. Câu Kinh Thánh được trích dẫn ba lần trong Tân Ước: Ro 1:17 Ga 3:11 He 10:38. Thư Rô-ma giải thích “người công bình” Thư Ga-la-ti giải thích “Sẽ sống” và thư Hê-bơ-rơ giải thích “bởi đức tin”. Có trên 60 mươi lần đề cập đến đức tin hoặc sự không tin trong thư Rô-ma, vì phương cách duy nhất tội nhân có thể trở nên công bình trước mặt Đức Chúa Trời là “bởi đức tin”.
Nếu vào thời điểm này Phao-lô đưa bố cục vào trong bức thư, ắt hẳn bố cục sẽ như sau:
Chủ đề:
Sự công bình của Đức Chúa Trời.
Nội dung:
“Người công bình sẽ sống bởi đức tin”
Giới thiệu- Ro 1:1-17
I.TỘI LỖI
- Đức Chúa Trời đòi hỏi sự công bình Ro 1:18-3:20
1.Dân ngoại phạm tội - Ro 1:18-32
2.Dân Do Thái phạm tội - Ro 2:1-3:8
3.Toàn thế giới phạm tội - Ro 3:9-20
II.SỰ CỨU RỖI
- Đức Chúa Trời công bố sự công bình - Ro 3:21-5:21
1.Sự công bình được Kinh Thánh làm chứng - Ro 3:21-31
2.Sự công bình được minh hoạ trong Áp-ra-ham - Ro 4:1-25
3. Sự công bình được giải thích trong A-đam - Ro 5:1-21
III.SỰ NÊN THÁNH
- Đức Chúa Trời được bảo vệ - Ro 6:1-8:39
1.Chiến thắng - xác thịt - Ro 6:1-23
2.Tự do - Luật pháp - Ro 7:1-25
3.Sự đảm bảo – Thánh Linh - Ro 8:1-39
IV.QUYỀN TỂ TRỊ CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI
- Sự công bình bị từ chối - Ro 9:1-11:36
1.Sự giàu có của Y-sơ-ra-ên trong quá khứ - Ro 9:1-33
2.Sự loại bỏ Y-sơ-ra-ên trong hiện tại - Ro 10:1-21
3.Sự phục hồi Y-sơ-ra-ên trong tương lai - Ro 11:1-36
V.PHỤC VỤ
- Thể hiện sự công bình - Ro 12:1-15:7
1.Trong thân thể Hội Thánh - Ro 12:1-21
2.Trong Xã hội - Ro 13:1-14
3.Hướng về tín hữu yếu đuối - Ro 14:1-15:7
Lời kết luận:-
Ro 15:8-16:27
Khi nghiên cứu thư Rô-ma, bạn sẽ bước vào toà án. Trước hết, Phao-lô gọi người Do Thái và ngoại bang đến đứng trước mặt Đức Chúa Trời và cả hai nhận biết mình có tội trước mặt Ngài. Sau đó ông giải thích phương cách cứu rỗi lạ lùng của Đức Chúa Trời - xưng công bình bởi đức tin. Tại đây, ông trả lời cho những kẻ cáo buộc Ngài và bênh vực cho ơn cứu rỗi của Đức Chúa Trời. Họ kêu lên “Kế hoạch này sẽ khuyến khích người ta phạm tội! Điều đó chống lại chính luật pháp Đức Chúa Trời! ” Nhưng Phao-lô bác bỏ điều đó, và trong khi làm như vậy ông giải thích cách nào con cái Chúa có thể kinh nghiệm sự đắc thắng, tự do, và được bảo vệ.
Các chương 9 -11 không phải là những chương thêm vào hoặc đi sang hướng khác. Trong các Hội Thánh tại Rô-ma có nhiều tín hữu Do Thái và họ thường thắc mắc, “Thế còn dân Y-sơ-ra-ên thì sao? Sự công bình của Đức Chúa Trời liên quan với họ như thế nào trong thời đại Hội Thánh?”. Trong ba chương này, Phao-lô cung cấp cho chúng ta lịch sử đầy đủ về dân Y-sơ-ra-ên trong quá khứ, hiện tại và tương lai.
Sau đó ông rút ra những kết quả thực tiễn của sự công bình Đức Chúa Trời trong nếp sống người tin Chúa. Điều này bắt đầu bằng sự dâng mình cho Đức Chúa Trời (Ro 12:1-2), tiếp đến bằng sự hầu việc trong Hội Thánh (Ro 12:3-21), và sự vâng phục bậc cầm quyền (Ro 13:1-14). Ông cũng dạy người Do Thái lẫn ngoại bang, cả mạnh lẫn yếu, cách sống hoà hợp và vui vẻ với nhau. Trong phần kết thúc (Ro 15:14-16: 27), Phao-lô giải thích các chương trình của ông và ông chào thăm các bạn hữu của mình.
Khi tổng kết những gì viết trong thư, thư Rô-ma có ý muốn dạy chúng ta - “Hãy trở nên công bình! ” Công bình với Đức Chúa Trời, công bình với chính mình, và với người khác! Sự công bình của Đức Chúa Trời đến bởi đức tin có thể giúp chúng ta sống nếp sống ngay thẳng. Người Rô-ma cần sứ điệp này, ngày nay chúng ta cũng cần đến: Hãy sống công bình!
2. KHI ĐỨC CHÚA TRỜI BỎ MẶC (Ro 1:18-3:8
“Hỡi anh em hãy nghe! Hỡi anh em hãy nghe! Phiên toà đang nhóm họp! ” Có thể lúc này Phao-lô đã dùng những chữ đáng sợ ấy trong bức thư của ông, vì Ro 1:18 là cánh cửa dẫn chúng ta vào phòng xử án của Đức Chúa Trời. Chủ đề thư Rô-ma là sự công bình của Đức Chúa Trời, nhưng Phao-lô phải bắt đầu bằng sự không công bình của con người. Cho đến khi con người biết mình là tội nhân, họ mới cảm biết ơn cứu rỗi của Đức Chúa Trời ban cho trong Chúa Giê-xu Christ. Phao-lô theo kiễu mẫu căn bản trong Kinh Thánh: đầu tiên là Luật- pháp và án phạt sau đó là ân điển và cứu rỗi.
Trong phần này, Đức Chúa Trời rao ra ba lời phán dạy chứng tỏ rằng mọi người đều là tội nhân và hết thảy đều cần đến Chúa Giê-xu Christ.
1. Thế giới ngoại bang phạm tội! (Ro 1:18-32)
Ở đây Phao-lô vẽ lên bức tranh thật tồi tệ. Tôi thú nhận rằng tôi không thích lái xe ngang qua một số khu vực tại Chicago, và tránh tiếp xúc nếu tôi có thể. Việc tôi lẩn tránh không làm thay đổi họ hoặc loại bỏ họ. Lời Đức Chúa Trời mô tả về tội nhân không phải là lời tốt đẹp gì, nhưng chúng ta không thể tránh né được.Phần này không dạy về sự tiến hoá (con người bắt đầu từ thấp và tiến dần lên cao), nhưng dạy về sự thoái hoá: con người bắt đầu cao trọng và vì cớ phạm tội đã lún sâu xuống địa vị thấp hèn hơn thú vật. Bốn giai đoạn đánh dấu sự suy đồi thảm hại của con người.
a.Khôn ngoan (Ro 1:18-20)
- Lịch sử loài người bắt đầu bằng con người biết Đức Chúa Trời. Lịch sử nhân loại không phải là câu chuyện nói về một con vật thờ lạy thần tượng, và rồi tiến hoá thành con người thờ lạy Đức Chúa Trời. Lịch sử loài người chỉ là sự đối nghịch: con người bắt đầu biết Đức Chúa Trời, nhưng đã lìa xa chân lý và chối bỏ Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời bày tỏ chính mình Ngài cho con người qua sự sáng tạo, những vật Ngài làm nên. Qua thế giới chung quanh mình, con ngươì biết rằng có một Đức Chúa Trời khôn ngoan và quyền năng tạo dựng nên vũ trụ. Con người cũng nhận biết rằng Đấng Sáng Tạo còn đời đời...” Quyền năng đời đời và bổn tánh Ngài” (Ro 1:20), vì Đức Chúa Trời không thể được tạo nên nếu Ngài là Đấng Sáng Tạo.Trong sự sáng tạo bày tỏ rõ ràng các sự kiện nói về Đức Chúa Trời chúng “sờ sờ như mắt xem thấy” (Ro 1:20). “Các tầng trời rao truyền sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, bầu trời giải tỏ công việc tay Ngài làm” (Thi 19:1).
Chữ “bắt hiếp” trong câu 18 cũng có thể dịch là “áp bức, đàn áp”. Con người biết chân lý về Đức Chúa Trời, nhưng họ không để cho những chân lý này hành động trong đời sống của họ. Họ bắt hiếp chân lý để có thể sống theo ý mình và không nghe theo lời của Đức Chúa Trời. Dĩ nhiên, kết quả họ chối bỏ chân lý (Ro 1:21-22), và rồi đổi chân lý lấy sự dối trá (Ro 1:25). Cuối cùng, con người lìa bỏ chân lý đến nỗi suy nghĩ và sống động giống như con vật.
b.Lòng ngu dốt (Ro 1:21-23)
- Con người biết Đức Chúa Trời điều này thật rõ ràng. Nhưng con người không muốn biết Đức Chúa Trời hoặc không tôn xưng Ngài là Đức Chúa Trời. Thay vì biết ơn Ngài vì tất cả những gì Ngài ban cho, con người lại không tạ ơn Đức Chúa Trời hoặc ngợi khen danh Ngài như đáng phải làm. Con người sẵn lòng dùng ơn phước của Đức Chúa Trời, nhưng không bằng lòng thờ phượng và ngợi khen Ngài vì phước hạnh Ngài ban cho. Kết quả đem lại cho con người tâm trí trống rỗng và tấm lòng tối tăm. Con người thờ phượng trở thành con người triết lý, nhưng sự khôn ngoan trống rỗng của con người chỉ bày tỏ sự ngu dại của họ mà thôi. Phao-lô tóm tắt tất cả lịch sử Hy Lạp trong một câu nói thật ấn tượng: “các đời ngu muội..” (Cong 17:30). Vào thời điểm này thật đáng cho chúng ta đọc ICo 1:18-31.
Đã bắt hiếp chân lý và từ chối không thừa nhận vinh quang của Đức Chúa Trời, con người lại thờ lạy thần tượng và bản chất con người là phải thờ lạy một điều gì đó. Nếu không thờ lạy Đức Chúa Trời chân thần, con người sẽ thờ lạy tà thần, ngay cả chính con người tạo ra tà thần ấy! Sự kiện nói về con người như thế này giải thích cho khuynh hướng thờ lạy thần tượng của họ. Con người đã đổi sự vinh hiển của Đức Chúa Trời chân thần để lấy các thần tượng do chính họ làm nên. Họ đổi vinh hiển để lấy sự xấu hổ, đổi sự thánh khiết lấy băng hoại, đổi chân lý để lấy sự dối trá.
Hãy lưu ý đứng đầu trong danh sách các tà thần là con người. Điều này làm ứng nghiệm lời của Sa-tan khi nó nói với Ê-va, “Ngươi sẽ giống như Đức Chúa Trờí! ” (Sa 3:5). Sa-tan khuyến khích con người nói, “Vinh hiển con người ở nơi cao nhất! ”. Thay vì con người được làm theo ảnh tượng của Đức Chúa Trời, con người lại làm nên những thần tượng theo hình ảnh của riêng mình - để rồi hạ thấp xuống đến mức thờ lạy điểu thú côn trùng!
c.Sự mê đắm (Ro 1:24-27)
- Từ chỗ thờ lạy hình tượng đến loạn luân chỉ là một bước ngắn. Nếu con người là hình tượng của riêng mình, con người có thể làm bất cứ điều gì họ ưa thích và thoả mãn các đòi hỏi mà không sợ đoán phạt. Chúng ta tiến đến cao điểm của trận chiến giữa con người với chân lý của Đức Chúa Trời khi con người hoán đổi chân lý của Đức Chúa Trời để lấy “điều dối trá” và hoàn toàn khướt từ chân lý. “Điều dối trá”đó là con người là thần tượng của mình, và con người thờ lạy cung phụng cho chính mình chớ không thờ lạy và hầu việc Đấng Tạo Hoá. Chính Sa-tan đã dùng “lời dối trá” để dẫn Ê-va vào vòng tội lỗi tại vườn Ê-đen: “Ngươi sẽ giống như Đức Chúa Trờí! ”. Sa-tan luôn luôn muốn có được sự thờ lạy chỉ dành riêng cho Đức Chúa Trời (Mat 4:8-10) và trong sự thờ hình tượng, nó nhận lấy cách thờ lạy ấy (ICo 10:19-21).
Kết quả việc tự sùng bái này là tự làm cho mình mê muội và ở đây Phao-lô đề cập một tội gớm ghiếc lan tràn trong ngày ấy và đang chiếm dần ưu thế trong thời đại chúng ta: tội đồng tính luyến ái. Tội này được Kinh Thánh lên án nhiều lần (Sa 18:20 ICo 6:9-10 Giu 1:7). Phao-lô mô tả nó là “sự đồi bại” và “trái tự nhiên” cũng như “nghịch với tánh tự nhiên”. Không chỉ có đàn ông phạm tội luyến ái với nhau mà thôi, nhưng còn có “cả phụ nữ với nhau nữa”.
Vì tội lỗi của họ “Đức Chúa Trời đã lìa bỏ họ” (Ro 1: 24,26) có nghĩa Ngài cho phép họ tiếp tục trong tội lỗi mình và lãnh lấy hậu quả thảm hại. Họ nhận chịu “báo ứng xứng với điều lầm lỗi của mình” (Ro 1:27). Đây là ý nghĩa của Ro 1:18, “Cơn giận của Đức Chúa Trời từ trên trời tỏ ra...” (dịch theo nghĩa đen). Đức Chúa Trời tỏ bày cơn giận của Ngài, không chỉ sai lửa từ trời giáng xuống, nhưng Ngài còn phó loài người tội lỗi đi theo con đường xấu xa của họ. Nhưng còn có một giai đoạn khác nữa.
d.Không ăn năn (Ro 1:28-32)
- Khi con người bắt đầu cảm nhận những hậu quả thảm hại của tội lỗi mình, chắc bạn nghĩ họ sẽ ăn năn và tìm kiếm Đức Chúa Trời nhưng sự thật hoàn toàn ngược lại. Vì họ bị Đức Chúa Trời lìa bỏ, họ chỉ có thể trở nên tồi tệ hơn mà thôi. Loài người không muốn lưu giữ Đức Chúa Trời trong sự hiểu biết của mình! Vì vậy, “Đức Chúa Trời đã phó họ...” lần này Ngài phó họ cho “lòng hư xấu” (Ro 1:28), nghĩa là tâm trí không thể hình thành những phán đoán đúng đắn được. Bây giờ họ tự phó mặc cho tội lỗi. Phao-lô nêu lên 24 tội lỗi cụ thể, tất cả đều hiện hữu với chúng ta ngày nay. (Để có những bảng liệt kê khác, (Mac 7:20-23 Ga 5:19-21 ITi 1:9-10 IITi 3:2-5).
Nhưng điều tệ hại nhất chưa xảy đến. Con người không chỉ công khai thách thức Đức Chúa Trời khi phạm những tội này, nhưng còn lôi kéo người khác và đồng tình khi họ phạm tội nữa. Con người quả thật đã sa ngã quá xa! Họ bắt đầu ngợi khen Đức Chúa Trời nhưng cuối cùng đổi vinh hiển ấy để lấy hình tượng hư không. Ban đầu họ biết Đức Chúa Trời nhưng cuối cùng họ không còn giữ sự hiểu biết Đức Chúa Trời trong trí và tấm lòng mình. Ban đầu họ là tạo vật cao trọng nhất của Đức Chúa Trời, được làm nên theo ảnh tượng của Đức Chúa Trời nhưng kết cuộc họ thấp hơn thú vật và côn trùng, vì họ thờ lạy chúng như thần tượng của mình. Lời tuyên án nào dành cho họ? “Họ không thể chữa mình được! ” (Ro 1:20).
Phần Kinh Thánh này đưa ra bằng chứng súc tích cho thấy người ngoại bang bị hư mất.Giáo sĩ Anh Quốc Dan Crawford, nhà truyền giáo cho Châu Phi nói: “Người ngoại đạo đang phạm tội nghịch lại cơn lũ ánh sáng.” Đối với chúng ta nhu cầu bức thiết là phải mang Phúc Âm đến cho tất cả mọi người, vì đây là phương cách duy nhất cứu rỗi được họ.
