3. Làm đẹp lòng nhau (Ro 15:1-7)
Phao-lô tự liệt mình vào các thánh đồ mạnh mẽ khi ông bàn đến vấn đề căn bản - tính vị kỷ. Tình yêu thương Cơ Đốc chân thật không vị kỷ đúng hơn, tình yêu ấy tìm cách san sẻ cho người khác và làm người khác hạnh phúc. Thậm chí còn sẵn lòng cưu mang những người mới tin Chúa để giúp dìu dắt họ trong bước đường thuộc linh.Chúng ta không dung thứ họ. Chúng ta khích lệ họ!
Dĩ nhiên, Chúa Giê-xu Christ đã nêu cho chúng ta gương lớn về vấn đề này. Ngài đã trả giá để chăm nom chúng ta. Phao-lô trích dẫn Thi 69:9 để chứng minh cho lập luận của ông. Cơ Đốc nhân mạnh mẽ có nghĩ rằng họ dâng một của lễ trọng đại bằng cách thôi ăn uống không? Vậy thì hãy để họ đánh giá sự hi sinh của mình qua sự hi sinh của Đấng Christ. Chúng ta chẳng thể nào lấy một sự hi sinh nào để sánh với sự hi sinh tại đồi Gô-gô-tha.
Sự trưởng thành thuộc linh của một người được bày tỏ bởi sự nhận biết của người đó. Người sẵn lòng từ bỏ quyền lợi của mình để người khác được giúp đỡ. Người làm điều này, không phải là gánh nặng nhưng là một ơn phước. Giống như cha mẹ yêu thương muốn hi sinh cho con cái mình, người tín hữu mạnh mẽ cũng hi sinh để giúp các con cái Chúa non trẻ lớn lên trong đức tin.
Phao-lô chia sẻ hai nguồn sức mạnh thuộc linh chúng ta phải lấy ra nếu chúng ta phải sống làm đẹp lòng người khác: đó là Lời Đức Chúa Trời (Ro 15:4) và sự cầu nguyện (Ro 15:5-6). Chúng ta phải thừa nhận rằng thỉnh thoảng chúng ta không nhịn nhục với những người mới tin Chúa, giống như cha mẹ không kiên nhẫn với con cái họ. Nhưng Lời Đức Chúa Trời có thể cung cấp cho chúng ta “sự nhịn nhục và sự yên ủi” mà chúng ta cần đến! Phao-lô kết thúc phần này bằng lời cầu nguyện cho độc giả, để họ có thể kinh nghiệm từ Đức Chúa Trời để Ngài có thể ban cho sự hiệp một thiêng liêng.
Điều này cho chúng ta thấy rằng Hội thánh địa phương phải chú tâm về Lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện. Mối hiểm nguy đầu tiên của Hội Thánh đã xảy đến vì các sứ đồ quá bận rộn đến nỗi không thể quan tâm đến Lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện (Cong 6:1-7). Khi họ tìm thấy những người khác chia sẻ gánh nặng của họ, họ quay lại với chức vụ đúng đắn của mình, và Hội Thánh kinh nghiệm được sự hiệp một và lớn lên.
Dĩ nhiên điều này đem lại kết quả sáng danh Đức Chúa Trời (Ro 15:7). Không hiệp một và không hoà thuận không làm sáng danh Đức Chúa Trời nhưng họ cướp mất sự vinh hiển của Ngài. Lời Áp-ra-ham dạy Lót có thể áp dụng cho chúng ta ngày nay:“Chúng ta là cốt nhục, xin ngươi cùng ta chẳng nên cãi lẫy nhau...” (Sa 13:8). Người lân cận đang nhìn chúng ta! Áp-ra-ham muốn họ thấy rằng ông và Lót khác họ vì hai người thờ phượng một Đức Chúa Trời chân thật. Trong Lời cầu nguyện của Ngài chép trong Gi 17:1-26 Chúa Giê-xu cầu nguyện để cho Hội Thánh hiệp một hầu làm sáng danh Đức Chúa Trời.
Hãy tiếp nhận nhau hãy gây dựng nhau và hãy làm đẹp lòng nhau - tất cả làm sáng danh Đức Chúa Trời.
13. CON NGƯỜI ĐANG CHUYỂN ĐỘNG (Ro 15:8-16:27))
Một trong những chữ quan trọng trong các chương kết thúc thư Rô-ma là “chức vụ”.Thật ra, Phao-lô dùng ba chữ khác nhau trong tiếng Hi-Lạp để bàn về chủ đề này.Trong Ro 15:8,25,31 và Ro 16:1 đó là chữ đơn giản dành cho tôi tớ hoặc sự phục dịch. Chữ tiếng Anh “deacon” (chấp sự) xuất xứ từ chữ này. Trong các câu Ro 15:16,27 (chữ “chức việc”), ông dùng từ thông thường nói đến sự phục dịch trong nơi làm việc công cộng hoặc trong đền thờ. Trong Ro 15:16 ông dùng một chữ chúng ta không tìm thấy trong bản Tân Ước tiếng Hy Lạp và nó có nghĩa “thực hiện các buổi lễ thánh, làm chức thầy tế lễ.”
Trong phần này, Phao-lô giải thích bốn chức vụ khác nhau.
1. Chức vụ của Chúa Giê-Xu đến với dân ngoại (Ro 15:8-13)
Chúa Giê-xu Christ luôn nêu cao gương chức vụ. “Nhưng Ta ở giữa các ngươi như kẻ hầu việc vậy” (Lu 22:27). Trước tiên Ngài đến hầu việc người Do Thái, để thông qua dân Y-sơ-ra-ên Ngài có thể hầu việc dân ngoại. “Trước là người Do Thái” là nguyên tắc Chúa Giê-xu theo đó thi hành chức vụ Ngài trên đất và trong chức vụ Hội Thánh trên thế gian.
Ví dụ Giăng Báp-tít đến thi hành chức vụ trong nước Y-sơ-ra-ên để sửa soạn họ tiếp rước Đấng Mê-si-a. Khi Chúa Giê-xu bắt đầu chức vụ, Ngài chỉ dành cho dân Y-sơ-ra-ên mà thôi. Khi Ngài sai các sứ đồ trong sứ mạng truyền giáo đầu tiên, Ngài căn dặn họ, “Đừng đi đến dân ngoại, cũng đừng vào một thành nào của dân Sa-ma-ri cả nhưng thà đi đến cùng những con chiên lạc mất của nhà Y-sơ-ra-ên.” (Mat 10:5-6). Điều này không có nghĩa là Ngài bỏ mặc cá nhân người ngoại bang, vì Ngài đã chăm sóc một vài người ngoại bang (Mat 8:5-13 Mat 15:21-28) nhưng Ngài đặc biệt coi trọng dân Y-sơ-ra-ên.
Sau khi Ngài sống lại, Ngài truyền lệnh các sứ đồ cứ ở tại Giê-ru-sa-lem và bắt đầu chức vụ của họ tại đó (Lu 24:44-49). Giai đoạn bao gồm từ Cong 1:1-7:60 mô tả chức vụ chỉ dành cho người Do Thái hoặc những người theo đạo Do Thái. Đến Cong 8:1-40 Phúc Âm truyền đến xứ Sa-ma-ri trong Cong 10:1-48 đạo Chúa truyền đến cho dân ngoại. Sau đó, qua chức vụ Phao-lô, đạo Chúa truyền đến khắp đế quốc La mã (Cong 13:1-3).
Khi Ngài đến thế gian và chịu chết, Chúa Giê-xu Christ xác nhận lời hứa Đức Chúa Trời đã lập cùng Áp-ra-ham và “các tổ phụ” khác của dân Do Thái. (Lu 1:30-33,46-55,67-80). Một số những lời hứa này đã được ứng nghiệm, nhưng còn nhiều lời hứa phải chờ đợi sẽ ứng nghiệm khi Chúa trở lại trái đất thiết lập Vương quốc của Ngài.
Đức Chúa Trời có thiên vị khi Ngài coi trọng dân Do Thái không? Không phải vậy, vì qua dân Do Thái, Ngài truyền Phúc Âm Cứu Rỗi đến cho người ngoại bang. Nhiều tín hữu đầu tiên là người Do Thái! “Sự cứu rỗi bởi người Do Thái mà đến” (Gi 4:22). Trong thời Cựu Ước, Đức Chúa Trời đã chọn Y-sơ-ra-ên làm sứ giả đến với dân ngoại nhưng thay vào đó, dân Y-sơ-ra-ên bắt chước cách thờ thần tượng của dân ngoại và phải bị quở phạt. Trong thời Tân Ước, Đức Chúa Trời chọn tín hữu người Do Thái mang Phúc Âm đến dân ngoại, và họ đã vâng lời Ngài.
Có sự tăng tiến tốt đẹp trong các lời hứa Phao-lô trích dẫn trong Ro 15:9-12.
*Dân Do Thái làm sáng danh Đức Chúa Trời giữa vòng dân ngoại ((Ro 15:9, trích dẫn Thi 18:49).
*Dân ngoại reo mừng cùng dân Do Thái ((Ro 15:10, trích trong Phu 32:43).
*Tất cả dân Do Thái và ngoại bang cùng ngợi khen Đức Chúa Trời ((Ro 15:11, trích dẫn Thi 117:1).
*Đấng Christ sẽ cai trị trên dân Do Thái và ngoại bang ((Ro 15:12, trích dẫn Es 11:10).
Ro 15:8 bao gồm giai đoạn của Phúc Âm và Cong 1:1-7:60. Ro 5:9 mô tả chức vụ của Phao-lô khi người làm chứng giữa vòng dân ngoại. Ro 15:10 có thể được áp dụng cho giáo hội nghị trong Cong 15:1-33 khi dân ngoại được ban cho địa vị ngang bằng “với dân sự Ngài”. Ngày nay, người Do Thái và ngoại bang trong Hội Thánh đang cùng nhau ngợi khen Đức Chúa Trời.
Chữ “tin cậy” ở cuối câu Ro 15:12 thực sự là chữ “hy vọng”. Có một thuở dân ngoại “không có sự hy vọng” (Eph 2:12), nhưng bây giờ họ có sự hy vọng trong Đấng Christ. Không những người theo Chúa có sự hy vọng, nhưng họ còn có niềm vui sự bình an và quyền năng nữa (Ro 15:13)! Thánh Linh Đức Chúa Trời chia sẻ những phước hạnh này với họ khi họ đầu phục Ngài.
Vì tín hữu người Do Thái trung tín mang Phúc Âm đến cho dân ngoại, nhiều quốc gia trên thế giới ngày nay có cơ hội tin nhận Đấng Christ làm Đấng Cứu Rỗi của mình.
2. Chức vụ của Phao-lô cho dân ngoại (Ro 15:14-24)
Nếu chúng ta không hiểu chức vụ nổi bật của Phao-lô, chúng ta sẽ không cảm nhận trọn vẹn sứ điệp của ân điển Đức Chúa Trời. Phao-lô giải thích các đặc điểm trong chức vụ của ông.
a.Ông nhận lãnh chức vụ do ân điển (Ro 15:14-15)
- Khi ông còn là Sau-lơ quê tại Tạt-sơ, một ra bi luật hăng hái, Phao-lô không biết về ân điển của Đức Chúa Trời. Ông bắt bớ Hội Thánh và tìm cách tàn hại Hội Thánh. Khi Phao-lô gặp Chúa Giê-xu Christ trên đường Đa-mách (Cong 9:1-30), ông kinh nghiệm ân điển của Đức Chúa Trời. Chính ân điển Đức Chúa Trời đã cứu ông, và cũng chính ân điển ấy đã kêu gọi ông khiến ông trở nên sứ đồ (ICo 15:8-11). “Nhờ Ngài chúng ta đã nhận lãnh ân điển và chức sứ đồ để đem mọi dân ngoại đến sự vâng phục của đức tin vì danh Ngài.” (Ro 1:5). Trong Eph 3:1-21 Phao-lô giải thích cụ thể chức vụ của ông cho dân ngoại.
b.Chức vụ ấy tập trung vào Phúc Âm (Ro 15:16)
- Như đã đề cập ở trên, Phao-lô dùng chữ khác nhau cho chức vụ trong câu này, nhưng điểm nhấn mạnh nhằm vào chức tế lễ. Phao-lô tự coi mình là thầy tế lễ nơi bàn thờ dâng lên cho Đức Chúa Trời những người ngoại bang ông đã chinh phục về với Đấng Christ. Họ là những “của lễ thiêng liêng” làm sáng danh Đức Chúa Trời (IPhi 2:5). Ngay cả việc rao giảng Phúc Âm cũng là “bổn phận của thầy tế lễ”. Việc hiểu thấu đáo chức vụ chắc chắn sẽ thêm lên thái độ và trách nhiệm cho sự hầu việc của chúng ta. Thật là quan trọng khi các thầy tế lễ phải dâng lên cho Đức Chúa Trời điều tốt nhất (Ma 1:6-14).
Hãy lưu ý sự liên quan của Ba Ngôi Đức Chúa Trời trong sứ mạng của Lời Đức Chúa Trời. Phao-lô là sứ giả của Chúa Giê-xu Christ người rao giảng “Phúc Âm của Đức Chúa Trời” và người hầu việc trong quyền năng của Thánh Linh Đức Chúa Trời Đấng làm nên thánh chức vụ của ông. Được làm tôi tớ cho Ba Ngôi Đức Chúa Trời chinh phục linh hồn hư mất trở lại với Chúa Giê-xu Christ quả thật là một đặc ân và là một trách nhiệm nữa! Chúng ta nhớ rằng chinh phục linh hồn là một chức việc thuộc về thầy tế lễ, một trách nhiệm thánh khiết. Và chúng ta nên hầu việc Chúa với lòng tận hiến như thầy tế lễ trong đền thờ.
c. Chức vụ được thi hành vì danh vinh hiển Đức Chúa Trời (Ro 15:17)
- “Vậy tôi có cớ khoe mình trong Chúa Giê-xu Christ về điều hầu việc Đức Chúa Trời”. Chữ “khoe mình” mang ý nghĩa “hãnh diện, tự hào”. Trước đây Phao-lô dùng chữ ấy trong Ro 2:17,23 Ro 5:2-3,11 Ro 3:27 Ro 4:2.Phao-lô không khoe khoang về chức vụ của mình. Ông khoe mình những điều Chúa đã làm. Vị sứ đồ không hầu việc và chịu khổ như người đã làm chỉ để làm vinh hiển chính mình, vì ông có mục đích cao hơn trong suy nghĩ. Ông muốn mang lại sự vinh hiển cho Chúa Giê-xu Christ. “Hầu cho trong mọi vật Ngài đứng đầu hàng” (Co 1:18).
d.Chức vụ được thực hiện do quyền năng của Đức Chúa Trời (Co 15:18-19)
- Đức Thánh Linh ban quyền năng cho Phao-lô để hầu việc Ngài, và Ngài giúp ông có thể làm các dấu kỳ phép lạ. Các phép lạ Đức Chúa Trời ban cho Phao-lô làm là “những dấu hiệu” đến từ Đức Chúa Trời và bày tỏ Ngài cho mọi người biết. Chúng là những phép lạ khơi gợi lòng hiếu kỳ của dân chúng. Nhưng mục đích của những dấu kỳ phép lạ là mở đường cho việc rao giảng Phúc Âm. Phép lạ ban ra để thẩm định sứ giả cùng sứ điệp rao ra (He 2:1-4). Chính phép lạ không bao giờ cứu được người hư mất. Khi Phao-lô chữa lành người què tại Lít-trơ (Cong 14:1-28), người ta lập tức nghĩ đến tà thần:dân chúng xưng Phao-lô và Ba-na-ba là thần linh và tìm cách thờ lạy họ! Khi Phao-lô chia sẻ Phúc Âm cho họ, họ không nhiệt tình hưởng ứng. Cuối cùng, dân chúng ném đá Phao-lô và bỏ ông ta nằm chết ngoài thành.
Thánh Linh Đức Chúa Trời ban quyền năng cho Phao-lô để chia sẻ Lời Đức Chúa Trời, và mục đích đó là “khiến dân ngoại phục Ngài...” (Ro 15:18). Phao-lô chia sẻ Phúc Âm chính “bởi lời nói và việc làm”.
Có lẽ ngày nay chúng ta không thể thực hiện các phép lạ, vì đây là một ân tứ đặc biệt dành cho các sứ đồ. Nhưng “bởi lời nói và việc làm” chúng ta có thể chia sẻ tình yêu thương của Đức Chúa Trời cho người hư mất chung quanh chúng ta.Những thay đổi trong hành vi và tính cách cũng giống như các phép lạ của Đức Thánh Linh chữa lành người bệnh.
e.Phao-lô thi hành chức vụ theo chương trình của Đức Chúa Trời (Ro 15:20-24)
- Đức Chúa Trời có chương trình đặc biệt cho Phao-lô làm theo: ông không rao giảng Phúc Âm tại nơi nào các sứ đồ khác đã rao giảng. (Đây là một bằng chứng cho thấy Phi-e-rơ không sáng lập các Hội Thánh tại Rô-ma, hoặc đã từng đến Rô-ma vì chắc chắn sẽ ngăn Phao-lô không đến đó). “Từ thành Giê-ru-sa-lem và các miền chung quanh cho đến xứ I-ly-ri” (Ro 15:19) trải dài khoảng 1.400 dặm! Khi bạn suy nghĩ về sự đi lại chậm chạp và nguy hiểm rình rập (IICo 11:26-27), bạn có thể cảm nhận sự thành công lạ lùng trong chức vụ truyền giáo của Phao-lô. Trong khi tham dự vào công việc của người khác lkhông phải là điều sai trái (Gi 4:38), nhưng đi tiên phong trong chức vụ và đem Phúc Âm đến vùng đất mới là điều tốt. Phao-lô trích dẫn Es 52:15 như lời chứng nhận của Đức Chúa Trời cho chức vụ này.
Cơ hội rộng mở tại các nơi khác trong đế quốc Rô-ma đã ngăn Phao-lô không đến thăm Rô-ma sớm hơn. Ông không bị sự chống đối của Sa-tan hoặc những ngăn trở của bệnh tật để không đến được Rô-ma, nhưng do sự thách thức phải hoàn thành công việc ngay nơi ông đang thi hành chức vụ. Ông trung tín trong sứ mạng rao truyền Phúc Âm đến nỗi không thể nói rằng trong các miền ấy không còn nơi nào nữa để thi hành chức vụ. Điều này không có nghĩa là cá nhân Phao-lô làm chứng cho mọi người trong vùng ấy, nhưng có nghĩa là ông đem Phúc Âm đến và để lại cho Hội Thánh cùng con cái Chúa tiếp tục công việc làm chứng cho Chúa. Phao-lô hoàn thành một công việc trước khi bắt đầu một công việc khác, một gương tốt cho chức vụ truyền giáo của chúng ta ngày nay.
Trải qua nhiều năm Phao-lô mong mỏi đến thăm Rô-ma và tiếp tục đến Tây-ban-nha nhưng không có lời tường thuật nào cho biết ông đã thực hiện được đều đó. Truyền thống cho rằng ông đã đến Tây-ban-nha, và Anh Quốc sau khi ông được thả ra khỏi tù, nhưng truyền thống trong Hội Thánh không phải luôn luôn đáng tin cậy.
3. Tín hữu ngoại bang chăm sóc tín hữu Do Thái (Ro 15:25-33)
Phao-lô và cộng sự của ông đã nhận khoản tiền dâng đặc biệt nơi các Hội Thánh ngoại bang tại Hy Lạp để giúp cho các thánh đồ người Do Thái đang chịu bắt bớ tại Giê-ru-sa-lem. Nội dung cuộc quyên góp này được ghi lại trong IICo 8:1-9:15. Có một vài mục đích đằng sau cuộc quyên góp đặc biệt này. Trước tiên, nó nói lên lòng thương yêu nơi những tín hữu ngoại bang đối cùng anh em người Do Thái của họ. Thứ hai, nó mang ý nghĩa giúp đỡ bằng hành động thực tế lúc tín hữu Do Thái nghèo khó cần chu cấp nhất. Thứ ba, nó giúp hiệp một người Do Thái và ngoại bang trong Hội Thánh. Đó là mối ràng buộc kéo họ xích gần lại với nhau.
Phao-lô xem của dâng này như là sự trả nợ. Người ngoại bang đã nhận của cải thiêng liêng từ người Do Thái. Bây giờ họ trả món nợ của họ bằng của cải vật chất.Phao-lô tự xem mình là “người mắc nợ” cả thế gian (Ro 1:14). Ông cũng coi các con cái Chúa ngoại bang là người mắc nợ tín hữu Do Thái, vì chính dân Do Thái đã cho dân ngoại Lời Đức Chúa Trời và Con Đức Chúa Trời. Là Cơ Đốc nhân chúng ta phải có bổn phận với dân Y-sơ-ra-ên, và trả món nợ ấy bằng lời cầu thay cho dân Y-sơ-ra-ên, chia sẻ Phúc Âm và giúp đỡ họ về phương diện vật chất. Chủ nghĩa bài Do Thái không có chỗ trong đời sống của con cái Chúa tận hiến cho Ngài.
Của dâng này không những là trả nợ, nhưng còn là “quả phước” (Ro 15:28). Đó không phải là “tiền của” Phao-lô đánh cắp từ các Hội Thánh! Nhưng đó là quả phước -kết quả tự nhiên của việc họ bước đi với Chúa (Gi 15:1-8).
Khi sự sống của Thánh Linh tuôn chảy qua Hội Thánh, sự ban cho không còn là khó khăn. Trong IICo 8: 1-5 Phao-lô mô tả phép lạ của ân điển đã xảy ra trong các Hội Thánh tại xứ Ma-xê-đoan.
Phao-lô nóng lòng mong tín hữu Do Thái nhận được của dâng này và mong ước họ hoan nghênh. Dưới sự tể trị của Đức Chúa Trời người muốn tạo ra mối dây khắng khít giữa Hội Thánh chính tại Giê-ru-sa-lem và các Hội Thánh nhánh trong các vùng khác của đế quốc Rô-ma. Chẳng may, vẫn còn có người Do Thái chống đối sứ điệp của ân điển đem đến cho dân ngoại và muốn dân ngoại phải trở thành người Do Thái và chấp nhận luật pháp Do Thái. (Các nhà nghiên cứu Thánh Kinh gọi những người này là “Những giáo sư Do Thái”. Họ đi theo Phao-lô bất cứ nơi nào ông đến và cố tìm cách quyến dụ Hội Thánh lìa bỏ Phao-lô. Thư tín gởi cho Hội Thánh Ga-la-ti được viết ra để chống lại những việc làm xấu xa của họ.)
Các chữ “cùng chiến đấu” trong câu 30 cho thấy một vận động viên cố hết sức mình trong cuộc tranh tài. Có lẽ các chữ “cùng nhau vật lộn”diễn đạt rõ hơn ý nghĩa này. Chữ này cũng được dùng trong sự cầu nguyện của Ê-pháp-ra chép trong Co 4:12. Câu Kinh Thánh này không có nghĩa là chúng ta phải chiến đấu với Đức Chúa Trời để đạt được điều chúng ta cần. Đúng hơn, điều đó có nghĩa là sự cầu nguyện của chúng ta không phải là một kinh nghiệm ngẫu nhiên không có chút cảm xúc hoặc nghiêm túc nào cả. Chúng ta nên thiết tha trong sự cầu nguyện như một người thi đấu trong môn vật của mình!
