10. SỰ CÔNG BÌNH SAI (Ro 10:1-21)
Chủ đề của chương này là trong hiện tại dân Y-sơ-ra-ên bị từ bỏ. Phao-lô đi từ chủ đề tể trị đời đời của Đức Chúa Trời (chương 9) đến trách nhiệm của con người.Ông tiếp tục bàn về chủ đề công bình được giới thiệu ở cuối chương trước (Ro 9:30-33) và giải thích ba khía cạnh về việc dân Y-sơ-ra-ên từ chối Chúa.
1. Những lý do họ chối bỏ Chúa (Ro 10:1-13)
Bạn nghĩ rằng là một dân tộc, dân Y-sơ-ra-ên chắc chắn sẽ mong đợi sự đến của Đấng Mê-si-a và được chuẩn bị để đón nhận Ngài. Trải qua nhiều thế kỷ họ đã biết các lời tiên tri trong Cựu Ước và đã gìn giữ luật pháp, là “giáo sư” dẫn dắt họ đến với Đấng Christ (Ga 3:24). Đức Chúa Trời đã tìm cách chuẩn bị một dân tộc, nhưng khi Chúa Giê-xu Christ đến, họ lại khước từ Ngài. “Ngài đến trong xứ mình nhưng dân mình chẳng hề nhận lấy” (Gi 1:11). Chắc chắn, còn một số người sót lại trong dân sự tìm kiếm sự đến của Ngài, như cụ Si-mê-ôn và cụ bà An-ne (Lu 2:25-28) nhưng đại đa số dân chúng không sẵn sàng lúc Ngài đến.
Chúng ta giải thích bi kịch này như thế nào? Phao-lô đưa ra một vài lý lo tại sao dân Y-sơ-ra-ên từ chối Đấng Mê-si-a của họ.
a.Họ không thấy cần được cứu rỗi (Ro 10:1)
- Có lần Phao-lô đã đồng ý với dân sự của ông, vì chính người đã chống lại Phúc Âm và coi Chúa Giê-xu Christ là kẻ mạo danh. Dân Y-sơ-ra-ên cho rằng người ngoại bang cần đến sự cứu rỗi, chớ chắc chắn không phải người Do Thái.Trong một số thí dụ của Ngài, Chúa Giê-xu chỉ ra thái độ sai lầm này: Người Anh Cả trong câu chuyện Người Con Trai Hoang Đàng (Lu 15:11-32) và người Pha-ri-si (Lu 18:9-14) là hai thí dụ. Chắc chắn dân Y-sơ-ra-ên sẽ vui mừng vì được thoát khỏi ách nô lệ của chính quyền Rô-ma, nhưng họ không thấy rằng họ cần cứu thoát khỏi tội lỗi về phương diện thiêng liêng
b.Họ có lòng sốt sắng về Đức Chúa Trời (Ro 10:2)
- Kể từ khi dân Y-sơ-ra-ên từ chốn phu tù Ba-by-lôn trở về xứ của họ, dân sự đã được chữa khỏi sự thờ lạy hình tượng. Trong đền thờ và trong nhà hội địa phương, họ chỉ thờ phượng và hầu việc Đức Chúa Trời chân thật, và chỉ dạy dỗ luật pháp chân thật mà thôi. Những người Do Thái sốt sắng đến nỗi họ chỉ “thực hiện luật pháp” và thêm vào các truyền thống của họ, làm cho chúng ra ngang bằng với luật pháp. Chính Phao-lô đã từng sốt sắng về luật pháp và các truyền thống (Cong 26:1-11 Ga 1:13-14).
Nhưng sự sốt sắng của họ không dựa trên sự hiểu biết đó là sức nóng mà không có ánh sáng. Buồn thay, ngày nay nhiều người theo tôn giáo ngày nay cùng một sai lầm như vậy. Họ cho rằng làm việc thiện và giữ các lễ nghi tôn giáo sẽ cứu được họ, nhưng trong khi thực hành những việc này lại thực sự ngăn trở họ không được cứu. Chắc chắn có nhiều người trong số họ có lòng chân thành và sùng đạo, nhưng sự chân thành và tận hiến sẽ chẳng bao giờ cứu được linh hồn họ. “Vì chẳng có người nào bởi việc làm theo luật pháp mà được xưng công bình trước mặt Ngài” (Ro 3:20).
c.Họ kiêu ngạo và tự cho mình là công bình (Ro 10:3)
- Dân Y-sơ-ra-ên không biết về sự công bình của Đức Chúa Trời, không phải do không có ai rao giảng cho họ biết, nhưng vì họ không chịu học biết. Có sự dốt nát do thiếu cơ hội, nhưng dân Y-sơ-ra-ên có nhiều cơ hội để được cứu.Trong trường hợp của họ, đó là sự dốt nát xuất phát từ việc họ cố tình ương bướng chống lại chân lý. Họ không đầu phục Đức Chúa Trời. Họ tự hào về những việc làm tốt đẹp của họ và hãnh diện về công bình tự tạo của mình, họ không thừa nhận tội lỗi và tin cậy Đấng Cứu Rỗi. Phao-lô đã phạm cùng sai lầm này trước khi ông gặp Chúa (Phi 3:1-11).
Nhà truyền đạo đầy ơn của Hội Thánh Trưởng Lão, ông Robert Murray McCheyne, ngày kia đang đứng phát các truyền đạo đơn và ông ta trao một truyền đạo đơn cho một phụ nữ ăn mặc lịch sự. Bà ta nhìn ông một cách kiêu kỳ và nói, “Thưa ông, ông không biết tôi là ai ư! ”
McCheyne đáp lại nhã nhặn, “Thưa bà, sẽ có ngày đoán xét xảy ra, và vào ngày ấy bà là ai chẳng có gì là quan trọng! ”
d.Họ hiểu sai luật pháp của họ (Ro 10:4-13)
- Mọi điều dạy về Do thái giáo đều chỉ cho thấy Đấng Mê-si-a sẽ đến -đó là của lễ hi sinh, chức thầy tế lễ, sự hầu việc trong đền thờ, những kỳ lễ, và các lời giao ước. Luật pháp cho họ biết họ là tội nhân cần đến Đấng Cứu Rỗi.Nhưng thay vì để luật pháp mang họ đến với Đấng Christ (Ga 3:24), họ lại thờ lạy luật pháp và chối bỏ ơn cứu rỗi. Luật pháp là bảng chỉ đường cho biết hướng đi. Nhưng nó không thể đưa họ đến nơi cần đến. Luật pháp không thể cho sự công bình nó chỉ đưa tội nhân đến với Đấng Cứu Rỗi Đấng có thể ban cho sự công bình.
Đấng Christ là “cuối cùng của luật pháp” trong ý nghĩa thông qua sự chết và sống lại của Ngài, Ngài hoàn tất công việc của luật pháp đối với những người đặt lòng tin vào Ngài. Về phần các Cơ Đốc nhân luật pháp đã được chấm dứt. Sự công bình của luật pháp đang được trọn vẹn trong đời sống của người tin Chúa qua quyền phép của Thánh Linh (Ro 8:4) nhưng sự cai trị của luật pháp chưa chấm dứt. (Eph 2:15 Co 2:14). “Bởi anh em chẳng thuộc dưới luật pháp mà thuộc dưới ân điển” (Ro 6:14).
Phao-lô trích dẫn từ Cựu Ước để chứng tỏ cho người đọc thấy họ không hiểu luật pháp của họ. Ông bắt đầu với Le 18:5 cho biết mục đích của luật pháp: nếu các ngươi vâng giữ nó, các ngươi sẽ sống.
Họ sẽ lý lẽ, “Nhưng chúng tôi đã vâng giữ luật pháp! ”
Phao-lô đáp lại, “Có thể anh em đã vâng giữ luật pháp bề ngoài, nhưng trong lòng anh em không tin luật pháp”. Rồi ông trích dẫn Phu 30:12-14 và nêu ra cho phân đoạn này một ý nghĩa thuộc linh sâu sắc. Chủ đề của sứ điệp Môi-se là “bảng điều răn” (Phu 30:11), nói đến Lời Đức Chúa Trời. Môi se lập luận rằng người Do Thái không có lý do nào không vâng theo Lời Đức Chúa Trời vì Lời Ngài đã giảng dạy rõ ràng cho họ và Lời ấy không ở xa họ. Thật ra, Môi-se kêu gọi họ nhận lấy Lời Đức Chúa Trời vào lòng mình. (Phu 5:29 Phu 6:5-12 Phu 13:3 Phu 30:6). Điểm nhấn mạnh trong sách Phục-truyền nhằm vào tấm lòng, tình trạng thuộc linh bên trong chớ không chỉ là những hành động vâng giữ bên ngoài.
Phao-lô cung cấp cho chúng ta sự hiểu biết thiêng liêng về lời khuyên dạy này. Ông thấy “điều răn” hoặc “Lời Kinh Thánh” có nghĩa như là “Đấng Christ, Lời của Đức Chúa Trời”. Do vậy, ông thay thế “Đấng Christ” cho “điều răn”. Ông cho chúng ta biết phương cách cứu rỗi của Đức Chúa Trời không phải khó khăn và phức tạp. Chúng ta không phải lên trời tìm Đấng Christ, hoặc đi vào thế giới người chết. Ngài ở gần chúng ta. Nói cách khác, Phúc Âm Đấng Christ - Lời của đức tin - có sẵn và có thể sử dụng được. Tội nhân không cần phải có những việc làm khó khăn để được cứu. Tất cả những gì người ấy phải làm là tin nhận Đấng Christ. Chính Lời ở trên môi miệng những người Do Thái theo đạo là Lời của đức tin. Chính luật pháp họ đọc và thuộc nằm lòng chỉ cho họ thấy Đấng Christ.
Lúc này Phao-lô trích dẫn Es 28:16 để chỉ cho họ thấy rằng sự cứu rỗi là bởi đức tin: “Kẻ nào tin Ngài sẽ chẳng bị hổ thẹn”. Ông đã trích dẫn câu này trước đây trong Ro 9:33. Trong Ro 10:9-10 ông nói rõ rằng sự cứu rỗi là bởi đức tin -chúng ta tin bởi trong lòng, nhận lãnh sự công bình của Đức Chúa Trời, và rồi công khai xưng nhận Đấng Christ không chút hổ thẹn.
Lời trích dẫn cuối cùng Phao-lô nêu ra trong Gio 2:32 chứng tỏ rằng sự cứu rỗi này rộng mở đối với tất cả mọi người: “Bấy giờ ai cầu khẩn danh Đức Giê-Hô-Va thì sẽ được cứu”. Phao-lô đã minh chứng rằng “chẳng có sự khác nhau nào” trong án phạt (Ro 3:20-23) bây giờ ông khẳng định rằng “chẳng có sự khác biệt nào” trong sự cứu rỗi. Thay vì người Do Thái có sự công bình đặc biệt bởi luật pháp, họ bị kể là tội nhân giống như dân ngoại họ đã lên án.
Toàn bộ phần này nhấn mạnh đến sự khác biệt giữa “sự công bình của luật pháp” và “sự công bình của đức tin”. Chúng ta thấy được những điểm tương phản trong tóm tắt dưới đây:
-Sự Công Bình của Luật Pháp
Chỉ dành cho người Do Thái
Căn cứ trên việc làm
Công bình riêng
Không thể cứu được
Ra sức vâng lời Chúa
Dẫn đến sự kiêu ngạo
-Sự Công Bình của Đức Tin
Dành cho “bất cứ người nào”
Đến chỉ bởi đức tin
Công bình của Đức Chúa Trời
Mang đến ơn cứu rôi
Đến với Chúa
Làm vinh hiển Đức Chúa Trời
Giải thích xong các nguyên nhân dân Y-sơ-ra-ên chối bỏ sự công bình của Đức Chúa Trời, Phao-lô đi đến khía cạnh kế tiếp của vấn đề.
2. Phương thuốc chữa trị sự chối bỏ của họ (Ro 10:14-17)
Phân đoạn này thường dùng làm nền tảng cho chương trình truyền giảng của Hội Thánh, và đúng như vậy, nhưng bài học ứng dụng trước tiên dành cho dân Y-sơ-ra-ên.Cách duy nhất để người Do Thái có thể được cứu ấy là do kêu cầu Chúa. Nhưng trước khi họ có thể kêu cầu Ngài, họ phải tin. Đối với người Do Thái, điều này có nghĩa tin rằng Chúa Giê-xu Christ ở Na-xa-rét thật sự là Con Đức Chúa Trời và là Đấng Mê-si-a của dân tộc Y-sơ-ra-ên. Điều đó cũng có nghĩa là tin vào sự chết và sống lại của Ngài (Ro 10:9-10). Nhưng để tin, họ phải nghe Lời Kinh Thánh, vì chính Lời Chúa tạo dựng đức tin trong lòng người nghe (Ro 10:17). Điều này có nghĩa là người rao giảng Lời Chúa phải được sai đến, và chính Chúa là Đấng sai phái. Ở đây có thể Phao-lô đã nhớ lại ơn Chúa kêu gọi ông rao giảng Lời Chúa cho dân ngoại (Cong 13:1-3).
Lời trích dẫn trong Ro 10:15 tìm thấy trong Es 52:7 và Na 1:15. Sự kiện nêu trong sách Na-hum có liên quan đến đế quốc A-sy-ri bị tàn diệt, kẻ thù đáng ghét của dân Do Thái. Ni-ni-ve là thành phố quan trọng của dân A-sy-ri, một thành phố gian ác mà Đức Chúa Trời đã sai tiên tri Giô-na đến rao ra lời tiên tri trước khi Na-hum viết sách khoảng 150 năm. Đức Chúa Trời đã nhịn nhục với dân thành Ni-ni-ve, nhưng bây giờ cơn đoán phạt của Ngài sắp đổ xuống. Sứ giả đã mang đến cho dân Do Thái cũng chính “tin tức tốt lành” này, và điều này làm cho bàn chân của ông trở nên tốt đẹp biết bao.
Tiên tri Ê-sai dùng câu nói này cho biến cố tương lai - biến cố Đấng Christ trở lại và lập nước vinh hiển của Ngài. “Đức Chúa Trời ngươi trị vì! ” (Es 52:7-10). Sứ giả có bàn chân đẹp đẽ rao báo rằng Đức Chúa Trời đã đánh bại các kẻ thù của dân Y-sơ-ra-ên và Đấng Mê-si-a đang trị vì tại Giê-ru-sa-lem.
Nhưng Phao-lô dùng lời trích dẫn vào bài học ứng dụng trong hiện tại: ngày nay các sứ giả Phúc Âm mang Tin Lành đến cho dân Y-sơ-ra-ên. “Bình an” được nói đến là “sự hoà thuận với Đức Chúa Trời” (Ro 5:1) và là sự bình an Đấng Christ đã tác động giữa dân Do Thái và dân ngoại bởi sự hiệp một Thân, là Hội Thánh (Eph 2:13-17). Phương thuốc chữa sự chối bỏ của dân Y-sơ-ra-ên là nghe Lời rao giảng của Phúc Âm và tin vào Chúa Giê-xu Christ.
Es 53:1 là lời trích dẫn tiếp theo của Phao-lô, chứng tỏ không phải tất cả dân Y-sơ-ra-ên đều sẽ vâng Lời Ngài. Câu Kinh Thánh giới thiệu một trong những chương vĩ đại nhất trong Cựu Ước nói về Đấng Mê-si-a. Theo truyền thuyết, các học giả Do Thái đã áp dụng Es 53:1-12 cho dân Y-sơ-ra-ên hơn là cho Đấng Mê-si-a nhưng nhiều ra-bi cổ xưa nhìn thấy trong chương sách này hình ảnh một Đấng Mê-si-a chịu đau đớn thay cho tội lỗi của nhiều người. (Cong 8:26-40). Trong thời của tiên tri Ê-sai, người ta không tin Lời Đức Chúa Trời, ngày nay họ cũng không tin. Gi 12:37-41 dẫn chứng Es 53:1 để giải thích thế nào dân sự thấy các phép lạ của Đấng Christ nhưng vẫn không chịu tin. Vì họ không tin, nên sự phán xét giáng trên họ và họ không thể tin được.
Hãy lưu ý tin nhận Đấng Christ không những là vấn đề tin mà thôi, nhưng còn là chuyện vâng lời nữa. Không tin vào Đấng Christ là không vâng phục Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời “ra lệnh các ngươi trong mọi nơi phải ăn năn” (Cong 17:30). Ro 6:17 cũng coi “việc tin” tương đương với “việc vâng lời”. Đức tin thật phải đụng đến lý trí và kết quả là đời sống được đổi mới.
Chúng ta đừng bao giờ đánh giá thấp việc truyền giảng ngoài phạm vi Hội Thánh. Trong khi phân đoạn này đề cập chủ yếu đến dân Y-sơ-ra-ên, thì nó cũng áp dụng cho tất cả linh hồn hư mất trên khắp thế giới. Họ không thể được cứu nếu không kêu cầu Chúa Giê-xu Christ. Nhưng Chúa cũng không thể cứu được họ nếu họ không tin.Đức tin đến bởi sự người ta nghe, vì thế họ phải nghe sứ điệp. Họ sẽ nghe như thế nào? Sứ giả phải đến mang sứ điệp đến với họ. Nhưng điều này có nghĩa là Đức Chúa Trời phải kêu gọi sứ giả và sai phái sứ giả. Quả là một đặc ân khi làm một trong những sứ giả của Ngài và có được bàn chân tốt đẹp!
Khi tôi viết chương này, điện thoại trong phòng tôi reo vang và một trong những doanh nhân trong Hội Thánh chúng tôi báo cho biết một linh hồn đã trở lại tiếp nhận Đấng Christ. Người gọi điện cho tôi đã gặp phải những nan đề nghiêm trọng cách đây vài năm và tôi đã giúp được ông ta. Kể từ thời gian ấy, ông ta đã dẫn đưa nhiều người đến với Đấng Christ, kể cả một số nhân viên trong văn phòng ông ta. Cú điện thoại của ông đem đến cho tôi một tin vui, ông cho biết một trong những cộng sự của ông ta đã dắt dẫn người bạn đến với Đấng Christ, một phép lạ khác trong chuỗi sự kiện thuộc linh liên tục xảy ra ba năm nay. Bạn tôi có bàn chân tốt đẹp, và ông chia sẻ Tin mừng Phúc Âm tại bất cứ nơi nào ông đặt chân đến.
Một số trong chúng ta chia sẻ tin mừng này tại nhà, nhưng những người khác được sai đến những vùng xa xôi. Mặc dầu một số nhà không tiếp nhận, nhưng vẫn có nhiều gia đình mở cửa đón tiếp Phúc Âm nhiều hơn trước đây và chúng ta có được nhiều công cụ tốt hơn trong việc rao giảng Tin Mừng. Bạn tôi Tiến sĩ E. Meyers Harrison, một cựu truyền giáo và giáo sư môn truyền giáo, nói rằng có bốn nguyên do tại sao Hội Thánh phải sai phái giáo sĩ: (1) mệnh lệnh từ trên cao -hãy đi khắp thế gian...” (Mac 16:15) (2) tiếng kêu khóc từ bên dưới - “hãy sai anh ta đến với nhà cha tôi” (Lu 16:27) (3) tiếng gọi từ bên ngoài - “hãy qua cứu giúp chúng tôi” (Cong 16:9) và (4) sự nài ép từ bên trong - “tình yêu của Đấng Christ thôi thúc chúng tôi” (IICo 5:14).
Phao-lô còn bàn đến khía cạnh thứ ba trong sự từ chối của dân Y-sơ-ra-ên.
3. Kết quả của việc họ từ chối (Ro 10:18-21)
Có ba kết quả, mỗi kết quả được soi sáng bằng một dẫn chứng trong Cựu Ước.
a.Dân Y-sơ-ra-ên phạm tội (Ro 10:18)
-Có lẽ vài người sẽ tranh luận với Phao-lô: “Nhưng làm thế nào ông biết được dân Y-sơ-ra-ên thật sự đã nghe?” Chắc chắn lời đáp của ông nằm trong Thi 19: 4 một thi-thiên nhấn mạnh đến việc Đức Chúa Trời bày tỏ Ngài ra trong thế gian. Đức Chúa Trời bày tỏ chính mình Ngài qua sự sáng tạo (Thi 19:1-6) và qua Lời của Ngài (Thi 19:7-11). “Sách thiên nhiên” và “Sách Mặc Khải” đi đôi với nhau và rao ra sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Dân Y-sơ-ra-ên có được lợi ích về cả hai quyển sách, vì họ nhìn thấy Đức Chúa Trời hành động qua thiên nhiên và nhận lãnh lời Đức Chúa Trời đã chép. Dân Y-sơ-ra-ên đã nghe, nhưng họ không chú ý. Chẳng có gì ngạc nhiên khi Chúa Giê-xu thường phán với đoàn dân đông, “Ai có tai mà nghe hãy nghe! ”
b.Sứ điệp gởi đến cho Dân Ngoại (Ro 10:19-20)
- Ân điển thật lạ lùng! Khi dân Y-sơ-ra-ên chối bỏ Đấng Mê-si-a của họ, Đức Chúa Trời sai phái sứ giả mang Phúc Âm đến cho dân ngoại để họ có thể được cứu. Điều này được Môi-se báo trước trong Phu 32:21. Phao-lô đã nhắc đến chân lý này từ trước trong Ro 9:22-26. Một lý do tại sao Đức Chúa Trời gởi Phúc Âm đến cho dân ngoại là họ có thể khích động dân Do Thái tranh đua (Ro 10:19 Ro 11:11). Đó là hành động ân điển dành cho cả người Do Thái và người ngoại bang. Tiên tri Ê-sai cũng đã tiên báo rằng Đức Chúa Trời sẽ cứu dân ngoại (Es 65:1).
Khi nghiên cứu Tân Ước bạn sẽ khám phá ra rằng “trước cho người Do Thái” là nguyên tắc hoạt động chính yếu. Chúa Giê-xu bắt đầu chức vụ của Ngài với người Do Thái. Ngài không cho phép môn đệ Ngài giảng đạo cho người ngoại bang hoặc người Sa-ma-ri khi Ngài sai họ thực hiện chuyến ra đi truyền giáo đầu tiên (Mat 10:1-6). Sau khi Ngài sống lại, Ngài yêu cầu họ chờ đợi trong thành Giê-ru-sa-lem và bắt đầu chức vụ của họ tại đó (Lu 24:46-49 Cong 1:8). Trong bảy chương đầu tiên của sách Công-vụ, chức vụ của các môn đệ chỉ dành cho người Do Thái mà thôi, hoặc cho những người ngoại bang đã theo đạo Do Thái. Nhưng khi dân sự ném đá Ê-tiên và cơn bắt bớ nổ ra, Đức Chúa Trời sai người đem Phúc Âm đến cho người Sa-ma-ri (Cong 8:1-8), và sau đó cho người ngoại bang (Cong 10:1-48).
Tín hữu người Do Thái kinh ngạc khi Phi-e-rơ đi đến với người ngoại bang (Cong 11:1-18). Nhưng ông giải thích rằng chính Đức Chúa Trời sai ông và Ngài dạy cho ông biết rõ rằng cả người Do Thái và ngoại bang đều được cứu cùng một cách -bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Nhưng sự phản đối của những người Do Thái theo luật pháp quá mạnh đến nỗi Hội Thánh phải triệu tập một hội đồng để thảo luận vấn đề đang tranh cãi. Nội dung cuộc họp hội đồng này được chép trong Cong 15:1-33. Kết cuộc của cuộc bàn thảo đó là người Do Thái và ngoại bang tất cả đều được cứu bởi tin nơi Đấng Christ, và kết luận rằng người ngoại bang không cần phải trở thành người Do Thái trước khi trở thành Cơ Đốc nhân.
c.Đức Chúa Trời vẫn hướng về dân sự của Ngài (Ro 10:21)
- Lời này trích dẫn trong Es 65:2. Chắc chắn “Trọn ngày dài” liên hệ đến “ngày cứu rỗi” trong thời hiện tại hoặc thời ân điển chúng ta đang sống.Trong khi dân Y-sơ-ra-ên là đất nước bị loại ra ngoài, cá nhân người Do Thái có thể được cứu và đang được cứu. Cụm từ “trọn ngày dài” khiến chúng ta nghĩ đến chức vụ của Phao-lô dành cho người Do Thái ở Rô-ma khi ông đến đó làm người tù.“Từ sáng đến chiều tối” Phao-lô trình bày Phúc Âm cho họ và thuyết phục họ rằng Chúa Giê-xu là Đấng Mê-si-a (Cong 28:23). Qua Phao-lô, Đức Chúa Trời giang rộng cánh tay yêu thương Ngài đến với người không vâng lời Ngài, hướng về họ và kêu gọi họ trở lại. Lòng nhân từ của Đức Chúa Trời đối cùng dân ngoại chẳng đổi thay tình yêu của Ngài dành cho người Do Thái.
Đức Chúa Trời muốn sử dụng chúng ta chia sẻ Phúc Âm cho cả người Do Thái và ngoại bang. Đức Chúa Trời có thể dùng đôi chân và đôi tay chúng ta như Ngài đã dùng Phao-lô. Chúa Giê-xu Christ khóc về thành Giê-ru-sa-lem và mong mỏi tập họp dân sự Ngài lại trong cánh tay Ngài! Thay vào đó, cánh tay Ngài phải giang ra trên thập tự giá nơi Ngài bằng lòng chết thay cho người Do Thái cũng như ngoại bang.Đức Chúa Trời nhịn nhục chờ đợi không muốn cho người nào chết mất nhưng muốn mọi người ăn năn” (IIPhi 3:9).
Lòng kiên nhẫn của Đức Chúa Trời đối với dân Y-sơ-ra-ên sẽ phai nhạt chăng? Có tương lai nào dành cho đất nước này không? Vâng có, như chúng ta sẽ thấy trong chương kế tiếp.
