7. ĐÃ ĐẾN LÚC PHẢI TRƯỞNG THÀNH! (Ga 4:1-18)
Một trong những bi kịch của chủ nghĩa chủ luật là việc tạo ra dáng dấp thuộc linh trưởng thành, khi trong thực tế nó đang đưa tín hữu trở lại “thời thơ ấu thứ hai” trong kinh nghiệm Cơ Đốc nhân. Tín hữu Ga-la-ti, như hầu hết mọi Cơ Đốc, muốn lớn lên và hướng về Đấng Christ nhưng họ bắt đầu cách sai trật. Kinh nghiệm của họ không khác biệt bao nhiêu với kinh nghiệm của những Cơ Đốc nhân ngày nay những người có liên hệ đến những phong trào làm theo luật pháp, với hi vọng trở thành những Cơ Đốc nhân tốt hơn. Động cơ của họ có thể đúng, nhưng phương pháp của họ bị sai.
Đây là chân lý Phao-lô cố gắng truyền đạt đến những tín hữu đáng yêu của ông tại Ga-la-ti. Giáo sư Do Thái đã làm cho họ mê muội nghĩ rằng luật pháp sẽ khiến họ trở nên những Cơ Đốc nhân tốt hơn. Bản chất cũ của họ cảm thấy hấp dẫn đối với luật pháp, vì luật pháp có thể giúp họ làm được nhiều điều và đo lường những kết quả thấy được. Khi họ tự đánh giá mình và những thành quả của họ, họ có được ý niệm thành đạt và hẳn nhiên kèm theo đôi chút hãnh diện. Họ cho rằng họ đang tiến tới trong bước đường thuộc linh nhưng kỳ thực họ đang thụt lùi.
Những người như vậy đang ở trong tình trạng giống như các hành khách trên chuyến bay nghe vị phi công thông báo: “Người điều khiển đã lạc vị trí và chúng ta đang bay mất hướng trên một tiếng đồng hồ rồi. Đó là một tin không may. Nhưng tin mừng là chúng ta đang có một khoảng thời gian thật tuyệt diệu”
Phao-lô đưa ra ba giải pháp trong phần này khi ông tìm cách thuyết phục người Ga-la-ti rằng họ không cần làm theo luật pháp để sống cuôc sống Cơ Đốc. Họ có tất cả những điều cần thiết trong Chúa Giê-xu Christ.
1. Phao-lô giải thích quyền làm con nuôi của họ (Ga 4:1-7)
Trong số các phước hạnh của từng trải Cơ Đốc là sự làm con nuôi (Ga 4:5 Eph 1:5). Chúng ta không gia nhập gia đình của Đức Chúa Trời bằng sự làm con nuôi, theo cách một đứa bé không nơi nương tựa gia nhập một gia đình yêu thương ở trong xã hội của chúng ta. Cách duy nhất để trở thành thành viên trong gia đình Đức Chúa Trời là sinh lại, được “sanh lại” (Gi 3:3).
Chữ “sự làm con nuôi” trong Tân Ước có nghĩa “đặt vào vị trí như con trai trưởng thành”. Nó phải liên quan đến vị thế chúng ta trong gia đình của Đức Chúa Trời:chúng ta không phải là con trẻ nhưng là con trai trưởng thành với tất cả đặc quyền làm con.
Thật đáng tiếc nhiều bản dịch Tân Ước không phân biệt giữa con cái Đức Chúa Trời và con trai của Đức Chúa Trời. Chúng ta là con cái Đức Chúa Trời bởi tin nơi Đấng Christ, được sinh trong gia đình Đức Chúa Trời. Nhưng mỗi con cái Chúa được đặt để trong gia đình với vai trò là con trai, và vì là con trai người ấy có mọi đặc quyền đặc lợi đúng pháp luật của một người con. Khi một tội nhân tin nhận Đấng Christ và được cứu rỗi, đối với tình trạng của người ấy, anh ta là “trẻ con thuộc linh” cần phải lớn lên (IPhi 2:2-3) nhưng đối với địa vị, anh ta là một con trưởng thành có thể sử dụng sự giàu có của Đức Chúa Cha và có thể thực hiện mọi đặc ân tuyệt vời của quyền là con.
Chúng ta gia nhập gia đình Đức Chúa Trời bằng sự tái sinh, nhưng chúng ta hưởng gia đình Đức Chúa Trời bằng sự nhận làm con nuôi. Cơ Đốc nhân không phải chờ để bắt đầu hưởng sự giàu có thuộc linh có sẵn trong Đấng Christ. “Nếu ngươi là con, thì cũng là kẻ kế tự bởi ơn của Đức Chúa Trời” (Ga 4:7). Bây giờ Phao-lô bàn về việc làm con nuôi. Ông nhắc chúng ta ba yếu tố.
Hiện trạng chúng ta là gì: con cái phục dưới các lề thói thế gian (Ga 4:1-3). Cho dù người cha có giàu có đến bao nhiêu, con trai thơ ấu hoặc đứa trẻ mới biết đi của ông không thể hưởng của cải giàu có ấy. Trong thế giới La Mã, con cái của những người giàu có được các nô lệ chăm sóc. Cho dù bố của nó là ai, đứa con vẫn là một đứa trẻ ở dưới sự bảo hộ của một đầy tớ. Thực ra, đứa bé không khác biệt gì nhiều so với người đầy tớ bảo bọc nó. Người chủ nhà ra lệnh cho đầy tớ.Người đầy tớ ra lệnh cho đứa bé.
Đây là tình trạng thuộc linh của người Do Thái dưới thời luật pháp. Bạn nhớ luật pháp là “người giám hộ” giữ dân tộc trong kỷ cương và dọn đường cho sự đến của Đấng Christ (Ga 3:23-25). Vì thế, khi người theo đạo Do thái huớng dẫn người Ga-la-ti trở lại với việc làm luật pháp, họ không những đưa tín hữu Ga-la-ti vào sự ràng buộc của tôn giáo, nhưng còn đưa họ vào sự ấu trĩ non trẻ thuộc linh.
Phao-lô nói rằng người Do Thái, giống như trẻ con, phải phục dưới “mọi lề thói của thế gian”. Chữ mọi lề thói mang nghĩa nguyên tắc căn bản, những điều cơ bản. Trải qua 15 thế kỷ, dân Y-sơ-ra-ên ở trong trường mẫu giáo và tiểu học, học “những điều sơ học thiêng liêng” để được sẵn sàng khi Chúa Giê-xu đến. Sau đó họ được mạc khải trọn vẹn vì Chúa Giê-xu Christ là “An pha và Ô-mê-ga” (Kh 22:13) Ngài có đủ mọi lời mạc khải của Đức Chúa Trời cho con người. Ngài là lời phán cuối cùng của Đức Chúa Trời (He 1:1-3).
Vậy thì làm theo luật pháp không phải là bước hướng đến sự trưởng thành nhưng là bước lùi lại thời trẻ con. Luật pháp không phải là sự mạc khải cuối cùng của Đức Chúa Trời nó chỉ là bước chuẩn bị cho sự bày tỏ ra sau cùng trong Đấng Christ. Biết về A, B, C... là điều rất quan trọng, vì đó là nền tảng cho sự hiểu biết về ngôn ngữ. Nhưng nếu người ấy chỉ ngồi trong thư viện đọc bảng vần A, B, C... thay vì đọc những tác phẩm văn học ở chung quanh anh ta thì điều đó nói lên rằng người đó còn ấu trĩ và dốt nát, không trưởng thành và khôn ngoan.Dưới sự chi phối của luật pháp, người Do Thái là những con trẻ trong tay người giám hộ, chớ không phải là những con trai hưởng tự do.
Những gì Đức Chúa Trời làm: đã cứu chuộc chúng ta (Ga 4:4-5). Ý tưởng kỳ hạn đã được trọn (Ga 4:4) ám chỉ đến thời điểm khi thế gian sẵn sàng thích hợp cho Đấng Cứu Thế ra đời. Các sử gia cho chúng ta biết thế giới La Mã đang ở trong tình trạng mong đợi lớn lao, họ trông đợi một vị cứu tin vào thời Chúa Giê-xu giáng sinh.Các tôn giáo cổ xưa đang tàn lụi các triết lý lâu đời vô nghĩa và không còn ảnh hưởng đến sự thay đổi trong cuộc sống con người. Nhiều tôn giáo thần bí mới lạ đang thâm nhâp vào đế quốc. Sự phá sản của tôn giáo và khao khát thuộc linh xảy ra khắp nơi. Đức Chúa Trời đang sửa soạn thế gian tấm lòng khát khao sự đến của Con Ngài.
Từ quan điểm lịch sử này, chính đế quốc La Mã đã giúp chuẩn bị thế giới cho sự chào đời của Đấng Cứu thế. Những con đường nối thành phố này với thành phố khác, và mọi thành phố có liên hệ cơ bản với thủ đô La Mã. Luật pháp La Mã bảo vệ quyền của công dân, và quân lính bảo vệ hoà bình. Nhờ cả hai cuộc chinh phục của người Hy Lạp và La Mã, tiếng La-tinh và Hy Lạp được phổ biến rộng khắp đế quốc. Sự giáng sinh của Đấng Christ tại Bết-lê-hem không phải là việc tình cờ đó là cuộc hẹn: Chúa Giê-xu đến theo “kỳ hạn đã được trọn”. (Và cũng nên chú ý Ngài sẽ trở lại trần gian khi thời gian đã sẵn sàng).
Phao-lô cẩn thận đưa ra hai bản thể của Chúa Giê-xu Christ (Ga 4:4), Ngài vừa là Đức Chúa Trời vừa là người. Là Đức Chúa Trời, Chúa Giê-xu “từ Cha xuống trần gian” (Gi 16:28) nhưng là con người, Ngài “được sanh ra bởi người nữ”. Lời hứa thời xưa dạy rằng Đấng Cứu Chuộc sẽ thuộc “dòng dõi người nữ” (Sa 3:15) và Chúa Giê-xu làm ứng nghiệm lời hứa ấy (Es 7:14 Mat 1:18-25).
Phao-lô cho chúng ta biết Đấng đã đến - là Con Đức Chúa Trời ông nói cho chúng ta biết lúc Ngài đến và cách Ngài đến. Bây giờ ông cho biết lý do Ngài đến: “để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp” (Ga 4:5). Cứu chuộc là từ ngữ đã dùng trước đây (Ga 3:13) nó có nghĩa là ” trả giá để trả tự do”. Một người có thể mua một nô lệ tại bất cứ thành phố nào của đế quốc La Mã (trong toàn đế quốc có khoảng 60.000.000 nô lệ), để giữ làm người phục vụ cho mình hoặc thả cho tự do. Chúa Giê-xu đến để cho chúng ta tự do. Do đó, trở lại với luật pháp là phá bỏ chính công giá của Đấng Christ trên thập tự giá. Ngài không chuộc chúng ta để khiến chúng ta trở nên nô lệ, nhưng là con cái Ngài! Dưới ách nô lệ của luật pháp, người Do Thái chỉ là những con trẻ, nhưng dưới ân điển, người tin Chúa là con trai của Đức Chúa Trời có vị trí xứng đáng trong gia đình Đức Chúa Trời.
Có lẽ tại điểm này chúng ta cần một bảng so sánh để hiểu rõ hơn về sự khác biệt giữa sự “làm con cái Đức Chúa Trời và “làm con trai Đức Chúa Trời”.
-con trai: bởi sự sinh lại bước vào gia đình dưới sự giám hộ, chưa được thừa kế.
-con trai: Bởi sự nhận làm con, vui hưởng gia đình, sự tự do của người trưởng thành và người kế tự của cha.
Chúng ta là: Con trai và người kế tự (Ga 4:6-7). Lại một lần nữa, Ba ngôi Đức Chúa Trời có liên quan đến từng trải thuộc linh của chúng ta: Đức Chúa Cha sai Đức Chúa Con chịu chết thế chúng ta, và Đức Chúa Con sai Đức Thánh Linh của Ngài sống trong chúng ta. Sự tương phản ở đây không phải giữa các con chưa trưởng thành với các con trai thành nhân, nhưng giữa tôi tớ và con cái trong gia đình. Giống như đứa con hoang đàng, tín hữu Ga-la-ti muốn Cha của họ chấp nhận như là đầy tớ, trong khi họ là con thật sự (Lu 15:18-19). Chúng ta dễ dàng thấy những khác biệt. Thí dụ:
Người con có cùng bản tánh như người cha, nhưng đầy tớ thì không. Khi chúng ta tin nhận Đấng Christ, Đức Thánh Linh ngự vào lòng chúng ta điều này có nghĩa chúng ta là “người dự phần bổn tánh của Đức Chúa Trời” (IIPhi 1:4). Luật pháp không thể nào ban cho con người bản tánh của Đức Chúa Trời. Tất cả những gì luật pháp có thể làm là cho con người thấy được nỗi khát khao cần có bản tánh của Đức Chúa Trời. Vì vậy, khi người tin Chúa quay trở lại với luật pháp, người ấy đang gạt bỏ chính bản tánh Đức Chúa Trời hiện hữu trong lòng mình, và người đang tạo điều kiện cho bản tánh cũ (xác thịt) có cơ hội hành động.
Người con có cha, trong khi đầy tớ có người chủ. Chẳng có đầy tớ nào gọi chủ là “cha”cả. Khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, người ấy nhận lãnh Thánh Linh ngự vào lòng mình, và Đức Thánh Linh phán với người ấy rằng người ấy là con của Đức Chúa Cha (Ro 8:15-16). Theo lẽ tự nhiên đứa bé khóc, nhưng không phải nói chuyện với cha của nó. Khi Đức Thánh Linh ngự trong lòng, Ngài kêu rằng:“A-ba! Cha! ” (Ga 4:6) và để đáp lại, chúng ta kêu rằng, "A-ba! Cha! ” (Ro 8:15). Chữ A-ba là từ ngữ A-ram tương đương với nghĩa tiếng Anh là “papa” (cha). Điều này cho thấy sự gần gũi giữa đứa trẻ với cha mình. Không có đầy tớ nào hưởng được hạnh phúc này.
Người con vâng lời vì yêu thương, trong khi đầy tớ vâng lời vì sợ hãi. Đức Thánh Linh hành động trong lòng người tín hữu để thúc đẩy và tăng thêm lòng yêu mến Đức Chúa Trời trong người ấy. “Trái của Thánh Linh là lòng yêu thương” (Ga 5:22). “Tình yêu của Đức Chúa Trời rải khắp trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh” (Ro 5:5). Giáo sư Do Thái nói với tín hữu Ga-la-ti rằng họ sẽ trở nên Cơ Đốc nhân tốt hơn khi làm theo luật pháp, nhưng luật pháp không thể nào làm ra sự vâng lời. Chỉ có tình yêu thương mới làm được điều ấy. “Nếu các ngươi yêu mến ta, thì gìn giữ các điều răn ta” (Gi 14:15).
Người con giàu có, trong khi đầy tớ thiếu thốn. Chúng ta vừa là “con vừa là người thừa kế”. Và vì chúng ta được nhận làm con nuôi - được đặt làm con trai thành nhân trong gia đình - chúng ta có thể bắt đầu sử dụng của thừa kế ngay từ bây giờ. Đức Chúa Trời sắm sẵn cho chúng ta sự giàu có vô hạn của ân điển Ngài (Eph 1:7 Eph 2:7), sự giàu có của Ngài ở nơi vinh hiển (Phi 4:19), sự dư dật của lòng nhân từ Ngài (Ro 2:4), sự giàu có khôn ngoan của Ngài (Ro 11:33) - và mọi sự giàu có của Đức Chúa Trời đều có trong Đấng Christ (Co 1:19 Co 2:3).
Người con có tương lai, trong khi đầy tớ thì không. Trong lúc nhiều người chủ tốt bụng cung cấp vật thực cho đầy tớ của họ trong tuổi già, nhưng họ không bị buộc phải làm như thế. Người cha luôn chu cấp sự cần dùng cho con (IICo 12:14).
Về một ý nghĩa nào đó, sự làm con nuôi của chúng ta chưa kết thúc, bởi vì chúng ta đang chờ đợi Đấng Christ tái lâm và sự cứu chuộc thân thể chúng ta (Ro 8:23). Một số học giả cho rằng giai đoạn thứ hai trong việc làm con nuôi này phù hợp với thực tế của người La Mã khi một người nhận nuôi người nào làm con của mình.Trước tiên có nghi thức riêng tư vào lúc này đứa con được mua sau đó là buổi lễ công khai, vào lúc này việc nhận con nuôi được công khai tuyên bố trước mặt những người có chức quyền.
Cơ Đốc nhân đã kinh nghiệm gia đoạn thứ nhất: Chúng ta đã được Chúa Giê-xu Christ mua chuộc và ban Thánh Linh ngự vào lòng. Chúng ta đang chờ đợi giai đoạn thứ hai: giai đoạn công khai tuyên bố lúc Đấng Christ tái lâm khi ấy “chúng ta sẽ nên giống như Ngài” (IGi 3:1-3). Chúng ta là “con và người kế tự”, và phần tốt nhất trong gia tài thừa kế của chúng ta chưa xảy đến (IPhi 1:1-5).
2. Phao-lô xót xa cho sự lùi bước của họ (Ga 4:8-11)
Điều gì thực sự xảy ra khi người Ga-la-ti từ bỏ ân điển để quay trở lại với luật pháp? Đầu tiên, họ từ bỏ tự do để nhận lấy ách nô lệ. Khi họ là những tội nhân tối tăm, họ đã hầu việc cho các tà thần và chuốc lấy nhiều đau đớn của sự làm nô lệ cho thần tượng. Nhưng rồi họ đã tin nhận Chúa Giê-xu Christ và được cứu thoát khỏi lòng mê tín và cảnh nô lệ. Bây giờ họ đang từ bỏ tự do trong Đấng Christ và quay trở lại ách nô lệ. Họ đang “rút tên” ra khỏi trường ân điển và đăng ký nhập học nơi trường mẫu giáo của luật pháp! Họ đang huỷ phá tất cả những điều tốt lành Đức Chúa Trời đã làm trong họ qua chức vụ Phao-lô.
Nhóm từ những lề thói hèn yếu nghèo nàn nói cho chúng ta mức độ của sự thối lui của họ. Họ đang bỏ quyền năng của Phúc Âm để nhận lấy sự yếu đuối của luật pháp, và khướt từ sự giàu có của Phúc Âm để nhận sự nghèo khó của luật pháp. Luật pháp chưa bao giờ làm cho người nào giàu có hoặc mạnh mẽ ngược lại, luật pháp chỉ cho con người biết sự yếu đuối và sự suy sụp thuộc linh. Không có gì lạ Phao-lô khóc vì các tín hữu này khi thấy họ lìa bỏ tự do để chịu nô lệ, bỏ sự mạnh mẽ để chịu yếu hèn, và bỏ sự giàu có để chịu cảnh nghèo khó.
Họ làm điều này như thế nào? Bằng cách thừa nhận hệ thống tôn giáo trong Cựu Ước với việc giữ “ngày, tháng, mùa, năm” (Ga 4:10).
Điều này có phải có nghĩa là việc Cơ Đốc nhân để ra một ngày trong năm để kỷ niệm sự giáng sinh của Đấng Christ? là sai không? Hay việc kỷ niệm sự giáng lâm của Đức Thánh Linh trong ngày lễ Ngũ tuần, hoặc kỷ niệm phước hạnh của mùa gặt trong mùa thu, là tội lỗi không?
Không cần thiết. Nếu chúng ta tuân theo những ngày đặc biệt như các nô lệ, hy vọng đạt được giá trị thiêng liêng nào đó, lúc đó chúng ta đang phạm tội. Nhưng nếu trong việc tuân giữ, chúng ta bày tỏ tự do trong Đấng Christ và để cho Đức Thánh Linh làm cho chúng ta dư dật trong ân điển Ngài, sau đó sự tuân giữ có thể là một ơn phước thuộc linh.
Kinh Thánh Tân Ước cho biết rõ Cơ Đốc nhân không phải đăt ra những qui định trong tôn giáo đối với nhau (Ro 14:4-13). Chúng ta không khen ngợi con người giữ ngày lễ, cũng không rủa sả người không làm điều ấy. Nhưng nếu có người cho rằng anh ta đang cứu rỗi linh hồn mình, hoặc tự động lớn lên trong ân điển, vì tuân giữ theo phép tắc giáo hội, người ấy hẳn là con người chủ luật.
Các giáo hội Phúc Âm của chúng ta có nhiều điều lệ khác nhau, và chúng ta sai khi vượt ra ngoài Lời Đức Chúa Trời trong việc so sánh, phê phán hoặc lên án. Nhưng tất cả chúng ta phải biết rằng tinh thần luật pháp phục vụ cho xác thịt, dẫn đến kiêu ngạo và khiến những sự kiện bên ngoài thay thế cho từng trải bên trong.
3. Phao-lô tìm kiếm lòng thương yêu của họ (Ga 4:12-18)
Phao-lô là một người cha thuộc linh tuyệt vời ông biết cách cân bằng giữa sự quở trách với tình yêu. Bây giờ ông chuyển từ “hình phạt” sang “hành động yêu thương” khi ông nhắc các tín hữu nhớ lại lòng yêu thương của họ dành cho ông và lòng yêu thương của ông dành cho họ. Có lúc họ sẵn lòng dâng bất cứ điều gì cho Phao-lô, lòng yêu thương của họ quả là lớn lao nhưng bây giờ ông đã trở thành kẻ thù của họ. Người theo đạo Do Thái đã len vào đánh cắp lòng yêu thương của họ.
Các nhà giải kinh ao ước Phao-lô đã nói rõ ràng hơn ở đây, vì chúng ta không chắc ông đang nói về những sự kiện nào. Khi Phao-lô thăm viếng họ, ông đang chịu đau đớn vì nỗi khổ nào đó về xác thịt. Như đã thấy trong chương một, nếu Phao-lô viết thư này cho các Hội Thánh miền nam Ga-la-ti, thì ông muốn nhắc đến chuyến hành trình truyền giáo lần thứ nhất của ông, được ghi lại trong Cong 13:1-14:28. Rõ ràng Phao-lô không có ý dịnh đến thăm những thành phố này, nhưng ông buộc phải đến vì lý do sức khoẻ. Chúng ta chỉ có thể suy đoán những việc liên quan đến điều này. Một số người cho rằng ông bị sốt rét những người khác nghĩ ông bị đau mắt (Ga 4:15). Cho dù lý do gì, chắc chắn đã làm cho bộ dạng của Phao-lô có phần tiều tuỵ vì ông khen ngợi tín hữu Ga-la-ti về cách họ tiếp đãi ông mặc dầu ông bệnh tật. Đối với họ, Phao-lô là thiên sứ của Đức Chúa Trời.Thật là một việc tuyệt vời khi người ta chấp nhận tôi tớ Đức Chúa Trời không vì dáng dấp bên ngoài nhưng vì họ đại diện cho Chúa mang sứ điệp của Ngài đến cho con người.
Bây giờ Phao-lô hỏi họ: “Điều gì đã xảy ra cho tình yêu thương ấy? Điều gì đã xảy ra cho sự thiêng liêng - niềm hạnh phúc - anh em đã từng trải khi nghe Phúc Âm và tin nhận Đấng Christ?” Dĩ nhiên, Phao-lô biết những gì đã xảy ra: người theo đạo Giu-đa đã len lỏi vào và đánh cắp tấm lòng của họ.
Một trong những dấu hiệu của một giáo sư giả là tìm đủ cách để lôi kéo các tín hữu của người khác theo mình, chớ không đơn giản là chỉ đưa họ đến với chân lý hay thân vị của Đấng Christ. Không phải giáo sư Do Thái đến Ga-la-ti và dắt dẫn họ đến với Đấng Christ nhưng chính Phao-lô đã làm việc ấy. Giống như các hệ phái ngày nay, các giáo sư giả này không chinh phục người hư mất về cho Đấng Christ, nhưng đánh cắp chiên của những người chăn thật của Đức Chúa Trời. Phao-lô đã chứng tỏ là người bạn yêu thương của họ. Ông đã “trở nên giống như họ” (Ga 4:12). Bây giờ họ quay mặt khỏi Phao-lô và chạy theo người chăn giả.
Phao-lô truyền cho họ chân lý, nhưng giáo sư Do Thái nói cho họ sự dối trá. Phao-lô tìm cách làm vinh hiển Chúa Giê-xu Christ , nhưng người Do Thái tôn vinh họ và những người theo mình. “Những người đó vì anh em mà sốt sắng, thì không phải là ý tốt nhưng họ muốn anh em lìa bỏ chúng tôi, hầu cho anh em sốt sắng vì họ” (Ga 4:17).
Một tôi tớ thật của Đức Chúa Trời không “sử dụng con người” để tự đề cao mình hay công việc của mình người ấy phục vụ bằng tình yêu để giúp người ta biết Đấng Christ rõ hơn và ngợi khen Ngài. Hãy coi chừng những người làm việc cho tôn giáo muốn lòng trung thành tuyệt đối của anh em vì họ cho rằng mình là người duy nhất đúng. Người ấy sẽ dùng anh em bao lâu người ấy có thể và rồi bỏ rơi anh em cho người khác - và sự sa ngã của anh em sẽ là sự đau đớn. Nhiệm vụ của người lãnh đạo thuộc linh là khiến người khác kính mến và theo Đấng Christ, chớ không tự đề cao bản thân và chức vụ của mình.
“Bạn hữu làm cho thương tích, ấy bởi lòng thành tín Còn sự hôn hít của kẻ ghen ghét lấy làm giả nguỵ” (Ch 27:6). Phao-lô đã nói cho họ biết chân lý để chứng tỏ lòng yêu thương của ông đối với người Ga-la-ti nhưng họ không chấp nhận. Họ thích “những cái hôn” của người Do Thái, và không nhận ra những nụ hôn này đang đưa họ đến nô lệ và buồn rầu. Đấng Christ đã khiến họ nên con cái và người kế tự, nhưng họ nhanh chóng trở thành nô lệ và những nguời ăn mày.
Họ đã đánh mất kinh nghiệm của sự cứu rỗi - họ vẫn là Cơ Đốc nhân, không tận hưởng niềm vui của ơn cứu rỗi và thay vào đó họ tìm sự thoả mãn qua việc làm. Buồn thay, họ không nhận ra sự mất mát của mình. Họ thật sự nghĩ rằng mình đang trở thành Cơ Đốc nhân tốt hơn khi thay thế ân điển bằng luật pháp, và dùng những hành vi tôn giáo của xác thịt thế cho bông trái của Thánh Linh.
Đời sống Cơ Đốc của bạn có đang hướng vào tự do hay lui vào ách nô lệ? Hãy suy nghĩ cẩn thận trước khi trả lời.
1. Các sự kiện lịch sử (Ga 4:19-23)
Có lẽ cách dễ nhất để hiểu rõ câu chuyện lịch sử là phải lần theo dấu vết từng trải của Áp-ra-ham được ghi lại trong Sa 12:1-21:34. Dùng tuổi tác của ông làm người dẫn đường, chúng ta sẽ theo dấu vết các sự kiện mà Phao- lô dựa vào để lập luận cho sự tự do Cơ Đốc.
Năm 75 tuổi - Áp-ra-ham được Đức Chúa Trời kêu gọi đến xứ Ca-na-an và Đức Chúa Trời hứa ban cho ông nhiều con cháu (Sa 12:1-9). Cả Áp-ra-ham và vợ, Sa- ra, đều muốn có con, nhưng Sa-ra son sẻ. Đức Chúa Trời đợi chờ cho đến khi cả hai ông bà “không còn hi vọng” mới thực hiện phép lạ ban cho họ một con trai (Ro 4:16-25).
Năm 85 tuổi - Con trai lời hứa chưa đến, vì vậy Sa-ra nóng lòng. Bà gợi ý Áp-ra-ham cưới nàng A-ga, nàng hầu của mình, để giữa người này có thể có con trai. Việc làm này đúng pháp luật với xã hội thời ấy, nhưng không theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Áp- ra-ham làm theo lời đề nghị của Sa-ra và cưới A-ga (Sa 16:1-3).
Năm 86 tuổi - nàng A-ga mang thai và Sa-ra ghen tức! Trong gia đình quá căng thẳng đến nỗi Sa-ra đuổi A-ga ra khỏi nhà. Nhưng Chúa can thiệp, đưa A-ga trở lại và hứa săn sóc nàng cùng con trai của nàng. Khi Áp-ra-ham 86 tuổi, A-ga sinh con trai và ông đặt tên là Ích-ma-ên (Sa 16:4-16).
Năm 99 tuổi - Đức Chúa Trời lại phán hứa với Áp-ra-ham rằng ông sẽ có con trai do Sa-ra sanh ra và ông phải đặt tên là Y-sác. Về sau, Đức Chúa Trời lại hiện ra và nhắc lại lời hứa với Sa-ra (Sa 17:1-18:33).
Năm 100 tuổi - Con trai lời hứa sanh ra (Sa 21:1-7). Ông bà đặt tên là Y- sác (có nghĩa là “vui cười") như Đức Chúa Trời đã truyền lệnh. Nhưng sự ra đời của Y-sác tạo nên một khó khăn mới trong gia đình: Ích-ma-ên ganh tị trêu chọc.Trong 14 năm, Ích-ma-ên là con trai duy nhất của cha ông, rất thân thiết với cha. Chúng ta nghĩ Ích-ma-ên sẽ phản ứng thế nào với sự có mặt của một đối thủ?
Năm 103 tuổi - Theo phong tục, người Do Thái cho con thôi bú khoảng ba tuổi, và nhân dịp ấy mở tiệc ăn mừng. Tại buổi tiệc mừng, Ích-ma-ên bắt đầu trêu chọc Y-sác (Sa 21:8) gây rắc rối trong gia đình. Chỉ có một biện pháp duy nhất để dàn xếp sự rắc rối, và một giá phải trả: A-ga và con trai của nàng phải ra đi.Áp-ra-ham buồn lòng để cho con mình ra đi, vì đây là điều Chúa phán dạy ông phải làm (Sa 21:9-14).
Nhìn bề ngoài, câu chuyện này có vẻ không hơn gì một chuyện cổ tích nói về một rắc rối trong gia đình, nhưng bên trong có nhiều ý nghĩa chứa đựng năng quyền thuộc linh lớn lao. Áp-ra-ham, hai người vợ, và hai con trai tiêu biểu cho các thực trạng thuộc linh và các mối quan hệ của họ dạy chúng ta nhiều bài học.
2. Chân lý thuộc linh (Ga 4:24-29)
Bây giờ Phao-lô giải thích những ý nghĩa thuộc linh tiềm ẩn chứa đằng sau các sự kiện lịch sử này có thể được phân loại như sau:
GIAO ƯỚC CŨ-Luật pháp
A-ga người nữ nô lệ
Ích-ma-ên, được sinh ra theo ý muốn xác thịt.
Giê-ru-sa-lem trên đất trong ách nô lệ.
GIAO ƯỚC MỚI-Ân điển
Sa-ra, người nữ tự chủ
Y-sác, được sinh ra cách lạ lùng
Giê-ru-sa-lem trên trời, được tự do.
Phao-lô bắt đầu bằng hai người con trai, Ích-ma-ên và Y-sác (Ga 4:22-23), và giải thích rằng họ minh hoạ cho hai sự sinh ra: sinh ra về phần xác làm chúng ta thành tội nhân và sinh ra về phần thiêng liêng khiến chúng ta trở nên con cái Đức Chúa Trời. Khi nghĩ về điều này và đọc trong Sa 21:1-12, bạn sẽ khám phá ra một số chân lý thuộc linh kỳ diệu nói về ơn cứu rỗi của bạn.
Y-sác minh hoạ cho tín hữu nói riêng.
Ông Được Sinh Ra Bởi Quyền Phép Đức Chúa Trời. Thực ra, Đức Chúa Trời cố ý chờ đợi 25 năm mới ban con trai cho ông bà Áp-ra-ham và Sa-ra. Y-sác “sanh ra theo Thánh Linh” (Ga 4:29), và dĩ nhiên, Cơ Đốc nhân “được sanh bởi Thánh Linh” (Gi 3:1-7). Y-sác chào đời bởi Áp-ra-ham (người đại diện cho đức tin, Ga 3:9) và Sa-ra (người đại diện cho ân điển) để được sinh ra “nhờ ân điển...bởi đức tin”như mọi Cơ Đốc nhân thật khác (Eph 2:8-9).
Ông Đem Lại Sự Vui Mừng. Tên của Y-sác có nghĩa là “sự vui cười”, chắc chắn cậu bé Y-sác đã đem lại niềm vui mừng cho cha mẹ đã có tuổi. Cứu rỗi là một kinh nghiệm vui mừng, không chỉ đối với bản thân kẻ tin, nhưng còn đối với người chung quanh nữa.
Y-Sác Lớn Lên Và Thôi Bú Sữa (Sa 21:8). Cứu rỗi là sự khởi đầu chớ không phải kết thúc. Sau khi sinh ra, chúng ta phải lớn lên (IPhi 2:2 IIPhi 3:18). Việc dứt sữa xảy ra cùng lúc đứa trẻ lớn khôn: chúng ta phải bỏ đi “những điều thuộc về con trẻ” (ICo 13:11). Chúng ta thấy dễ dàng nắm giữ “các điều sơ học” của những ngày đầu mới tin Chúa và không sở hữu được những “khí mạnh” của Cơ Đốc nhân trưởng thành. Trẻ con không thích bị cho thôi bú, nhưng nó không thể nào trở thành người lớn cho đến khi nào chịu dứt sữa. (Thi 131:1-3).
Ông Bị Bắt Bớ (Sa 21:9). Ích-ma-ên (con trai theo xác thịt) đã gây phiền toái cho Y-sác, giống như bản chất cũ gây khó khăn cho chúng ta. (Phao-lô sẽ đề cập chi tiết trong Ga 5:16). Ích-ma-ên không tạo nên rắc rối nào trong gia đình cho đến lúc Y-sác sinh ra, giống như con người cũ không gây phiền toái cho chúng ta cho đến khi chúng ta mặc lấy người mới và tuân phục Đấng Christ. Trong gia đình của Áp-ra-ham chúng ta thấy những xung đột cơ bản mà Cơ Đốc nhân ngày nay đối diện:
A-ga chống lại Sa-ra = Luật pháp nghịch lại với Ân điển
Ích-ma-ên nghịch lại với Y-sác = Xác thịt nghịch với Thánh Linh
Thật là quan trọng khi biết rằng chúng ta không thể phân rẽ bốn yếu tố này. Người Do Thái dạy rằng luật pháp làm cho tín hữu thiêng liêng hơn, nhưng Phao-lô nói rõ luật pháp chỉ sinh ra tranh chiến xác thịt bên trong đời sống Cơ Đốc nhân (Ro 7:19). Không có luật pháp nào đủ mạnh để thay đổi hoặc kiềm chế Ích- ma-ên, nhưng Y-sác chẳng hề cần đến luật pháp nào. Người ta nói rằng, “Bản chất cũ không biết luật pháp và bản chất mới không cần luật pháp.”
Phao-lô đã giải thích ý nghĩa của hai người con trai, bây giờ ông giải thích đến hai người vợ, Sa-ra và A-ga. Phao-lô muốn minh hoạ những nét tương phản giữa Luật pháp và Ân điển và chứng tỏ rằng người tin Chúa không ở dưới luật pháp nhưng ở dưới tự do của yêu thương đến từ ân điển Đức Chúa Trời. Hãy chú ý các sự kiện về A-ga để thấy luật pháp không còn quyền hạn gì trên Cơ Đốc nhân nữa.
A-ga là vợ thứ của Áp-ra-ham. Đức Chúa Trời không bắt đầu từ A-ga Ngài bắt đầu với Sa-ra.
Theo cách Ngài đối đãi với con người, Đức Chúa Trời bắt đầu bằng ân điển của Ngài.Trong vườn Ê-đen, Đức Chúa Trời chu cấp cho A-đam và Ê-va bằng ân điển. Thậm chí sau khi họ phạm tội, Ngài cũng dự bị cho họ áo bằng da con thú để che thân trong ân điển của Ngài (Sa 3:21). Ngài không ban cho họ luật pháp phải tuân theo để làm phương pháp cứu rỗi thay vào đó, Ngài ban lời hứa trong ân điển để họ tin theo: lời hứa về Đấng Cứu Chuộc Toàn Thắng (Sa 3:15).
Trong mối tương giao của Ngài với dân Y-sơ-ra-ên cũng vậy, Đức Chúa Trời hành động trên nền tảng của ân điển chớ không phải luật pháp. Giao ước Ngài lập với Áp-ra-ham (Sa 15) thuộc về ân điển, vì Áp-ra-ham nằm ngủ mê trong khi Ngài lập giao ước với ông. Khi Đức Chúa Trời giải cứu dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai- cập, điều đó cũng đặt nền tảng trên ân điển chớ không phải luật pháp vì lúc bấy giờ luật pháp chưa được ban xuống. Giống như A-ga, vợ thứ của Áp-ra-ham, luật pháp “được thêm vào” (Ga 3:19). A-ga đóng vai trò tạm thời, và rồi lui khỏi, giống như luật pháp thực hiện chức năng đặc biệt của nó và sau đó được cất bỏ đi (Ga 3:24-25).
A-Ga Là Một Nô Lệ. Trong phần này nàng được gọi là “người nữ tôi mọi” hay “người nữ nô lệ” (Ga 4:22-23,30-31). Sa-ra là người nữ tự do, và vì vậy địa vị của nàng là người tự do nhưng A-ga, mặc dầu lấy Áp-ra-ham làm chồng nhưng vẫn còn là đầy tớ. Cũng vậy, luật pháp được ban cho như một đầy tớ. “Vậy thì luật pháp phục vụ điều gì?” (Ga 3:19). Luật pháp đóng vai trò như chiếc gương soi chỉ ra tội lỗi của con người (Ro 3:20), như một thầy giáo canh giữ con người và cuối cùng dẫn họ đến với Đấng Christ (Ga 3:23-25) nhưng luật pháp không bao giờ được coi như người mẹ!
A-Ga Vốn Không Được Định Sinh Con. Việc Áp-ra-ham cưới Sa-ra ngoài ý định của Đức Chúa Trời đó là kết quả của lòng vô tín và không kiên nhẫn của Sa-ra và Áp-ra-ham. A-ga cố gắng làm những gì chỉ có Sa-ra mới thực hiện được và nàng đã thất bại. Luật pháp không thể ban sự sống (Ga 3:221), hoặc sự công bình (Ga 2:21), hoặc ân tứ Thánh Linh (Ga 3:2), hoặc cơ nghiệp thiêng liêng (Ga 3:18). Y-sác sinh ra làm con thừa tự của Áp-ra-ham (Sa 21:10), nhưng Ích-ma-ên không thể dự phần trong cơ nghiệp được. Người Do Thái cố làm cho A-ga trở thành người mẹ, trong khi Phao-lô đang nặng lòng vì tín hữu của ông để họ có thể ngày càng giống Đấng Christ hơn. Tôn giáo hoặc luật lệ nhiều đến đâu cũng không thể đem sự sống đến cho tội nhân chết mất. Chỉ có Đấng Christ mới có thể làm điều đó bởi Phúc Âm.
A-Ga Sinh Ra Một Nô Lệ. Ích-ma-ên là một “người hoang dã” (Sa 16:12), và mặc dù là một nô lệ, không ai có thể trị phục người được, kể cả mẹ anh ta. Giống như Ích-ma-ên, con người cũ (xác thịt) đang tranh chiến với Đức Chúa Trời, và luật pháp không thể thay đổi hoặc cai trị nó. Bởi bản chất, Thánh Linh và xác thịt “trái nghịch nhau” (Ga 5:17), và dù có nhiều hoạt động tôn giáo bao nhiêu cũng không thay đổi được bức tranh. Bất kỳ ai chọn A-ga (Luật pháp) làm người mẹ của mình sẽ trải qua ách tôi mọi (Ga 4:8-11,22-25,30-31 Ga 5:1). Nhưng ai chọn Sa-ra (Ân điển) làm mẹ sẽ hưởng tự do trong Đấng Christ. Đức Chúa Trời muốn con cái Ngài được tự do (Ga 5:1).
A-Ga Bị Đuổi Đi. Chính Sa-ra ra lệnh: “Hãy đuổi con đòi với con nó đi đi” (Sa 21:9-10), và sau đó Đức Chúa Trời chấp thận điều đó (Sa 21:12). Ích-ma- ên đã ở trong nhà ít nhất 17 năm, nhưng người không được ở lâu cuối cùng ông phải bị đuổi ra khỏi nhà. Trong gia đình không có chỗ dành cho A-ga và Ích-ma-ên cùng với Sa-ra và Y-sác hai người phải ra đi.
Luật pháp và ân điển, xác thịt và Thánh Linh không thể thoả hiệp sống chung với nhau được. Đức Chúa Trời không đòi hỏi A-ga và Ích-ma-ên thỉnh thoảng ghé thăm gia đình sự chấm dứt mối quan hệ này là vĩnh viễn. Người Do Thái trong thời Phao-lô - và trong thời đại chúng ta ngày nay - đang cố sức hoà hợp Sa-ra với A- ga, Y-sác với Ích-ma-ên sự hoà hợp ấy trái với Lời Đức Chúa Trời. Không thể nào pha trộn luật pháp với ân điển, đức tin với việc làm, sự công bình do Đức Chúa Trời ban cho với nổ lực tìm kiếm công bình của con người.
A-Ga Không Lập Gia Đình Trở Lại. Đức Chúa Trời không bao giờ ban luật pháp cho bất kỳ quốc gia hay dân tộc nào, kể cả Hội Thánh của Ngài. Vì giáo sư Do Thái áp đặt luật pháp lên tín hữu Ga-la-ti là chống lại chính kế hoạch của Đức Chúa Trời. Vào thời Phao-lô, đất nước Y-sơ-ra-ên ở dưới ách của luật pháp, trong khi Hội Thánh đang hưởng tự do trong ân điển của “Giê-ru-sa-lem trên trời” (Ga 4:26). Giáo sư Do Thái muốn “kết giao” núi Si-na-i với Núi Si-ôn trên trời (He 12:22), nhưng làm điều này sẽ phủ nhận những gì Chúa Giê-xu đã làm tại Đồi Gô-gô-tha (Ga 2:21). A-ga không được cưới trở lại.
Từ quan điểm của con người, dường như có vẻ nhẫn tâm khi Đức Chúa Trời phải ra lệnh Áp-ra-ham đuổi người con trai ông rất mực yêu thương. Nhưng đó là giải pháp duy nhất cho nan đề, vì “đứa con hoang” không thể nào sống chung với con của lời hứa được. Tuy nhiên, trong cái nhìn sâu xa hơn, hãy nghĩ đến cái giá Đức Chúa Trời phải trả khi ban Con Ngài gánh chịu sự rủa sả của luật pháp để giải phóng chúng ta được tự do. Tấm lòng đau đớn của Áp-ra-ham dẫn đến tự do cho Y- sác Đức Chúa Trời ban cho Con Ngài đưa đến tự do của chúng ta trong Đấng Christ.
3. Những phước hạnh thực tế (Ga 4:30-31)
Giống như Y-sác, Cơ Đốc nhân chúng ta là những con cái của lời hứa bởi ân điển. Giao ước của ân điển, được vẽ nên bởi Sa-ra, là mẹ thiêng liêng của chúng ta. Luật pháp và bản chất cũ (A-ga và Ích-ma-ên) muốn buộc tội và đem chúng ta vào trong ách nô lệ. Chúng ta phải giải quyết vấn đề này bằng cách nào?
Chúng ta có thể tìm cách thay đổi luật pháp và bản chất cũ. Điều này phải thất bại, vì không thể nào thay đổi luật pháp và con người cũ. “Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt” (Gi 3:6), và chúng ta có thể nói thêm rằng, xác thịt luôn luôn là xác thịt. Đức Chúa Trời không tìm cách biến đổi Ích-ma-ên và A-ga, bằng sức mạnh hoặc bằng giáo dục bạn và tôi cũng không thể thay đổi con người cũ và luật pháp được.
Chúng ta có thể tìm cách thoả hiệp với luật pháp và con người cũ. Điều này không thực hiện trong gia đình của Áp-ra-ham, và cũng không xảy ra trong đời sống chúng ta. Tín hữu Ga-la-ti đang ra sức đem lại sự thoả hiệp như thế, nhưng điều đó chỉ dần dần đưa họ đến ách nô lệ. Các giáo sư giả ngày nay nói với chúng ta, “Đừng lìa bỏ Đấng Christ nhưng hãy đi vào đời sống Cơ Đốc nhân sâu nhiệm bằng cách thực hành luật pháp kết hợp với đức tin đặt nơi Đấng Christ”. Hãy mời A-ga và Ích-ma-ên trở về nhà. Nhưng đây chỉ là lối mòn trở lại kiếp nô lệ: “Sao còn trở hướng về lề thói hèn yếu nghèo nàn đó mà suy phục nữa ư?” (Ga 4:9).
Chúng ta có thể đuổi luật pháp và xác thịt ra khỏi. Đây là những gì chúng ta nên làm.Trước hết, Phao-lô áp dụng điều này cho dân tộc Y-sơ-ra-ên (Ga 4:25-27) sau đó ông dành cho cá nhân tín hữu. Dân tộc Y-sơ-ra-ên đã ở trong ách nô lệ dưới luật pháp, nhưng đây chỉ là việc tạm thời, chuẩn bị họ cho sự ra đời của Đấng Christ. Bây giờ Đấng Christ đã đến, luật pháp phải ra đi. Giống như Y-sác, Chúa Giê-xu Christ là con của lời hứa, được sanh ra bởi quyền phép mầu nhiệm của Đức Chúa Trời. Một khi Ngài đã đến và chết thay cho con người, thì luật pháp phải ra đi.
Phao-lô trích dẫn Es 54:1, lời tiên tri ứng dụng cho Sa-ra bị son sẻ trước khi sanh Y-sác nhưng cũng ứng dụng cho Hội Thánh (Ga 4:27). Hãy lưu ý sự khác biệt:
Y-SƠ-RA-ÊN
Giê-ru-sa-lem trên đất
nô lệ
việc làm luật pháp khô cứng
HỘI THÁNH
Giê-ru-sa-lem trên trời
tự do
ân điển sanh bông trái
Sa-ra đã son sẻ, và bà cố tìm cách trở nên nguời mẹ có con bằng cách cho Áp-ra-ham cưới A-ga. Điều này đưa đến thất bại và chỉ đem lại rắc rối. Luật pháp không thể ban cho sự sống hoặc kết quả việc làm luật pháp không có giá trị gì. Đối với Hội Thánh đầu tiên, việc trở lại với ách nô lệ có nghĩa là cằn cỗi và bất tuân Lời Đức Chúa Trời. Vì giữ vững ân điển, cho nên kết quả cứ lan khắp thế gian.
Nhưng cá nhân Hội Thánh và con cái Chúa có thể phạm cùng lỗi lầm như tín hữu Ga-la-ti đang mắc phải: họ không thể đuổi A-ga và Ích-ma-ên ra khỏi nhà được. Làm theo luật pháp là một trong những nan đề chính yếu trong vòng con cái Chúa ngày nay.Chúng ta nên nhớ rằng làm theo luật pháp không có nghĩa đặt ra những tiêu chuẩn thuộc linh nhưng là thờ phượng những tiêu chuẩn này và nghĩ rằng chúng ta thiêng liêng do vâng theo những điều luật ấy. Nó cũng có nghĩa chúng ta đoán xét tín hữu khác trên cơ sở những tiêu chuẩn này. Ví dụ một người có thể thôi không hút thuốc lá, uống rượu, đi coi hát, nhưng vẫn không thiêng liêng. Người Pha-ri-si có các tiêu chuẩn cao tuy nhiên họ đóng đinh Chúa Giê-xu.
Bản chất cũ thích làm theo luật pháp, vì luật pháp cho con người cũ cơ hội “thấy mình có vẻ tốt”. Ích-ma-ên trả giá rất ít để không làm điều xấu nào đó, hoặc thực hành những hành vi tôn giáo, bao lâu ông có thể vẫn là Ích-ma-ên. Trải qua 17 năm, Ích-ma-ên không gây ra rắc rối nào cho gia đình và rồi Y-sác ra đời, mâu thuẫn xảy ra. Làm theo luật pháp thoả mãn cho Ích-ma-ên. Cơ Đốc nhân quả quyết mình thiêng liêng những điều mình không làm, anh ta chỉ tự lừa dối mình.Cần phải phủ nhận nhiều điều mới tạo nên một đời sống thuộc linh kết quả tích cực.
Rất có thể giáo sư Do Thái là những con người hấp dẫn. Họ mang những thơ uỷ nhiệm từ những người có quyền hành trong tôn giáo (IICo 3:1). Họ có tiêu chuẩn cao và thận trọng trong ăn uống. Họ có ảnh hưởng trong việc khiến người khác trở lại đạo và thích quảng cáo thành tích của mình (Ga 6:12-14 Ga 4:17-18). Họ có luật lệ và tiêu chuẩn bao trùm mọi lĩnh vực của đời sống, làm cho người tin theo dễ dàng biết được ai là “thiêng liêng” và ai thì chưa. Nhưng Giáo sư Do Thái đang dẫn dắt người ta vào ách nô lệ và thất bại, chớ không đem lại tự do và chiến thắng, và người ta không biết được sự khác nhau.
Trong các chương kết thúc bức thư này, Phao-lô chỉ ra bi kịch lớn nhất trong việc làm theo luật pháp: nó tạo cơ hội cho xác thịt hành động. Luật pháp không thể kiểm soát con người cũ cuối cùng nó phải bùng nổ và khi bùng nổ, hãy coi chừng! Điều này giải thích tại sao các nhóm tôn giáo theo luật pháp thường tranh chiến và phân rẽ ("anh em cắn nuốt nhau”, Ga 5:15), và thường bị vướng vào các tội gây ô uế (Ga 5:19). Trong khi mỗi Hội Thánh đều có chia sẻ các nan đề này, thì sự việc nổi cộm thường xảy ra trong những nhóm ấy sống trong bầu không khí chủ luật. Khi bạn mời A-ga và Ích-ma-ên sống với Sa-ra và Y-sác, bạn đang chào mời khó khăn.
Cảm tạ Đức Chúa Trời, Cơ Đốc nhân được tự do khỏi sự rủa sả của luật pháp và sự cai trị của luật pháp. “Hãy đuổi người nữ tôi mọi và con của nó đi”. Nó có thể làm chúng ta đau lòng, vì Áp-ra-ham đã đau lòng nhưng chúng ta phải làm. Cố gắng pha trộn luật pháp và ân điển là một việc không thể được. Nó tạo nên một đời sống Cơ Đốc khô hạn và cằn cỗi. Nhưng sống nhờ ân điển, bởi đức tin cuộc sống Cơ Đốc chúng ta đầy trọn và tự do.
Bí quyết để có cuộc sống đầy trọn và tự do là gì? Đó là Đức Thánh Linh. Và Phao-lô sẽ chia sẻ chính bí quyết này trong các chương “thực hành” kết thúc bức thư.Trong lúc đó, bạn và tôi cần cảnh giác kẻo Ích-ma-ên và A-ga lẻn vào trong cuộc đời chúng ta. Nếu chúng xuất hiện - chúng ta hãy đuổi chúng đi.
Phần Ba: ÂN ĐIỂN và ĐỜI SỐNG CƠ-ĐỐC
