3. CHIẾN SĨ ĐẤU TRANH CHO TỰ DO PHẦN 1 (Ga 2:1-10)
“Vùng đất này sẽ tồn tại là vùng đất của tự do bao lâu nó còn là quê hương của những người dũng cảm”
Trong cuốn sách Nhưng Chúng Ta Đã Sanh Ra Trong Tự Do, nhà phân tích tin tức lão luyện Elmer Davis cũng viết như vậy, và những lời thuyết phục của ông chắc chắn vang vọng tiếng nói của sứ đồ Phao-lô. Đối với Phao-lô, sự tự do thiêng liêng của ông trong Đấng Christ có giá trị hơn hẳn sự nổi tiếng hoặc ngay cả sự bảo đảm. Ông sẵn lòng chiến đấu cho sự tự do ấy.
Cuộc tranh đấu đầu tiên của Phao-lô vì sự tự do Cơ Đốc xảy ra tại Giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem (Ga 2:1-10 Cong 15:1-35) lần thứ hai tại cuộc gặp gỡ riêng tư với sứ đồ Phi-e-rơ (Ga 2:11-21). Nếu Phao-lô không sẵn lòng tiến hành cuộc chiến tranh thuộc linh này, Hội Thánh trong thế kỷ đầu tiên chỉ là một giáo phái của Do Thái Giáo, rao giảng một giáo lý pha trộn giữa ân điển và luật pháp. Nhưng bởi lòng can đảm của Phao-lô, Phúc Âm được giữ vững không bị lệ thuộc bởi việc làm theo luật pháp, và được ông mang đến cho người ngoại bang với phước hạnh lớn.
Trước khi xem ba cảnh trong vở kịch đầu tiên, Giáo hội nghị tại Giê-ru-sa-lem, chúng ta nên làm quen với những người tham dự hội nghị. Dĩ nhiên chúng ta đều biết Phao-lô là sứ đồ nổi tiếng cho dân ngoại.
Ba-na-ba là một trong những bạn hữu thân thiết nhất của Phao-lô. Thực ra, khi Phao-lô tìm cách tham gia thông công với Hội Thánh Giê-ru-sa-lem, chính Ba-na-ba là người đã mở đường cho ông (Cong 9:26-28).
Tên Ba-na-ba có nghĩa “con trai của sự yên ủi”, và chúng ta thấy Ba-na-ba luôn luôn yên ủi người khác. Khi Phúc Âm đến với dân ngoại tại thành An-ti-ốt, chính Ba-na-ba là người được phái đến để yên ủi họ trong đức tin (Cong 11:19-24).
Do đó, từ những ngày đầu, tín hữu ngoại bang đã gắn bó với Ba-na-ba. Chính Ba-na-ba là người mời Phao-lô giúp đỡ chức vụ tại Hội Thánh An-ti-ốt (Cong 11:25-26), và hai người làm việc chung với nhau, không những trong việc dạy dỗ mà còn giúp đỡ người nghèo khó nữa (Cong 11:27-30).
Ba-na-ba đồng hành với Phao-lô trong chuyến truyền giáo đầu tiên (Cong 13:1-14:28) và đã nhìn thấy ơn lành của Đức Chúa Trời tuôn đổ trên Phúc Âm họ rao giảng. Đáng chú ý chính Ba-na-ba đã khích lệ thanh niên Giăng Mác sau khi ông “rời bỏ” chức vụ và làm buồn lòng Phao-lô (Cong 13:13 Cong 15:36-41). Trong những năm sau đó, Phao-lô có thể khen ngợi Mác và nhận được ích lợi qua tình bạn của Mác (Co 4:10 IITi 4:11).
Tít là tín hữu ngoại bang làm việc với Phao-lô và hình như ông đã trở nên môn đồ Đấng Christ qua chức vụ của Phao-lô (Tit 1:4). Ông là “sản phẩm” của chức vụ Phao-lô giữa dân ngoại, và được Phao-lô đưa đến giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem làm “bằng chứng” từ các Hội Thánh Ga-la-ti. Trong những năm sau đó, Tít phụ giúp Phao-lô bằng cách đến các Hội Thánh khó khăn nhất để giúp đỡ họ giải quyết nhiều nan đề. (IICo 7:1-16 Tit 1:5).
Ba người “cột trụ” của Hội Thánh ở Giê-ru-sa-lem đó là: Phi-e-rơ, Giăng và Gia-cơ anh em của Chúa (đừng nhầm lẫn với sứ đồ Gia-cơ, người đã bị Hê-rốt giết, (Cong 12:1-2). Chúng ta biết Phi-e-rơ qua vai trò nổi bật của ông trong các sách Phúc Âm cũng như trong phần đầu sách Công vụ. Chúa Giê-xu đã ban cho Phi-e- rơ “chìa khoá nước thiên đàng”, để chính ông là người mở cánh cổng đức tin cho người Do Thái (Cong 2:1-47), người Sa-ma-ri (Cong 8:1-40), và cho dân ngoại (Cong 10:1-48). Chúng ta cũng biết Giăng qua các sách Phúc Âm ghi lại là một trong ba sứ đồ “thân cận” của Đấng Christ, cùng làm việc với Phi-e-rơ trong chức vụ rao giảng Lời Đức Chúa Trời (Cong 3:1).
Có lẽ cần nói thêm về Gia-cơ. Sách Phúc Âm ghi lại rằng Ma-ri và Giô-sép có các con khác và Gia-cơ là một trong số những người con đó (Mat 13:55 Mac 6:3). (Dĩ nhiên, Chúa Giê-xu sanh ra bởi quyền phép Đức Thánh Linh, và không bởi công lệ loài người Mat 1:18-25 Lu 1:26-38). Em trai và em gái của Chúa chúng ta không tin Ngài trong suốt thời gian Ngài thi hành chức vụ trên đất (Gi 7:1-5). Dầu vậy, chúng ta tìm thấy “anh em của Ngài” cộng tác với các tín hữu Hội Thánh đầu tiên (Cong 1:13-14). Phao-lô cho chúng ta biết Đấng Christ sống lại đã hiện ra cho Gia-cơ, và điều này là bước ngoặc trong cuộc đời của ông (ICo 15:5-7). Gia-cơ là người lãnh đạo Hội Thánh đầu tiên tại Giê-ru-sa-lem (Cong 15:1-41 Cong 21:18). Người cũng viết thơ Gia-cơ và qua thơ ấy cùng với Cong 21:18, cho biết rằng ông rất là Do Thái trong suy nghĩ của mình.
Cùng với những người này, và các “sứ đồ cùng trưỡng lão” (Cong 15:4,6) có một nhóm “các anh em giả” trà trộn vào các giờ nhóm cố tìm cách lấy đi sự tự do trong Đấng Christ của tín hữu trong Hội Thánh (Ga 2:4). Chắc chắn đây là một số Giáo sư Do Thái đã theo Phao-lô vào hết Hội Thánh này đến Hội Thánh khác để tìm cách lôi kéo tín hữu của ông. Việc Phao-lô gọi họ là “anh em giả” cho thấy họ không phải là Cơ Đốc nhân thật, nhưng chỉ giả bộ như vậy để có thể lôi kéo nhiều người về cho mình.
Đây là thành phần các nhân vật. Chúng ta nên đọc Ga 2:1-10 kết hợp với Cong 15:1-41 để có được đầy đủ các sự kiện trong câu chuyện.
1. Cảnh thứ nhất - Cuộc họp riêng tư (Ga 2:1-2)
Phao-lô và Ba-na-ba đã trở lại An-ti-ốt sau chuyến hành trình truyền giáo lần thứ nhất, họ vui mừng về cách Đức Chúa Trời đã “mở cửa đức tin cho người ngoại” (Cong 14:27). Nhưng những người Do Thái chủ luật tại Giê-ru-sa-lem bực tức về những việc họ làm vì vậy họ cũng đến An-ti-ốt dạy rằng một người ngoại bang phải trở nên người Do Thái trước khi trở thành Cơ Đốc nhân (Cong 15:1).
Phép cắt bì, họ đòi hỏi nơi người ngoại bang là một nghi lễ quan trọng của người Do Thái đã được thi hành từ thời Áp-ra-ham (Sa 17:1-27). Chịu phép cắt bì có nghĩa công nhận và vâng theo toàn bộ luật pháp Do Thái. Thực ra, người Do Thái đã quên ý nghĩa thuộc linh sâu xa của nghi lễ này (Phu 10:16 Gie 4:1-4 Ro 2:25-29), giống như một số Hội Thánh ngày nay đánh mất ý nghĩa thuộc linh của phép báp têm và xem nó như là một nghi thức bên ngoài. Cơ Đốc nhân thật đã kinh nghiệm phép cắt bì trong lòng (Co 2:10-11) và không cần phải tuân theo bất kỳ cuộc giải phẫu nào (Phi 3:1-3).
Khi Phao-lô và Ba-na-ba trình bày với những người này về chân lý của Phúc Âm, dẫn đến cuộc cãi lẽ dữ dội (Cong 15:2). Người ta quyết định rằng tốt nhất nên đem vấn đề ra giải quyết trước mặt các bậc lãnh đạo tại Giê-ru-sa-lem. Chúng ta không nên nghĩ rằng “Hội nghị Giê-ru-sa-lem” này là cuộc họp đại biểu từ các Hội Thánh như hội nghị các giáo phái sự thật không phải vậy. Phao-lô, Ba-na-ba, Tít và nhiều người khác từ An-ti-ốt đại diện cho các tín hữu ngoại bang đã được cứu hoàn toàn không tuỳ thuộc luật pháp Do Thái nhưng không có đại biểu nào khác từ các Hội Thánh Phao-lô đã thành lập trong xứ ngoại bang.
Khi đoàn đại biểu đến Giê-ru-sa-lem, họ gặp riêng với các lãnh đạo Hội Thánh.Phao-lô không đi Giê-ru-sa-lem vì Hội Thánh cử ông ông “vâng theo lời tỏ ra mà lên đó” - tức là Chúa sai ông (so sánh Ga 2:1 và Ga 1:12). Và Chúa cho ông sự khôn ngoan gặp mặt các lãnh đạo trước để họ có thể tỏ ra sự thống nhất tại các cuộc họp chung.
“Kẻo sự chạy của tôi trước kia và bây giờ hoá ra vô ích chăng” (Ga 2:2) không có nghĩa Phao-lô không chắc về sứ điệp hoặc chức vụ của ông. Cung cách trên đường đi đến hội nghị cho thấy ông không chút nghi ngờ nào (Cong 15:3). Điều Phao-lô quan tâm là tương lai của Phúc Âm giữa vòng dân ngoại, vì đây là chức vụ cụ thể của ông nhận nơi Đấng Christ. Nếu “các vị lãnh đạo cột trụ “ủng hộ” những Giáo sư Do Thái hoặc cố tìm cách thoả thuận thì chức vụ của Phao-lô sẽ lâm nguy.Phao-lô muốn có sự chấp thuận của họ trước khi ra mắt toàn Hội Thánh chung nếu không, có thể gây ra sự phân rẽ theo ba hướng.
Kết quả của cuộc hội thảo riêng tư này là gì? Các sứ đồ và trưỡng lão chấp nhận Phúc Âm Phao-lô rao giảng. Họ không thêm vào điều gì (Ga 2:6b) và do đó họ tuyên bố những Giáo sư Do Thái là sai. Nhưng cuộc gặp riêng tư này chỉ là sự bắt đầu.
2. Cảnh thứ hai - Cuộc họp toàn thể (Ga 2:3-5)
Bác sĩ Lu-ca ghi lại Hội nghị Giê-ru-sa-lem lịch sử này (Cong 15:6-21). Vài nhân chứng đưa ra lý lẽ tán thành Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời, bắt đầu bằng Phi-e-rơ (Cong 15:7-11). Chính Phi-e-rơ được Đức Chúa Trời chọn đem Phúc Âm đến cho dân ngoại lần đầu tiên (Cong 10:1-48) và ông nhắc nhở Hội Thánh rằng Đức Chúa Trời ban Đức Thánh Linh cho những kẻ tin là người ngoại bang cũng như đã ban cho người Do Thái, để không có “sự khác biệt nào”.
Đây là bài học khó khăn cho Hội Thánh đầu tiên, vì trải qua bao nhiêu thế kỷ giữa người Giu-đa và dân ngoại có sự khác biệt (Le 11:43-47 Le 20:22-27). Trong sự chết của Ngài trên thập tự giá, Chúa Giê-xu đã phá vỡ sự ngăn cách giữa người Giu-đa và dân ngoại bang (Eph 2:11-22), để trong Đấng Christ tuyệt đối không có sự cách biệt nào (Ga 3:28). Trong bài nói chuyện với hội nghị, Phi-e-rơ nói trình bày rõ chỉ có một con đường cứu rỗi: đó là đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ.
Sau đó Phao-lô và Ba-na-ba thuật lại cho hội chúng những công việc Đức Chúa Trời đã làm giữa dân ngoại (Cong 15:12), và chắc chắn đó là “bảng tường trình công cuộc truyền giáo! ”. Các “anh em giả” có mặt tại đó chắc chắn đã chất vấn Phao-lô và Ba-na-ba, nhưng hai chiến sĩ thập tự không thất bại. Phao-lô muốn “chân lý của Phúc Âm” cứ được giảng ra giữa dân ngoại (Ga 2:5).
Dường như Tít trở thành một “trường hợp điển hình” cho quan điểm này. Tít là tín hữu người ngoại bang chưa bao giờ chịu phép cắt bì. Tuy nhiên rõ ràng ông đã thật sự được cứu. Bây giờ nếu những Giáo sư Do Thái đúng ("Nếu các ngươi chẳng chịu phép cắt bì theo lễ Môi-se, thì không thể được cứu rỗi” (Cong 15:1), thế thì Tít không được cứu. Nhưng ông đã được cứu, và đưa ra bằng chứng người có Đức Thánh Linh vì vậy, những Giáo sư Do Thái đã sai.
Vào lúc này, có lẽ ích lợi nếu chúng ta tìm hiểu một cộng sự khác của Phao-lô - đó là Ti-mô-thê (Cong 16:1-3). Phao-lô có bất nhất khi từ chối làm phép cắt bì cho Tít, nhưng lại đồng ý làm cắt bì cho Ti-mô-thê không? Không, vì hai trường hợp khác nhau. Trong trường hợp Ti-mô-thê, Phao-lô không chấp nhận luật pháp Do Thái để chinh phục Ti-mô-thê cho Đấng Christ. Ti-mô-thê mang hai dòng máu Giu-đa và ngoại bang, nếu thiếu sót việc cắt bì cho ông sẽ ngăn trở cho chức vụ của ông giữa dân tộc Do Thái. Tít hoàn toàn là người ngoại bang, việc ông phải chịu cắt bì sẽ cho thấy ông ta đánh mất đi điều gì đó trong kinh nghiệm Cơ Đốc của mình. Thực hiện phép cắt bì cho Tít sẽ là điều hèn nhát và thoả hiệp không làm cắt bì cho Ti-mô-thê sẽ tạo ra những khó khăn không cần thiết cho chức vụ của ông.
Gia-cơ, người đứng đầu Hội Thánh, tóm tắt các lý lẽ và kết luận vấn đề (Cong 15:13-21). Là người Do Thái chính cống, Gia-cơ nói rõ rằng người ngoại bang không cần phải trở nên người Do Thái mới trở thành Cơ Đốc nhân được. Chương trình của Đức Chúa Trời cho ngày hôm nay đó là “lấy từ trong dân ngoại ra một dân cho danh Ngài”.Người Do Thái và ngoại bang được cứu cùng một cách: bởi tin đến danh Chúa Giê-xu Christ. Sau đó Gia-cơ yêu cầu Hội Thánh giúp đỡ tín hữu ngoại bang không làm điều gì gây cớ vấp phạm những người Do Thái không tin, kẻo họ ngăn trở những người này được cứu. Phao-lô chiến thắng.
Quan điểm của Phao-lô thuyết phục trong cuộc họp riêng khi các nhà lãnh đạo chấp nhận Phúc Âm của ông và cũng thuyết phục trong buổi nhóm chung cả nhóm đồng ý với Phao-lô và phản đối những Giáo sư Do Thái.
Dư âm của hội nghị Giê-ru-sa-lem được nghe nhắc lại trong thư Phao-lô gởi cho tín hữu Ga-la-ti. Phao-lô đề cập đến “ách nô lệ” (Ga 5:1), nhắc chúng ta nhớ đến lời khuyến cáo giống như vậy của Phi-e-rơ (Cong 15:10). Các đề tài về tự do và nô lệ thường được nhắc lại (Ga 2:4 Ga 4:3,9,21-31 Ga 5:1), cũng như ý tưởng về phép cắt bì (Ga 2:3 Ga 5:3-4 Ga 6:12-13).
Nhiều thế kỷ về sau, các Cơ Đốc nhân ngày nay lại cần phải biết ơn về lòng kiên cường của Phao-lô và bạn đồng sự với ông đã làm để đấu tranh cho tự do của Phúc Âm.Phao-lô quan tâm đến “chân lý của Phúc Âm” (Ga 2:5,14), chớ không phải “sự bình an của Hội Thánh”. Sự khôn ngoan Đức Chúa Trời ban cho từ trên “trước hết là thánh sạch, sau lại hoà thuận” (Gia 3:17). “Bình an bằng mọi giá” không phải là triết lý trong chức vụ của Phao-lô, cũng không nên là của chúng ta.
Kể từ thời điểm Phao-lô, kẻ thù ân điển luôn tìm cách thêm thắt vào Phúc Âm đơn sơ của ân điển Đức Chúa Trời. Họ nói với chúng ta rằng một người được cứu bởi đức tin phải thêm vào một điều gì đó - việc lành, mười điều răn, phép báp têm, thuộc viên Hội Thánh, nghi lễ tôn giáo - Phao-lô nói rõ những thầy giáo này sai. Thực ra, Phao-lô tuyên bố sự rủa sả trên bất kỳ ai (dầu người hay thiên sứ) rao giảng một phúc âm nào khác ngoài Phúc Âm của Ân điển Đức Chúa Trời, với trung tâm điểm là Chúa Giê-xu Christ (Ga 1:6-9 xem ICo 15:1-7 để hiểu định nghĩa về Phúc Âm). Sửa đổi ý nghĩa của Phúc Âm là một việc nguy hiểm.
3. Cảnh thứ ba - Sự khẳng định cá nhân (Ga 2:6-10)
Những Giáo sư Do Thái hy vọng làm cho các lãnh đạo Hội Thánh Giê-ru-sa-lem không đồng ý với Phao-lô. Ngược lại, Phao-lô nói rõ con người và địa vị của các lãnh đạo Hội Thánh không có ảnh hưởng gì đến chính bản thân ông. Đương nhiên ông kính trọng họ. Nếu không chắc chắn ông đã không hỏi riêng ý kiến họ. Nhưng ông không sợ họ hoặc tìm cách mua chuộc ảnh hưởng của họ. Tất cả những điều ông muốn họ làm là nhận biết “ân điển của Đức Chúa Trời” đang hành động trong đời sống và chức vụ của ông (Ga 2:9), và họ đã làm điều này.
Không những Hội Thánh chấp nhận Phúc Âm Phao-lô rao giảng và phản đối kẻ thù của Phao-lô, nhưng còn khích lệ chức vụ của ông và công khai nhận thấy rằng Đức Chúa Trời đã giao phó công việc của Ngài giữa dân ngoại vào tay Phao-lô. Họ không thể thêm điều gì vào sứ điệp hay chức vụ của Phao-lô, và họ không lấy bớt đi điều gì. Có sự thống nhất và hiệp ý: một Phúc Âm sẽ được rao giảng ra cho người Do Thái lẫn người ngoại bang.
Tuy nhiên, các nhà lãnh đạo cũng nhận biết rằng Đức Chúa Trời đã giao các lãnh vực truyền giáo khác nhau cho nhiều người riêng biệt. Ngoài lần viếng thăm nhà Cọt nây (Cong 10:1-48) và người Sa-ma-ri (Cong 8:1-40), Phi-e-rơ chủ yếu tập trung chức vụ của ông giữa vòng người Giu-đa. Phao-lô đã được kêu gọi làm sứ giả của Đức Chúa Trời cho người ngoại bang. Vì vậy, người ta đồng ý rằng mỗi người sẽ hầu việc trong lãnh vực Đức Chúa Trời giao phó cho mình.
“Phúc Âm cho người chịu cắt bì” và “Phúc Âm cho người không chịu phép cắt bì” không phải là hai sứ điệp khác nhau người ta đã đồng ý rằng chỉ có một Phúc Âm. Đúng hơn ở đây chúng ta có hai lĩnh vực truyền giáo, một cho người Do Thái và một cho người ngoại bang. Phi-e-rơ và Phao-lô đều rao giảng cùng một Phúc Âm, và cùng một Chúa đang hành động trong họ và qua họ (Ga 2:8), nhưng họ sẽ phục vụ cho các dân tộc khác nhau.
Điều này không có nghĩa Phao-lô không bao giờ tìm cách chinh phục người Do Thái.Trái lại, ông nặng lòng cho dân tộc của mình (Ro 9:1-3). Thực ra, khi Phao-lô đến một thành phố nào trước tiên ông tìm đến nhà hội của người Do Thái, nếu có một chỗ ở đó, ông bắt đầu chức vụ giữa dân tộc của mình. Phi-e-rơ cũng không ngăn cản việc rao giảng Phúc Âm cho người ngoại bang. Nhưng mỗi người tập trung công việc của mình vào trong lĩnh vực được Đức Thánh Linh giao phó cho mình.Gia-cơ, Phi-e-rơ, và Giăng đi đến với người Do Thái Phao-lô đi đến người ngoại bang (Ga 2:9b, từ ngữ người ngoại đạo có nghĩa “các dân ngoại bang").
Hội nghị Giê-ru-sa-lem bắt đầu bằng một khả năng có thể chia rẽ và bất hoà nặng nề tuy nhiên hội nghị kết thúc bằng sự cộng tác và đồng lòng. “Kìa, anh em ăn ở hoà thuận nhau. Thật tốt đẹp thay” (Thi 133:1). Có lẽ ngày nay chúng ta cần thực hành cộng tác giống như vậy.
Chúng ta cần nhận ra việc Đức Chúa Trời kêu gọi con người vào trong các chức vụ khác nhau ở những nơi khác nhau tuy nhiên hết thảy đều rao giảng một Phúc Âm và đang tìm cách cộng tác với nhau để xây dựng Hội Thánh Ngài. Giữa những người biết và kính mến Đấng Christ, không thể có sự “tranh cạnh”. Phi-e-rơ là một người vĩ đại, và có lẽ ông là sứ đồ trưởng tuy vậy ông vui vẻ nhượng bộ Phao-lô - người mới đến - và cho phép Phao-lô tiếp tục chức vụ như Chúa đã dẫn dắt ông. Trước đây, Phao-lô giải thích sự độc lập đối với các sứ đồ (Ga 1:1-24) bây giờ trong chương 2 ông nêu lên sự liên hệ với các sứ đồ khác. Ông tự do, tuy nhiên người sẵn lòng thông công với họ trong chức vụ rao giảng Phúc Âm.
Chúng ta đi từ giáo lý thần học đến hành động thực tiễn - giúp đỡ người nghèo khó (Ga 2:10). Chắc chắn những việc này phải đi chung với nhau. Gíáo lý đúng không bao giờ thay thế cho bổn phận Cơ Đốc (Gia 2:14-26). Rất thường các buổi nhóm của chúng ta bàn luận nhiều nan đề, nhưng không có kết quả trong hành động giúp đỡ cụ thể cho thế giới có nhu cầu. Phao-lô luôn luôn quan tâm đến người nghèo khó (Cong 11:27-30), vì vậy ông vui mừng làm theo đề nghị của họ.
Cho dù hội nghị kết thúc bằng sự đồng tình giữa Phao-lô và các nhà lãnh đạo nhưng nó không vĩnh viễn giải quyết vấn đề. Người theo đạo Giu-đa không từ bỏ, nhưng tìm cách can thiệp vào công việc của Phao-lô và thâm nhập vào các Hội Thánh ông đã thành lập. Phao-lô mang tin vui về quyết định trong hội đồng giáo hội đến cho các Hội Thánh tại An-ti-ốt, Sy-ri, và Si-li-ci (Cong 15:23) và các miền khác mà người đã rao giảng (Cong 16:4). Nhưng Giáo sư Do Thái theo chân ông (giống như những con chó kêu ăng ẳng – (Phi 3:1-3), họ bắt đầu công việc gieo rắc tại An-ti-ốt nơi họ tác động đến cả Phi-e-rơ có lợi cho công việc của họ (Ga 2:11).
Có mối ngờ vực nhỏ về việc giáo sư Do Thái đến các Hội Thánh Ga-la-ti để gieo rắc mầm mống bất hoà, vì lý do này Phao-lô phải viết thư chúng ta đang nghiên cứu hiện nay. Thư này có thể được viết từ An-ti-ốt ngay sau khi Giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem, mặc dù một số học giả ấn định thời gian của nó trễ hơn và cho rằng Phao-lô viết thư này hoặc tại Ê-phê-sô hoặc tại Cô-rinh-tô. Những chi tiết lịch sử này thật quan trọng, nhưng chúng không quyết định cho sự hiểu biết về chính bức thư. Chỉ cần nói rằng có lẽ đây là thư đầu tiên của Phao-lô, và trong thư ấy chúng ta tìm thấy mọi giáo lý chính yếu mà Phao-lô tin, rao giảng và viết về trong chức vụ tiếp theo của ông.
Vở kịch đã hạ màn, nhưng màn sẽ kéo lên để phô diễn vở kịch khác. Lại lần nữa “chiến sĩ cho tự do” của Đức Chúa Trời sẽ binh vực cho chân lý của Phúc Âm, lần này trước mặt Phi-e-rơ.
4. CHIẾN SĨ ĐẤU TRANH CHO TỰ DO – PHẦN 2 (Ga 2:11-21)
“Cảnh giác vĩnh cửu là giá của tự do! ”
Wendell Phillips đã nói như vậy tại cuộc họp chống chính sách nô lệ ở tiểu bang Massachusetts năm 1852, tinh thần đó vẫn còn có giá trị đến ngày nay - không những trong lĩnh vực chính trị nhưng còn trong lĩnh vực tinh thần nữa. Phao-lô liều mình đem Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời đến những vùng xa xôi, và không chịu nhượng bộ cho kẻ thù của mình chiếm đoạt sự tự do của Đấng Christ khỏi ông và Hội Thánh của ông . Chính sự “cảnh giác thuộc linh” này dẫn dắt Phao-lô vào cuộc chạm trán khác gây ấn tượng, lần này với sứ đồ Phi-e-rơ, Ba-na-ba và một số bạn bè của Gia-cơ. Hơn nữa vở kịch gồm có ba màn.
1. Phi-e-rơ trở lại con đường cũ (Ga 2:11-13)
Hình như sau hội nghị quan trọng mô tả trong Cong 15:1-41, có lúc nào đó Phi-e-rơ từ Giê-ru-sa-lem đi An-ti-ốt. Điều đầu tiên chúng ta lưu ý là sự tự do của Phi-e-rơ lúc bấy giờ. Ông vui vẻ thông công với tất cả tín hữu, người Giu-đa cũng như người ngoại bang. “Ăn với người ngoại bang” có nghĩa là chấp nhận họ, đặt người Do Thái và ngoại bang ngang hàng như một gia đình trong Đấng Christ.
Được trưởng dưỡng như là một người Do Thái chính thống, Phi-e-rơ trải qua một thời gian khó khăn để kinh nghiệm bài học này. Chúa Giê-xu đã dạy điều đó trong lúc còn ở với Phi-e-rơ trước khi Ngài bị treo trên thập tự giá (Mat 15:1-20). Đức Thánh Linh nhấn mạnh lại điều này khi Ngài sai Phi-e-rơ đến nhà Cọt nây, thầy đội người La Mã (Cong 10:1-48). Hơn nữa, chân lý này đã được hội nghị các nhà lãnh đạo tại Giê-ru-sa-lem chấp thuận và thừa nhận (Cong 15:1-41). Phi-e-rơ là một trong những nhân chứng quan trọng vào lúc ấy.
Nhưng trước khi phê phán Phi-e-rơ, có lẽ tốt hơn chúng ta nên xét nếp sống riêng của chúng ta để xem chúng ta thực sự vâng theo bao nhiêu giáo lý quen thuộc trong Thánh Kinh. Khi bạn nghiên cứu lịch sử Hội Thánh, bạn thấy rằng, trải qua nhiều năm tín hữu chậm chạp trong việc tin và thực hành các chân lý trong đức tin Cơ Đốc ngay cả khi ngày nay chúng ta có Kinh Thánh trọn bộ. Khi nghĩ đến sự bắt bớ và ngược đãi mà nhiều tín hữu đã chịu vì danh Đấng Christ, chúng ta lấy làm hổ thẹn. Đối với chúng ta, binh vực một giáo lý trong khi nhóm thờ phượng tại nhà thờ là một việc, còn đem nó ra thực hành trong cuộc sống thường ngày là một việc hoàn toàn khác.
Nỗi sợ của Phi-e-rơ đã đe doạ tự do của ông. Trong lúc ở tại An-ti-ốt, Hội Thánh này đã được một số đồng sự của Gia-cơ đến thăm. (Bạn nhớ rằng Gia-cơ là một người Do Thái nghiêm khắc mặc dù ông là một con cái Chúa). Phao-lô không nói rằng Gia-cơ sai những người này theo dõi Phi-e-rơ, hoặc thậm chí không nghĩ rằng họ là những chức viên trong Hội Thánh Giê-ru-sa-lem. Rất có thể họ thuộc về “đảng cắt bì” (Cong 15:1,5) và muốn hướng dẫn Hội Thánh An-i-ốt đi vào việc tuân giữ luật pháp trong tôn giáo của họ.
Sau từng trải với Cọt nây, Phi-e-rơ đã được “kêu gọi trong sự hiện thấy” và đã binh vực cho chính mình (Cong 11:1-30). Nhưng bây giờ, ông sợ hãi. Phi-e-rơ không sợ vâng theo Đức Thánh Linh khi Ngài sai ông đến nhà Cọt nây, ông cũng mạnh dạn làm chứng tại Giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem. Nhưng bây giờ Phi-e-rơ mất lòng can đảm vì sự có mặt của một vài thành viên trong nhóm “chống đối”. “Sự sợ loài người gài bẫy” (Ch 29:25).
Chúng ta giải thích nỗi sợ hãi này như thế nào? Trước tiên, chúng ta biết Phi- e-rơ là một người bốc đồng vội vàng. Ông có thể bày tỏ đức tin và lòng can đảm đáng kinh ngạc một giây phút trước đó và rồi hoàn toàn thất bại giây phút tiếp theo.Ông bước đi trên sóng biển đến với Chúa Giê-xu, nhưng rồi bắt đầu sợ hãi đến nỗi sụp chìm xuống nước. Ông tự hào nơi phòng cao rằng sẵn lòng chết với Chúa Giê-xu, rồi chối Thầy của mình ba lần. Chắc chắn Phi-e-rơ trong sách Công vụ các sứ đồ mạnh mẽ hơn trong bốn sách Phúc Âm, nhưng ông chưa là người hoàn toàn - chúng ta cũng vậy! Nỗi sợ hãi của Phi-e-rơ dẫn ông đến thất bại! Ông thôi không vui vẻ dự “tiệc yêu thương” với tín hữu ngoại bang và chính ông đã tự phân rẽ với họ.
Có hai bi kịch đối với sự thất bại của Phi-e-rơ. Đầu tiên, nó biến ông thành người giả hình (nghĩa của chữ giấu diếm, che đậy). Phi-e-rơ làm ra vẻ rằng hành động của ông được thúc đẩy bởi lòng trung thành, trong khi thật sự lòng sợ hãi đã thôi thúc ông làm như vậy. Thật dễ dàng dùng “giáo lý Thánh Kinh” để che đậy sự bất tuân của chúng ta.
Bi kịch thứ hai, Phi-e-rơ dẫn những người khác cùng đi sai đường với mình. Ngay cả Ba-na-ba cũng liên luỵ đến. Ba-na-ba là một trong các nhà lãnh đạo Hội Thánh An-ti-ốt (Cong 11:19-26), vì vậy việc không làm theo lời Chúa ảnh hưởng to lớn trên những người khác trong mối thông công.
Giả sử Phi-e-rơ và Ba-na-ba đã thắng và hướng dẫn Hội Thánh làm theo luật pháp thì sao? Kết quả có thể ra sao? An-ti-ốt có còn tiếp tục là trung tâm truyền giáo đã gởi Ba-na-ba và Phao-lô ra đi nữa không? (Cong 13:1-52). Thay vào đó có phải họ sẽ gởi “những giáo sĩ” thuộc phe ủng hộ phép cắt bì hoặc chiếm đoạt hay chia rẽ những Hội Thánh Phao-lô đã thành lập không? Bạn có thể hiểu rằng vấn đề này không có tính cách riêng tư hoặc phe nhóm nó là vấn đề của “chân lý Phúc Âm”.Và Phao-lô chuẩn bị chiến đấu vì chân lý ấy.
2. Phao-lô quở trách (Ga 2:14-21)
Các nhà nghiên cứu Kinh Thánh không chắc câu chuyện giữa Phao-lô với Phi-e-rơ kết thúc ở đâu và ông tiếp tục viết thư cho người Ga-la-ti ở đâu trong phân đoạn.Điều đó thật sự không quan trọng vì toàn phần Kinh Thánh đều bàn đến cùng một chủ điểm: tự do của chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta cho rằng cả phần này trình bày lời Phao-lô quở trách Phi-e-rơ, dầu có lẽ nó đã được tóm tắt lại. Thật thú vị khi biết rằng Phao-lô xây dựng toàn bộ lời quở trách trên giáo lý. Có năm giáo lý Cơ Đốc căn bản mà Phi-e-rơ phủ nhận qua việc ông phân rẽ với tín hữu ngoại bang.
(1) Sự Hiệp Một Của Hội Thánh (Ga 2:14).
Phi-e-rơ là người Do Thái, nhưng bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ ông trở nên con cái Ngài. Vì là Cơ Đốc nhân, ông là một phần của Hội Thánh, và trong Hội Thánh tuyệt đối không có sự khác biệt nào (Ga 3:28). Chúng ta đã thấy cách Chúa dạy Phi-e-rơ bài học quan trọng này, đầu tiên tại nhà Cọt nây và sau đó tại Giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem.
Từ ngữ Phao-lô dùng chắc chắn làm cho Phi-e-rơ ray rứt: “Anh là người Do Thái, nhưng ăn ở theo cách dân ngoại. Bây giờ anh muốn dân ngoại sống giống người Do Thái. Sự bất nhất đó là gì?
Chính Phi-e-rơ đã phát biểu tại hội nghị Giê-ru-sa-lem rằng Đức Chúa Trời “chẳng phân biệt chúng ta với người ngoại đâu” (Cong 15:9). Nhưng bây giờ Phi- e-rơ đang phân biệt. Con cái Đức Chúa Trời là một dân cho dù có thể họ bị phân chia thành nhiều nhóm khác nhau. Bất cứ hành động thực tế nào chúng ta vi phạm lời Kinh Thánh và phân biệt với anh em, chúng ta chối bỏ tính hiệp một trong thân thể Đấng Christ.
(2) Xưng Công Bình Bởi Đức Tin (Ga 2:15-16).
Đây là lần xuất hiện đầu tiên của từ ngữ “xưng công bình” quan trọng trong bức thư này, và có thể trong các thư tín của Phao-lô (nếu như chúng ta tin Ga-la-ti là thư tín Phao-lô viết đầu tiên). “Xưng công bình bởi đức tin” là khẩu hiệu của Giáo hội Cải Chánh, và thật là quan trọng để chúng ta hiểu giáo lý này.
“Làm thế nào để con người được công bình trước mặt Đức Chúa Trời?” (Giop 9:2) là câu hỏi quan trọng, vì câu trả lời quyết định những kết quả đời đời. “Người công bình sống bởi đức tin” (Ha 2:4) là câu trả lời của Đức Chúa Trời và chính chân lý này đã giải phóng Martin Luther ra khỏi sự ràng buộc và sợ hãi tôn giáo.Chân lý này rất quan trọng đến nỗi cả ba sách Tân Ước đều giải thích cho chúng ta: Rô-ma (Ro 1:17) Ga-la-ti (Ga 3:11), và Hê-bơ-rơ (He 10: 38). Thơ Rô-ma cho chúng ta biết ý nghĩa của “người công bình” thơ Ga-la-ti giải thích “sẽ sống”và thơ Hê-bơ-rơ giải thích “bởi đức tin”.
Nhưng xưng công bình là gì? Xưng công bình là việc làm của Đức Chúa Trời nhờ đó Ngài tuyên bố tội nhân tin nhận Ngài là công bình trong Chúa Giê-xu Christ. Mỗi chữ trong định nghĩa này đều quan trọng. Sự xưng công bình là hành động và không phải là một quá trình. Không có tín hữu nào “được công bình hơn” tín hữu khác.“Vậy chúng ta đã được xưng công bình bởi đức tin một lần đủ cả, chúng ta được hoà thuận với Đức Chúa Trời” (Ro 5:1 - dịch theo nghĩa đen). Vì chúng ta được xưng công bình bởi đức tin, nên đó là công việc xảy ra tức khắc giữa tội nhân tin nhận và Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta được cứu bởi việc làm, tất nhiên sẽ có một tiến trình dần dần.
Hơn nữa, sự xưng công bình là việc làm của Đức Chúa Trời nó không do kết quả công đức của con người. “Đức Chúa Trời là Đấng xưng công bình những kẻ ấy” (Ro 8:33). Không phải bởi “việc làm theo luật pháp” tội nhân được xưng công bình trước mặt Đức Chúa Trời, nhưng bởi việc đặt đức tin vào Chúa Giê-xu Christ. Như Phao-lô giải thích trong cuối bức thư này, luật pháp được ban cho để tố giác tội lỗi và không giải cứu con người ra khỏi tội (Ro 3:20). Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài đã chất mọi tội chúng ta lên Đấng Christ - và sự công bình của Đấng Christ được kể cho chúng ta (IICo 5:21).
Trong sự xưng nghĩa, Đức Chúa Trời kể tội nhân ăn năn là công bình Ngài không khiến người ấy trở nên công bình. (Dĩ nhiên, sự xưng công bình thật dẫn đến một cuộc đời được biến đổi, đó là những gì Gia 2:1-26 đề cập đến). Trước khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, anh ta ở trong tình trạng TỘI LỖI trước mặt Đức Chúa Trời nhưng ngay giây phút anh ta tin nhận Chúa Giê-xu Christ, anh ta được kể là KHÔNG CÓ TỘI và không bao giờ được gọi là CÓ TỘI nữa!
Xưng công bình không chỉ là “sự tha thứ”, vì một người có thể được tha thứ nhưng sau đó đi ra phạm tội và trở nên tội lỗi. Một khi bạn được “xưng công bình bởi đức tin” bạn có thể không bao giờ bị cầm bằng là có tội trước mặt Đức Chúa Trời.
Xưng công bình cũng khác với “tha tội”, vì một can phạm được tha tội vẫn còn hồ sơ toà án. Khi tội nhân được xưng công bình bởi đức tin, những tội lỗi trong quá khứ không còn cáo trách người ấy nữa, và Đức Chúa Trời không còn ghi nhớ tội lỗi người ấy (Thi 32:1-2 Ro 4:1-8).
Cuối cùng, Đức Chúa Trời xưng công bình cho tội nhân, chớ không cho “người tốt”.Phao-lô tuyên bố Đức Chúa Trời xưng công bình “cho người có tội” (Ro 4:5). Nguyên do hầu hết tội nhân không được xưng công bình vì không thừa nhận chính mình là tội nhân! Tội nhân là hạng người duy nhất Chúa Giê-xu Christ có thể cứu chuộc (Mat 9:9-13 Lu 18:9-14).
Khi Phi-e-rơ tự tách mình ra khỏi tín hữu ngoại bang, ông đang phủ nhận chân lý của sự xưng công bình bởi đức tin, vì ông nói, "Chúng ta là người Do Thái khác - và tốt hơn - người ngoại bang”. Tuy nhiên, cả người Do Thái và ngoại bang đều là tội nhân (Ro 3:22-23) và chỉ có thể được cứu bởi tin nơi Đấng Christ.
(3) Tự Do Khỏi Luật Pháp (Ga 2:17-18).
Tại Giáo Hội Nghị Giê-ru-sa-lem, Phi-e-rơ đã so sánh luật pháp Môi-se với ách nô lệ (Cong 15:10 Ga 5:1). Bây giờ chính ông lại chịu cái ách không thể mang ấy.
Lập luận của Phao-lô giống như thế này: “Hỡi anh Phi-e-rơ, anh và tôi không tìm sự cứu rỗi nơi luật pháp chúng ta tìm thấy ơn cứu rỗi bởi đức tin nơi Đấng Christ.Nhưng bây giờ, sau khi được cứu, anh trở lại với luật pháp! Điều này có nghĩa một mình Đấng Christ không cứu được anh nếu không chắc chắn anh đã không cần đến luật pháp. Vì vậy Đấng Christ thực sự đã khiến anh là tội nhân!
“Hơn nữa, anh đã rao giảng Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời cho người Do Thái và người ngoại bang, anh nói cho họ biết họ đã được cứu bởi đức tin chớ không bởi giữ theo luật pháp. Bởi trở lại với việc làm theo luật pháp, anh đang xây dựng những gì anh đã phá đổ! Điều này có nghĩa anh phạm tội bởi phá đổ nó để bắt đầu! ”
Nói cách khác, Phao-lô đang đưa ra lý lẽ từ kinh nghiệm riêng tư của Phi-e-rơ về ân điển của Đức Chúa Trời. Trở lại với luật pháp Môi-se là chối bỏ mọi điều Đức Chúa Trời đã làm cho ông ta và qua ông ta.
(4) Chính Phúc Âm (Ga 2:19-20).
Nếu một người được xưng công bình bởi việc làm của luật pháp, vậy tại sao Chúa Giê-xu Christ chịu chết? Ngài đã chết, được chôn và sống lại là những chân lý chủ yếu của Phúc Âm (ICo 15:1-8). Chúng ta được cứu bởi đức tin nơi Đấng Christ (Ngài chết vì chúng ta), và chúng ta sống nhờ đức tin nơi Đấng Christ (Ngài sống trong chúng ta). Hơn nữa, chúng ta khắng khít với Ngài bởi Đức Thánh Linh đến nỗi chúng ta chết với Ngài (Ro 6:1-14). Điều này có nghĩa chúng ta chết với luật pháp. Trở lại với luật pháp Môi-se là trở lại với nghĩa địa! Chúng ta đã “được sống lại để bước đi trong đời mới” (Ro 6:4) và bởi vì sống bởi quyền năng sự sống lại của Ngài, chúng ta không cần sự “giúp đỡ” của luật pháp.
(5) Ân điển của Đức Chúa Trời (Ga 2:21).
Những Giáo sư Do Thái muốn pha trộn luật pháp vào trong ân điển, nhưng Phao-lô cho chúng ta biết rằng điều này không thể được. Trở lại với luật pháp có nghĩa “bỏ qua” ân điển của Đức Chúa Trời.
Phi-e-rơ đã kinh nghiệm ân điển Đức Chúa Trời trong sự cứu rỗi của mình, và đã công bố ân điển Đức Chúa Trời trong chức vụ của mình. Nhưng ông rút lui khỏi mối tương giao Cơ Đốc với người ngoại bang, ông công khai phủ nhận ân điển của Đức Chúa Trời.
Ân điển dạy rằng, "Không có sự khác nhau nào! Tất cả chúng ta là tội nhân, và chúng ta có thể được cứu bởi đức tin nơi Đấng Christ! ”
Nhưng hành động của Phi-e-rơ nói rằng, “Có sự khác biệt! Ân điển Đức Chúa Trời không có hiệu quả chúng ta cũng cần có luật pháp nữa.”
Trở lại với luật pháp làm cho thập tự giá ra vô ích: “Nếu bởi luật pháp mà được sự công bình thì Đấng Christ chịu chết là vô ích” (Ga 2:21). Luật pháp dạy HÃY LÀM! Ân điển nói ĐÃ LÀM XONG! “Mọi việc đã được trọn! ” là tiếng kêu đắc thắng của Đấng Christ (Gi 19:30). “Ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin, mà anh em được cứu” (Eph 2:8).
Chúng ta không có sự ghi nhận nào về lời đáp của Phi-e-rơ đối với lời quở trách của Phao-lô, nhưng Kinh Thánh cho biết ông ta đã biết tội mình và lập lại mối tương giao với anh em. Chắc chắn khi bạn đọc hai thư của Phi-e-rơ (I Phi- e-rơ và II Phi-e-rơ), bạn không tìm thấy sự lệch hướng nào về Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời. Thực ra, chủ đề của Thơ Phi-e-rơ thứ nhất là “ân điển thật của Đức Chúa Trời” (Ga 5:12) và từ ngữ ân điển được dùng trong mọi chương của thư tín.Phi-e-rơ cẩn thận chỉ ra rằng ông và Phao-lô hoàn toàn thống nhất với nhau, kẻo có ai cố tình “trộm Phi-e-rơ để trả Phao-lô” (IIPhi 3:15-16).
Hai cảnh trong vở kịch hấp dẫn này cũng kết thúc như vậy. Nhưng bức màn sân khấu vẫn chưa hạ xuống, vì còn màn thứ ba có liên quan đến bạn và tôi.
Sự Hưởng Ứng của Người Tin Chúa. Chúng ta biết thái độ của Phi-e-rơ ra sao khi ông bị thách thức sống theo chân lý của Phúc Âm: sợ hãi và thất bại. Và chúng ta biết thái độ của Phao-lô như thế nào khi ông thấy chân lý của Phúc Âm đang bị sai lệch: can đảm bảo vệ. Nhưng câu hỏi quan trọng ngày hôm nay là: Thái độ của tôi đối với “chân lý của Phúc Âm là gì?Có lẽ đây là dịp tiện tốt để lập bảng liệt kê về chính chúng ta trước khi tiến hành nghiên cứu các chương giáo lý trong thư tín này. Hãy cho tôi đề nghị một số câu hỏi để mỗi chúng ta trả lời.
(1)Tôi đã được cứu bởi ân điển Đức Chúa Trời chưa?
Phúc Âm cứu rỗi duy nhất là Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời như đã được bày tỏ trong Chúa Giê-xu Christ.Bất cứ Phúc Âm nào khác là Phúc Âm sai và phải chịu rủa sả (Ga 1:6-9). Người ta đã định nghĩa “ân điển” như là
Sự giàu có của Đức Chúa Trời nhờ vào Đấng Christ và đó quả thật là một định nghĩa hay.
Tôi có đang tin cậy vào chính bản thân mình để được sự cứu rỗi - đạo đức của tôi, công đức của tôi, và ngay cả tôn giáo của tôi không? Nếu đúng vậy, tôi không phải là Cơ Đốc nhân, vì một Cơ Đốc nhân thật là người tin cậy một mình Đấng Christ. “Vả ấy là nhờ ân điển bởi đức tin mà anh em được cứu, đều đó không phải đến từ anh em, bèn là sự ban cho của Đức Chúa Trời. Ấy chẳng phải bởi việc làm đâu, hầu cho không ai khoe mình” (Eph 2:8-9).
(2)Tôi có đang cố gắng pha trộn luật pháp vào trong ân điển không?
Luật pháp có nghĩa là tôi phải làm điều gì đó để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời, trong khi ân điển có nghĩa Đức Chúa Trời đã hoàn thành công việc cho tôi và tất cả điều tôi cần làm là tin nơi Đấng Christ. Sự cứu rỗi không phải nhờ đức tin nơi Đấng Christ cộng thêm điều gì: chính bởi đức tin vào một mình Đấng Christ mà thôi.Trong khi việc nhóm lại và các hoạt động tôn giáo là điều tốt như để bày tỏ đức tin nơi Đấng Christ, nhưng các hoạt động ấy không thể thêm vào đức tin nơi Đấng Christ để bảo đảm sự sống đời đời. “Nhưng nếu bởi ơn thì chẳng phải bởi việc làm nữa: bằng chẳng, thì ơn không còn phải là ơn. Nhưng nếu là việc làm, thì chẳng phải bởi ơn nữa: bằng chẳng việc làm không còn là việc làm nữa” (Ro 11:6).
(3)Tôi có đang vui mừng trong việc tôi được xưng công bình bởi đức tin nơi Đấng Christ không?
Người ta thường nói “được xưng công bình” có nghĩa “y như thể tôi chưa hề phạm tội” và điều này đúng vậy. Sự xưng nghĩa đem đến cho tâm hồn con người sự bình an lớn lao khiến cho người ấy biết rằng mình có một địa vị thích hiệp trước mặt Đức Chúa Trời (Ro 5:1). Thử nghĩ sự công bình của Đấng Christ đã được kể cho chúng ta! Đức Chúa Trời không chỉ tuyên bố chúng ta là công bình trong Đấng Christ, nhưng Ngài còn đối xử với chúng ta y như chúng ta chẳng hề phạm tội chút nào! Chúng ta không phải sợ sự đoán phạt vì tội lỗi chúng ta đã bị đoán phạt trong Đấng Christ trên thập tự giá (Ro 8:1).
(4)Tôi có đang bước đi trong tự do của ân điển không?
Tự do không có nghĩa là buông tuồng đúng hơn là tự do trong Đấng Christ để kính yêu Ngài và làm theo mọi việc lành Ngài đã sắm sẵn cho chúng ta làm theo (Eph 2:10). Không những “tự do làm” nhưng còn “tự do không làm”. Chúng ta không còn ở trong xiềng xích của tội lỗi và luật pháp nữa. Như Phao-lô giải thích trong phần thực hành của bức thư này (Ga 5:1-26 Ga 6:1-18, chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời vì kính yêu Ngài chớ không vì luật pháp. Cơ Đốc nhân hưởng sự tự do lạ lùng trong Đấng Christ.Tôi có đang hưởng tự do ấy không?
(5)Tôi có sẵn sàng binh vực cho chân lý của Phúc Âm không?
Điều này không có nghĩa chúng ta trở thành những thám tử Phúc Âm theo dõi mọi nhà thờ và các lớp Trường Chúa nhật trong thành phố. Nhưng có nghĩa chúng ta không sợ hãi con người khi họ phủ nhận chân lý đã đem chúng ta đến sự sống đời đời qua Chúa Giê-xu Christ.“Tôi muốn làm đẹp lòng loài người chăng? Nếu tôi còn làm đẹp lòng loài người, thì tôi chẳng phải là tôi tớ của Đấng Christ” (Ga 1:10).
Nhiều người mà chúng ta tiếp xúc thực sự tin rằng con người được cứu bởi tin nơi Đấng Christ cộng với “làm điều thiện...giữ Mười Điều Răn...vâng theo Bài Giảng Trên Núi”, và nhiều ” điều thêm vào của tôn giáo” khác nữa. Có thể chúng ta không có cùng quyền hạn sứ đồ như Phao-lô nhưng chúng ta có Lời Đức Chúa Trời và đó là trách nhiệm chúng ta phải chia sẻ chân lý.
(6)Tôi “có đang bước đi theo chân lý của Phúc Âm cách ngay thẳng không? (Ga 2:14).
Cách tốt nhất để binh vực cho chân lý là sống cho chân lý. Binh vực cho Phúc Âm bằng lời nói sẽ kết quả rất ít nếu tôi sống nghịch lại với những gì tôi nói.Phao-lô giải thích cho chúng ta cách sống trong tự do bởi ân điển của Đức Chúa Trời, và vâng theo những lời dạy của Ngài thật là quan trọng cho chúng ta.
Một người mới xin việc làm được hướng dẫn cách đo những bộ phận van để bảo đảm chúng sẵn sàng cho công đoạn cuối cùng. Nhưng sau vài tiếng đồng hồ, người đốc công nghe lời than phiền rằng các bộ phận anh ta đang nhận bị lỗi. Người đốc công hỏi, “Bạn đang làm gì? Tôi chỉ cho bạn cách dùng thước đo các vật thể nhỏ rồi. Bạn đang chuyển giao qua những bộ phận quá kích cỡ! ”
Người làm công trả lời, “Ồ, hầu hết các bộ phận tôi đang đo quá lớn, vì vậy tôi mở thước đo ra một chút.”
Thay đổi tiêu chuẩn sẽ không bao giờ đem lại kết quả, cả trong sản xuất lẫn trong sự hầu việc. Phao-lô giữ gìn những tiêu chuẩn của “chân lý của Phúc Âm” - và chúng ta cũng nên như vậy.
Phần Hai: ÂN ĐIỂN VÀ LUẬT PHÁP
