9. DỪNG LẠI! KẺ CẮP! (Ga 5:1-12)
Giáo sư Do Thái gào lên, “giáo lý ân điển của Phao-lô nguy hiểm lắm! ”. “Nó thay thế luật pháp bằng sự buông thả. Tại sao vậy, nếu chúng ta gạt bỏ luật lệ và các tiêu chuẩn cao, Hội Thánh chúng ta sẽ chia cắt”.
Người theo đạo Giu-đa trong thế kỷ thứ nhất không phải là người duy nhất sợ phải tuỳ thuộc vào ân điển Đức Chúa Trời. Những người giữ gìn luật pháp trong Hội Thánh ngày nay khuyến cáo không nên dạy người ta về tự do chúng ta có trong Đấng Christ e gây nên lộn xộn trong tôn giáo. Những người này không hiểu lời dạy của Phao-lô về ân điển, và nhằm sửa lại sự hiểu nhầm như vậy Phao-lô đã viết phần cuối bức thư (Ga 5:1-6:18).
Bây giờ Phao-lô chuyển từ lập luận sang ứng dụng, từ giáo lý đến thực tế cuộc sống.Cơ Đốc nhân sống bởi đức tin sẽ không trở thành người phản loạn. Hoàn toàn ngược lại, Cơ Đốc nhân sẽ kinh nghiệm kỷ luật của Đức Chúa Trời bên trong lòng tốt hơn nhiều kỷ cương phép tắc bên ngoài do con người đặt ra. Chẳng người nào nương cậy nơi ân điển của Đức Chúa Trời lại trở thành kẻ nổi loạn cả, nhưng người phục tùng Thánh Linh Đức Chúa Trời, sống cho người khác, và tìm cách ngợi khen Đức Chúa Trời. Người sống theo luật pháp là người nổi loạn vì anh ta đang sống trong ách nô lệ, nương cậy nơi xác thịt, sống vị kỷ, và tìm cách ngợi khen con người và không tôn vinh Đức Chúa Trời.
Không, giáo lý Phao-lô viết về tự do Cơ Đốc bởi ân điển không phải là giáo lý nguy hiểm. Chính việc làm theo luật pháp mới nguy hiểm, vì luật pháp nổ lực làm những việc không thể làm được: hãy thay đổi con người cũ và vâng theo luật pháp của Đức Chúa Trời. Việc làm theo luật pháp kết quả một thời gian ngắn, và sau đó xác thịt bắt đầu nổi loạn. Cơ Đốc nhân thuận phục nương cậy nơi quyền năng Đức Thánh Linh không chối bỏ hoặc chống lại luật pháp Đức Chúa Trời. Đúng hơn, luật pháp ấy đang được làm trọn trong người bởi Thánh Linh (Ro 8:1-4). Chúng ta dễ dàng thấy dòng ý tưởng trong các đoạn kết thúc bức thư này:
1.Tôi đã được Đấng Christ buông tha cho được tự do. Tôi không còn ở dưới ách nô lệ của luật pháp (Ga 5:1-12).
2.Nhưng tôi cần một điều gì đó - một Đấng nào đó - kiểm soát cuộc đời tôi từ bên trong. Đấng ấy là Đức Thánh Linh (Ga 5:13-26).
1. Nô lệ - Bạn mất tự do của mình (Ga 5:1)
Phao-lô đã dùng hai so sánh để chúng ta thấy Luật pháp thật sự như thế nào: thầy giáo hoặc người giám hộ (Ga 3:24 Ga 4:2), người nữ nô lệ (Ga 4:22) bây giờ ông so sánh Luật pháp với ách nô lệ. Bạn nhớ rằng Phi-e-rơ đã dùng hình ảnh giống như vậy trong hội nghị nổi tiếng tại Giê-ru-sa-lem (Cong 15:10).
Hình ảnh chiếc ách không khó hiểu. Nó thường thường tiêu biểu cho sự nô lệ, sự phục vụ và bị người khác cai trị trên cuộc đời bạn nó cũng có thể tượng trưng cho sự sẵn lòng hầu việc và phục tùng người khác. Khi Đức Chúa Trời giải cứu dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi tình trạng nô lệ tại Ai Cập, Ngài bẻ gãy ách nô lệ (Le 26:13). Nông dân dùng chiếc ách để điều khiển và hướng dẫn con bò của mình, vì chúng không chịu làm việc nếu không mang ách.
Khi tín hữu Ga-la-ti tin nhận Đấng Christ, họ mất chiếc ách nô lệ đối với tội lỗi và mang lấy ách của Đấng Christ (Mat 11:28-30). Chiếc ách tôn giáo khó khăn, và nặng nề nhưng ách của Đấng Christ thì “dễ chịu” và gánh của Ngài “nhẹ nhàng”.Chữ dễ chịu trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “tốt lành, ân sủng”. Ách của Đấng Christ cho chúng ta tự do để làm trọn ý muốn của Ngài, trong khi ách của luật pháp khiến chúng ta trở thành nô lệ. Người chưa được cứu mang lấy ách tội lỗi (Ca 1:14) người làm theo luật pháp tôn giáo mặc lấy ách nô lệ (Ga 5:1) nhưng Cơ Đốc nhân trông cậy nơi ân điển Đức Chúa Trời mang lấy ách tự do của Đấng Christ.
Chính Đấng Christ đã buông tha chúng ta thoát khỏi ách nô lệ của luật pháp. Ngài cứu chúng ta thoát khỏi sự rủa sả của luật pháp bằng cách chết trên thập tự giá (Ga 3:13). Người tin Chúa không còn ở dưới luật pháp nữa nhưng ở dưới ân điển (Ro 6:14). Điều này không có nghĩa chúng ta là những người sống ngoài vòng luật pháp và nổi loạn. Nhưng chỉ có nghĩa chúng ta không còn cần sức ép của luật pháp bên ngoài để giữ chúng ta ở trong ý muốn của Đức Chúa Trời, vì chúng ta có sự hướng dẫn của Thánh Linh trong lòng (Ro 8:1-4). Đấng Christ đã chết để chúng ta được tự do, chớ không biến chúng ta thành nô lệ. Trở lại với luật pháp là vướng vào sự mê muội của “những việc phải làm và những điều cần tránh” và lìa bỏ sự trưởng thành thuộc linh để nhận lấy “thời non trẻ thuộc linh lần thứ hai”.
Buồn thay, một số người cảm thấy không an tâm với tự do có được. Họ thích ở dưới sự cai trị của người hướng dẫn nào đó hơn là tự mình quyết định. Một số tín hữu hoảng sợ tự do họ có được trong ân điển Đức Chúa Trời vì vậy họ đi ra tìm kiếm mối thông công theo pháp luật và mệnh lệnh, nơi đó họ có thể để cho người khác quyết định thay cho mình. Điều này có thể so sánh với một người lớn tuổi leo ngược trở vào giường của trẻ con. Con đường tự do của Cơ Đốc nhân là con đường trọn vẹn trong Đấng Christ. Chẳng có gì lạ khi Phao-lô đưa ra tối hậu thư:“Đừng để mình trở lại trong ách nô lệ nữa. Hãy đứng vững trong tự do.”
2. Mắc nợ - Bạn mất tài sản của mình (Ga 5:2-6)
Phao-lô dùng ba nhóm từ để miêu tả những mất mát Cơ Đốc nhân gây ra khi người lìa bỏ ân điển quay trở lại với luật pháp: “Đấng Christ không bổ ích chi cho anh em hết” (Ga 4:2) “một con nợ phải làm trọn luật pháp” (Ga 4:3) “Đấng Christ không còn ảnh hưởng gì trên anh em” (Ga 4:4). Điều này dẫn đến một kết luận đáng buồn trong (Ga 4:4): “Anh em mất ân điển rồi”. Việc làm theo luật pháp cướp mất tự do khỏi Cơ Đốc nhân đã là tệ hại, nhưng nó cũng lấy mất đi sự giàu có thiêng liêng trong Đấng Christ nữa. Người tin Chúa sống dưới luật pháp trở nên nô lệ khánh kiệt tài sản.
Lời Đức Chúa Trời dạy rằng khi chưa được cứu, chúng ta mắc Đức Chúa Trời một món nợ không thể trả. Chúa Giê-xu phán rõ trong thí dụ của Ngài về hai chủ nợ (Lu 7:36-50). Hai người đàn ông nợ một món tiền, một người nợ nhiều hơn người kia gấp 10 lần. Nhưng chẳng có người nào đủ khả năng trả, vì vậy chủ nợ “tha cho cả hai” (dịch theo nghĩa đen). Cho dù có đạo đức bao nhiêu chăng nữa, con người vẫn thiếu hụt sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Thậm chí món nợ tội lỗi của anh ta chỉ bằng một phần mười người khác, anh ta vẫn không thể trả, bị phá sản trước toà phán xét của Đức Chúa Trời. Trong ân điển Ngài, vì công giá cứu chuộc của Đấng Christ trên thập tự giá, Đức Chúa Trời có thể tha thứ cho tội nhân, cho dù nợ tội của họ có lớn bao nhiêu mặc lòng.
Vì vậy khi tin nhận Đấng Christ, chúng ta trở nên giàu có thiêng liêng. Bây giờ chúng ta cùng dự phần trong sự giàu có của ân điển Ngài (Eph 1:7), sự giàu có của vinh hiển Ngài (Eph 1:18 Phi 4:19), sự giàu có của khôn ngoan Ngài (Ro 11:33), và “sự giàu có không thể dò tìm được trong Đấng Christ” (Eph 3:8). Trong Đấng Christ chúng ta có “tất cả sự quí báu về khôn ngoan thông sáng” (Co 2:3), và chúng ta “được đầy đủ trong Ngài” (Co 2:10). Một khi “ở trong Đấng Christ”, người tín đồ có tất cả những điều cần thiết để sống cuộc sống Cơ Đốc ngay lành theo ý muốn Đức Chúa Trời.
Tuy nhiên, giáo sư Do Thái muốn chúng ta tin rằng chúng ta “đang đánh mất điều gì”, và muốn chúng ta nghĩ rằng sẽ “thiêng liêng” hơn nếu chúng ta thực hành luật pháp theo yêu cầu và mệnh lệnh của luật pháp. Nhưng Phao-lô nói rõ luật pháp không thêm điều gì cả - vì không thể thêm vào được điều gì! . Thay vào đó, luật pháp đi vào đời sống con người trong vai trò kẻ cắp lấy mất đi khỏi Cơ Đốc nhân sự giàu có thuộc linh người ấy có được trong Đấng Christ. Luật pháp đặt người tin Chúa trở lại tình trạng nợ nần chồng chất, mang lấy món nợ không thể trả nổi.
Sống bởi ân điển có nghĩa nương cậy vào sự chu cấp dư dật của Đức Chúa Trời trong mỗi nhu cầu. Sống theo luật pháp có nghĩa nương cậy vào sức riêng - xác thịt -và không nhận được gì nơi sự cung cấp của Đức Chúa Trời. Phao-lô khuyến cáo tín hữu Ga-la-ti rằng tuân theo phép cắt bì trong những hoàn cảnh này sẽ đánh mất mọi lợi ích họ có được trong Đấng Christ (mặc dù tự thân phép cắt bì là một vấn đề bình thường (Ga 4:6 Ga 6:15). Ngoài ra, phục tùng buộc nguời tin Chúa phải có bổn phận vâng theo trọn vẹn luật pháp.
Chính ở điểm này những người gìn giữ luật pháp để lộ tính đạo đức giả của họ, vì họ không giữ trọn được luật pháp. Họ chăm xem luật pháp Cựu Ước như cách một khách hàng thăm dò thức ăn trong quán ăn: họ chọn những gì mình muốn và bỏ đi những điều còn lại. Nhưng điều này không thành thật. Ví dụ dạy rằng một con cái Chúa ngày nay nên giữ ngày Sa-bát nhưng đừng giữ lễ vượt qua là không nhớ luật pháp của Đức Chúa Trời. Đấng ban luật pháp ban điều luật này cũng ban những điều luật khác (Gia 2:9-11). Trước đây Phao-lô trích dẫn Môi-se để minh chứng rằng sự rủa sả của luật pháp giáng trên mọi người không giữ trọn luật pháp (Ga 3:10 Phu 27:26).
Hãy tưởng tượng một người đi mô-tô xuống phố cố tình hay vô ý chạy vượt đèn đỏ.Cảnh sát sẽ kêu anh ta lại và hỏi bằng lái xe. Ngay tức khắc người đi mô-tô tự bào chữa, “Thưa anh, tôi biết tôi đã vượt đèn đỏ - nhưng tôi chưa bao giờ ăn cắp của ai. Tôi chưa hề phạm tội ngoại tình. Tôi không bao giờ trốn thuế thu nhập.”
Viên cảnh sát cười khi viết biên lai phạt, vì anh ta biết rằng có vâng giữ bao nhiêu cũng không thể thế chấp cho một hành động vi phạm pháp luật. Chính cùng một điều luật đã bảo vệ cho người vâng theo lại phạt người vi phạm. Khoe khoang đã giữ được một phần luật pháp đồng thời phá bỏ phần khác là công khai nhìn nhận tôi đáng bị trách phạt.
Bây giờ chúng ta có thể hiểu rõ hơn về những gì Phao-lô muốn nói “mất ân điển” (Ga 5:4). Chắc chắn ông không nói rằng tín hữu Ga-la-ti “mất sự cứu rỗi”, vì suốt bức thư ông xem họ là tín hữu Đấng Christ. Ít nhất chín lần ông gọi họ là anh em, và ông cũng dùng đại từ chúng ta (Ga 4:28,31). Phao-lô không bao giờ làm điều này nếu độc giả của ông bị hư mất. Ông mạnh mẽ nói rằng, “Lại vì anh em là con, nên Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng chúng ta kêu rằng, 'A-ba, Cha'” (Ga 4:6). Nếu độc giả là người chưa được cứu, Phao- lô không bao giờ viết những lời như thế này được.
Không phải vậy, “mất ân điển” không có nghĩa mất sự cứu rỗi. Đúng hơn là “xa lìa khỏi ảnh hưởng của ân điển Đức Chúa Trời.” Bạn không thể pha trộn ân điển với luật pháp. Nếu bạn quyết định sống trong ảnh hưởng của luật pháp, bạn không thể sống trong ảnh hưởng của ân điển. Tín hữu tại Ga-la-ti đã bị giáo sư giả đánh lừa (Ga 3:1) do đó họ không vâng theo chân lý. Họ đã theo một Phúc Âm khác (Ga 1:6-9), và quay trở lại với những lề thói hèn yếu của tôn giáo cũ (Ga 4:9). Kết quả họ mang lấy ách nô lệ, và điều này dẫn họ đến địa vị hiện tại: “mất ân điển”. Họ chuốc lấy thảm kịch đánh mất mọi điều tốt lành Chúa Giê-xu Christ có thể làm thay cho họ.
Kế đến Phao-lô giới thiệu cuộc đời tín hữu ở dưới ảnh hưởng của ân điển (Ga 5:5-6). Điều này làm chúng ta có thể đối chiếu hai cách sống. Khi sống bởi ân điển, bạn tùy thuộc nơi quyền năng của Đức Thánh Linh nhưng dưới luật pháp, bạn phải nhờ cậy chính mình và nổ lực của bản thân. Đức tin không chết đức tin hành động (Gia 2:14-16). Nhưng nổ lực của xác thịt không thể nào làm trọn những gì đức tin có thể hoàn thành trong Thánh Linh. Và đức tin hành động bởi tình yêu -kính yêu Đức Chúa Trời và yêu thương người khác. Tiếc thay, xác thịt không sinh ra tình yêu thương nó thường sinh ra sự ích kỷ và tranh cạnh (Ga 5:15). Chẳng có gì ngạc nhiên khi Phao-lô nêu lên hình ảnh của đời sống làm theo luật pháp là sự sa ngã!
Khi người tin Chúa bước đi bằng đức tin, tuỳ thuộc vào Thánh Linh Đức Chúa Trời, người sẽ sống trong ảnh hưởng của ân điển Đức Chúa Trời và Ngài sẽ chu cấp tất cả mọi nhu cầu cho người ấy. Người sẽ kinh nghiệm sự giàu có của ân điển Đức Chúa Trời. Và người luôn luôn có điều trông cậy (Ga 5:5): ngày kia Chúa Giê-xu sẽ trở lại để khiến người trở nên giống như Ngài trong sự công bình trọn vẹn.Luật pháp không hứa ban cho sự công bình trọn vẹn trong tương lai. Luật pháp chuẩn bị con đường cho sự ra đời của Đấng Christ (Ga 3:27-4:7), nhưng nó không chuẩn bị cho sự tái lâm của Đấng Christ.
Vì vậy, con cái Chúa chọn sống theo việc làm của luật pháp sẽ tự đánh mất tự do và giàu có thiêng liêng. Người cố tình tự đặt mình vào ách nô lệ và sự vỡ nợ.
3. Người chạy đua - Bạn lạc mất hướng (Ga 5:7-12)
Phao-lô thích minh hoạ bằng những vận động viên điền kinh và thường sử dụng trong các bức thư của mình. Độc giả của ông quen thuộc với Đại Hội Thể Thao cũng như các cuộc tranh tài của các vận động viên Hy Lạp, luôn luôn bao gồm các cuộc thi chạy. Cần chú ý rằng Phao-lô không bao giờ dùng hình ảnh cuộc đua để dạy người khác cách nào để đạt được sự cứu rỗi. Người luôn luôn nói với các tín hữu cách sống nếp sống Cơ Đốc. Một thí sinh trong cuộc đua tài Hy Lạp phải là công dân Hy Lạp trước khi anh ta có thể tham dự cuộc thi. Chúng ta trở nên công dân nước trời bởi đức tin nơi Đấng Christ sau đó Chúa đặt chúng ta vào trong trường đua và chúng ta chạy để giành chiến thắng (Phi 3:12-21). Chúng ta không chạy đua để được cứu nhưng chúng ta chạy vì đã được cứu và muốn làm trọn ý muốn của Đức Chúa Trời trong cuộc đời chúng ta (Cong 20:24).
“Anh em chạy giỏi”. Khi Phao-lô lần đầu tiên đến với họ, họ tiếp nhận người “như là thiên sứ của Đức Chúa Trời” (Ga 4:14). Họ tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời, tin nhận Chúa Giê-xu Christ, và nhận lãnh Đức Thánh Linh. Họ đã hưởng niềm vui sâu xa là bằng chứng cho tất cả mọi người, và sẵn lòng hi sinh cho Phao- lô bất cứ điều gì (Ga 4:15). Nhưng bây giờ Phao-lô là kẻ thù của họ. Điều gì đã xảy ra?
(Ga 4:7) dịch theo nghĩa đen cho chúng ta câu trả lời: ” Anh em chạy giỏi. Ai đã ngăn trở anh em để không vâng theo chân lý?”. Trong các cuộc chạy đua, mỗi người phải chạy trong vạch đã được chỉ định, nhưng một số người chạy thi sẽ chen ngang vào đối thủ của mình để cố loại họ ra khỏi cuộc đua. Đây là những gì Giáo sư Do Thái đã làm đối với tín hữu Ga-la-ti: Họ xen vào và buộc tín hữu Ga-la-ti đổi hướng và tiếp tục “đi chệch hướng thuộc linh”. Đức Chúa Trời không làm điều này, vì Ngài đã kêu gọi tín hữu Ga-la-ti chạy cách trung tín trong vạch in dấu “Ân điển”.
Phao-lô thay đổi cách giải thích từ hình ảnh vận động viên đến việc nấu nướng, vì Phao-lô giới thiệu ý tưởng về men. Trong Cưụ ước, men hình ảnh phổ biến của tội lỗi. Ví dụ trong suốt kỳ lễ Vượt Qua, trong nhà không được phép dùng chút men nào (Xu 12:15-19 Xu 13:7). Người thờ phượng Đức Chúa Trời không được phép trộn men vào của tế lễ (Xu 34:25), mặc dù có một số ngoại lệ đối với luật lệ này.Chúa Giê-xu đã dùng men là hình ảnh của tội lỗi khi Ngài khuyên dạy chống lại “men của người Pha-ri-si” (Mat 16:6-12) và Phao-lô đã dùng men là hình ảnh tội lỗi trong Hội Thánh Cô-rinh-tô (ICo 5:1-13).
Men thực sự là minh hoạ tốt chỉ về tội lỗi: nó nhỏ, nhưng nếu để một mình nó sẽ nở và lan ra. Giáo lý sai trật của giáo sư Do Thái được giới thiệu cho tín hữu Ga-la-ti một cách đơn sơ, nhưng không lâu, “men” lớn lên và cuối cùng kiểm soát tất cả.
Tinh thần của việc giữ theo luật pháp không lan tràn trong Hội Thánh cách thình lình. Giống như men, nó được đưa vào cách bí mật, rồi lan ra và chẳng bao lâu đầu độc cả Hội Thánh. Trong hầu hết các trường hợp, động cơ khuyến khích giữ theo luật pháp đều tốt (“Chúng ta muốn có một Hội Thánh thiêng liêng hơn”), nhưng các phương pháp thực hiện không theo Kinh Thánh.
Đặt ra tiêu chuẩn trong Hội Thánh không phải là sai, nhưng chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng các tiêu chuẩn sẽ làm cho con người trở nên thánh thiện, hoặc cho rằng giữ theo các tiêu chuẩn là bằng chứng cho thấy mình thiêng liêng. Men phát triển dễ dàng làm sao. Chẳng bao lâu chúng ta trở thành tự hào về trình độ thuộc linh của mình (“lên mình kiêu ngạo” là cách Phao-lô muốn nói đến, ICo 5:2, và đó chính là điều chất men gây ra: nó dậy lên), và sau đó bắt đầu chỉ trích người khác thiếu thuộc linh. Dĩ nhiên điều này chỉ thoả mãn cho xác thịt và làm buồn Đức Thánh Linh, nhưng chúng ta cứ nghĩ rằng mình đang ngợi khen Đức Chúa Trời.
Mọi Cơ Đốc nhân đều có trách nhiệm coi chừng nguồn gốc của việc làm theo luật pháp, một chút men khởi phát tiêm nhiễm vào mối thông công và cuối cùng lớn mạnh thành nan đề nghiêm trọng. Chẳng có gì ngạc nhiên Phao-lô thật gay gắt khi tố cáo các giáo sư giả: “Tôi bị bắt bớ vì rao giảng về thập tự giá, nhưng các giáo sư giả này là những người nổi tiếng vì họ rao giảng một tôn giáo chìu theo xác thịt và thoả mãn bản ngã. Họ có muốn cắt bì anh em không? Tôi mong rằng chính họ bị cắt mình là hơn! ” (Ga 5:11-12, theo nghĩa đen).
Từ khi Đấng Christ chết và sống lại phép cắt bì chẳng còn một giá trị thuộc linh nào nên nó chỉ là việc giải phẫu thân thể. Phao-lô ao ước các giáo sư giả sẽ tự giải phẫu lấy mình - “tự hoạn” - để họ không thể sản sinh thêm “con cái nô lệ”nào nữa.
Tín hữu sống trong ảnh hưởng của ân điển Đức Chúa Trời được tự do, giàu có và chạy trong đường dẫn đến phần thưởng và sự trọn vẹn. Tín hữu lìa bỏ ân điển để làm theo luật pháp là người nô lệ, nghèo khó, và chạy lệch hướng. Tóm lại, người ấy là kẻ thất bại. Và cách duy nhất để trở thành người đoạt giải là “làm sạch men”, từ bỏ giáo lý sai lầm pha trộn luật pháp và ân điển, và vâng phục Thánh Linh của Đức Chúa Trời.
Ân điển Đức Chúa Trời đầy đủ cho mọi đòi hỏi của cuộc sống. Chúng ta được cứu bởi ân điển (Eph 2:8-10), và hầu việc bởi ân điển (ICo 15:9-10). Ân điển làm chúng ta chịu đựng được đau đớn (IICo 12:9). Chính ân điển làm chúng ta mạnh mẽ (IITi 2:1), để có thể làm những chiến binh đắc thắng. Đức Chúa Trời chúng ta là Đức Chúa Trời của mọi ân sủng (IPhi 5:10). Chúng ta có thể đến gần ngôi ơn phước tìm cầu ơn để giúp chúng ta khi có cần (He 4:16). Khi đọc Kinh Thánh, là “lời của ân điển” (Cong 20:32), Thánh Linh của ân diển (He 10:29) sẽ bày tỏ cho chúng ta biết thể nào sự giàu có chúng ta có được trong Đấng Christ.
10. TỰ DO THỨ NĂM (Ga 5:13-26)
Khi kết thúc bài diễn văn quan trọng trước Quốc hội vào ngày 6 tháng 1 năm 1941, tổng thống Franlin D. Rooservelt đã bày tỏ viễn cảnh thế giới ông muốn nhìn thấy sau khi chiến tranh chấm dứt. Ông vạch ra bốn tự do căn bản cho tất cả mọi người: tự do ngôn luận, tự do thờ phượng, tự do không thiếu thốn, tự do không sợ hãi. Trong chừng mực nào đó, người ta đã đạt được những tự do này ở mức độ rộng rãi hơn năm 1941, nhưng thế giới con người vẫn cần sự tự do khác, tự do thứ năm. Con người cần thoát khỏi chính bản thân mình và sự ràng buộc của bản chất tội lỗi.
Những người làm theo luật pháp cho rằng họ có câu giải đáp cho nan đề trong luật pháp và sự đe doạ, nhưng Phao-lô lý giải rằng không có sự tuân giữ luật pháp nào có thể biến đổi căn nguyên tội lỗi trong con người. Không phải do luật pháp bên ngoài nhưng bằng tình yêu thương ngự trong lòng đã tác động đến làm biến đổi cuộc đời con người. Chúng ta cần một năng lực khác ngự bên trong, và sức mạnh đó đến từ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời.
Trong thơ Ga-la-ti có ít nhất 14 lần đề cập đến Đức Thánh Linh. Khi chúng ta tin vào Đấng Christ, Đức Thánh Linh đến ngự vào lòng chúng ta (Ga 3:2). Chúng ta được “sanh ra theo Thánh Linh” như Y-sác (Ga 4:29). Chính Đức Thánh Linh ngự bên trong bảo đảm sự cứu rỗi cho chúng ta (Ga 4:6) và chính Đức Thánh Linh khiến chúng ta có thể sống cho Đấng Christ và làm sáng danh Ngài. Đức Thánh Linh không chỉ là “ảnh hưởng của Đức Chúa Trời” Ngài còn là một Thân vị, giống như Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con. Những gì Đức Chúa Cha đã hoạch định cho bạn, Đức Chúa Con chuộc mua bạn trên thập tự giá, thì Đức Thánh Linh bày tỏ cho bạn áp dụng vào đời sống khi bạn vâng phục Ngài.
Đây có thể là phân đoạn quan trọng nhất trong toàn bộ phần kết thúc thư Ga-la- ti vì Phao-lô giải thích ba chức vụ của Đức Thánh Linh khiến người tin Chúa có thể tận hưởng tự do trong Đấng Christ.
1. Đức Thánh Linh khiến chúng ta có thể làm trọn luật yêu thương (Ga 5:13-15)
Chúng ta thường có khuynh hướng cực đoan. Một tín hữu hiểu tự do như một giấy phép và nghĩ rằng anh ta có thể làm bất cứ điều gì mình ưa thích. Tín hữu khác, biết lỗi sai này, có thái độ ngược lại và áp đặt luật pháp lên mọi người. Sự tự do thật của Cơ Đốc nhân nằm giữa hai thái cực này.
Vì vậy, Phao-lô bắt đầu giải thích sự kêu gọi dành cho chúng ta: Chúng ta được gọi đến sự tự do. Cơ Đốc nhân là người tự do. Người tự do thoát khỏi tội lỗi vì đã kinh nghiệm ơn tha thứ của Đức Chúa Trời. Người tự do thoát khỏi tội chết vì Đấng Christ đã chết thay cho người trên thập tự giá. Và bởi Đức Thánh Linh người được thoát khỏi những đòi hỏi và đe doạ của luật pháp. Đấng Christ gánh chịu rủa sả của luật pháp và chấm dứt sự hà khắc của tội lỗi một lần đủ cả.Chúng ta “được gọi đến sự tự do” vì chúng ta “được gọi bởi Chúa Giê-xu Christ” (Ga 1:6). Ân điển và tự do đi đôi với nhau.
Sau khi giải thích sự kêu gọi, Phao-lô đưa ra lời nhắc nhở: “Chớ lấy sự tự do đó làm dịp cho anh em ăn ở theo tánh xác thịt! ”
Dĩ nhiên đây là nỗi lo sợ của mọi người không hiểu ý nghĩa thật của ân điển Đức Chúa Trời. Họ nói, “Nếu anh em bỏ các luật lệ và phép tắc, anh em sẽ tạo ra hỗn loạn và rối reng”
Đương nhiên, sự nguy hiểm ấy có thật, không do thiếu ân điển của Đức Chúa Trời, nhưng vì con người không làm trọn ân điển của Đức Chúa Trời (He 12:15). Nếu có ân điển thật của Đức Chúa Trời (IPhi 5:12), cũng có ân điển giả và có những giáo sư giả “đổi ơn Đức Chúa Trời ra việc tà ác” (Giu 1:4). Vì vậy, lời nhắc nhở của Phao-lô có giá trị. Tự do của Cơ Đốc nhân không phải là giấy phép để phạm tội nhưng là cơ hội để phục vụ.
Điều này dẫn đến mệnh lệnh: “Hãy lấy lòng yêu thương làm đầy tớ lẫn nhau” (Ga 5:13). Dĩ nhiên chữ chìa khoá của mệnh lệnh này là yêu thương. Công thức như thế này:
tự do + yêu thương = phục vụ người khác
tự do - yêu thương = sự phóng túng (nô lệ cho tội lỗi)
Carl vào trong nhà bếp gặp vợ và nói, “Tuần này anh có thêm một ngày nghỉ, anh sẽ sửa xe đạp cho con Donna và dẫn thằng Larry đi chơi viện bảo tàng mà nó ao ước”
Vợ anh ta đáp, "Ngày nghỉ lại sửa xe và thăm nhà bảo tàng nghe chẳng thú vị chút nào, “Nó thật thú vị nếu em yêu các con”
Điều lạ lùng cho tình yêu đó là nó thay thế tất cả luật pháp mà Đức Chúa Trời đã ban cho. Mệnh lệnh “Ngươi hãy yêu kẻ lân cận như mình” giải quyết mọi nan đề trong mối quan hệ của con người (Ro 13:8-14). Nếu bạn yêu thương con người (vì bạn yêu Đấng Christ), bạn sẽ không lấy của cải của họ, sẽ không nói dối về họ, không ganh tỵ với họ hoặc không tìm cách làm hại họ. Tình yêu thương trong lòng là điều Đức Chúa Trời thay thế cho luật pháp và sự đe doạ.
Khi con cái chúng tôi còn nhỏ, chúng tôi sống cạnh xa lộ đầy ắp xe cộ, các con biết chúng sẽ bị phạt roi nếu chạy ra chơi ngoài đường. Khi lớn khôn, chúng hiểu rằng sự vâng lời mang lại ích lợi. Chúng học tập vâng lời không chỉ tránh bị đòn roi nhưng cũng nhận được niềm vui. Ngày nay chúng tôi sống trong một thành phố đông đúc nguy hiểm vài đứa con chúng tôi lái xe đi học đi làm. Nhưng chúng tôi không doạ cũng không hối lộ chúng để chúng giữ mình an toàn. Chúng có nề nếp kỷ luật về lòng yêu thương ở bên trong điều hứơng cuộc đời của chúng, và chúng không cố tình làm hại bản thân, cha mẹ hoặc người khác. Tình yêu thương đã thay thế cho luật pháp.
Ở nhận thức cao hơn, Đức Thánh Linh ngự bên trong ban cho chúng ta tình yêu chúng ta cần (Ro 5:5 Ga 5:6,22). Rõ ràng tín hữu Ga-la-ti thiếu loại tình yêu này vì họ “cắn nuốt nhau” và đang có nguy cơ diệt hại lẫn nhau (Ga 5:15). Ở đây bức tranh nói về những thú rừng tấn công lẫn nhau. Chính điều này chứng tỏ rằng luật pháp không thể buộc con ngươì hoà thuận nhau được. Cho dù Hội Thánh có thể thừa nhận bao nhiêu luật lệ và tiêu chuẩn đi nữa, cũng không có bảo đảm nào về sự thiêng liêng trong Hội Thánh. Nếu Đức Thánh Linh không được phép đổ đầy tình yêu của Ngài vào lòng chúng ta, sự ích kỷ và tranh cạnh sẽ ngự trị. Cả hai thái cực trong Hội Thánh Ga-la-ti - những người làm theo luật pháp và những người phóng túng - thực sự đang phá hại mối thông công.
Đức Thánh Linh không hành động xa rời mọi người. Ngài dùng lời Kinh Thánh, sự cầu nguyện, thờ phượng, và mối thông công anh em để gây dựng chúng ta lớn lên trong Đấng Christ. Tín hữu dành thì giờ suy ngẫm lời Chúa, cầu nguyện mỗi ngày và vâng phục công việc của Thánh Linh sẽ hưởng tự do và giúp ích gây dựng Hội Thánh. Hãy đọc IICo 3:1-18 để hiểu cách giải thích của Phao-lô về sự khác nhau giữa chức vụ thiêng liêng của ân điển và công việc xác thịt của luật pháp.
2.Đức Thánh Linh khiến chúng ta có thể thắng hơn xác thịt (Ga 5:16-21,24)
Sự tranh chiến (Ga 5:16-17). Như Y-sác và Ích-ma-ên không thể sống chung, thì Thánh Linh và xác thịt (bản chất cũ) cũng tranh chiến với nhau luôn luôn. Dĩ nhiên, bởi “xác thịt”, Phao-lô không có ý muốn nói đến “thân thể”. Thân thể con người không có tội nó trung tính. Nếu Đức Thánh Linh cai trị thân thể , chúng ta bước theo Thánh Linh nhưng nếu xác thịt là chủ thân thể, chúng ta bước theo xác thịt và làm trọn mọi ham muốn của xác thịt. Thánh Linh và xác thịt có những ưa muốn trái nhau, và điều này tạo nên sự đối nghịch.
Những ưa muốn trái nhau này được minh hoạ trong Kinh Thánh bằng nhiều cách. Ví dụ, chiên là con vật sạch sẽ tránh dơ bẩn, trong khi con heo là loài không sạch thích đẫm trong bùn (IIPhi 2:19-22). Sau khi dứt mưa và con tàu dừng lại, Nô-ê thả một con quạ và nó không bao giờ trở về tàu (Sa 8:6-7). Quạ là giống chim ăn xác chết thối rữa tìm thấy được nhiều thức ăn. Nhưng khi Nô-ê thả chim bồ câu (giống chim sạch), nó trở về (Sa 8:8-12). Lần cuối cùng Nô-ê thả con bồ câu ra lại và nó không trở về, ông biết rằng nó đã tìm được một nơi sạch sẽ để trú ngụ vì vậy nước đã rút.
Bản chất cũ của chúng ta giống như con heo và chim quạ luôn luôn tìm kiếm điều dơ dáy để nuôi mình. Bản chất mới của chúng ta giống như chiên và bồ câu khao khát những điều sạch sẽ thánh khiết. Rất có thể cuộc chiến cứ vẫn tiếp tục trong cuộc đời người tin theo Chúa! Người chưa tin Chúa không biết trận chiến này vì họ không có Đức Thánh Linh (Ro 8:9). Ích-ma-ên không gây ra rắc rối nào cho đến khi Y-sác ra đời.
Hãy lưu ý Cơ Đốc nhân không thể muốn thắng hơn xác thịt là được: Hai bên trái nhau dường ấy, nên anh em không làm được đều mình muốn làm” (Ga 5:17). Thư La Mã Phao-lô bàn luận chính nan đề này: “Vì tôi không hiểu điều mình làm: Tôi chẳng làm điều mình muốn, nhưng làm điều mình ghét.” (Ro 7:15,19). Phao- lô không chối rằng có chiến thắng. Ông chỉ cho thấy rằng chúng ta không thể đạt được chiến thắng này bằng sức riêng và bằng ý chí chúng ta.
Chinh phục (Ga 5:18). Giải pháp không đưa ý muốn chúng ta đọ sức với xác thịt, nhưng bắt ý muốn chúng ta tuân phục Đức Thánh Linh. Câu Kinh Thánh mang ý nghĩa, “Nhưng nếu anh em sẵn lòng nhờ Thánh Linh dắt dẫn, thì chẳng hề ở dưới luật pháp”. Đức Thánh Linh viết luật pháp của Đức Chúa Trời vào lòng chúng ta (He 10:14-17 IICo 3:1-18) để chúng ta có lòng ao ước vâng theo Ngài bằng tình yêu.“Hỡi Đức Chúa Trời tôi, tôi lấy làm vui mừng làm theo ý muốn Chúa: Luật pháp ở trong lòng tôi” (Thi 40:8). Được “Thánh Linh dẫn dắt” và “bước theo Thánh Linh”là những điều trái với những điều ưa muốn của xác thịt.
Đóng đinh trên thập tự giá (Ga 5:19-21,24). Bây giờ Phao-lô liệt kê một số “việc làm xấu xa của xác thịt”. (Bạn sẽ thấy các bản liệt kê giống như vậy trong Mac 7:20-23 Ro 1:29-32 ITi 1:9-10 IITi 3:2-5). Xác thịt có thể sinh ra tội lỗi nhưng không thể tạo ra sự công bình của Đức Chúa Trời. “Lòng người ta là dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa: ai có thể biết được?” (Gie 17:9). Trong thơ Ga-la-ti bản liệt kê này có thể chia làm ba phần chính:
(1)Những tội lỗi thuộc về xác thịt (Ga 5:19,21b) Ngoại tình là tình dục bất chính giữa những người đã có gia đình, trong khi gian dâm ám chỉ đến tội phạm giữa những người không lập gia đình.Ô-uế có nghĩa: một tấm lòng và tâm trí đầy dẫy xâú xa làm cho con người bị ô uế. Người không sạch thấy mọi sự đều dơ dáy (Tit 1:15). Luông tuồng sát nghĩa với chữ truỵ lạc. Nó nói đến lòng ham muốn phóng đãng không biết xấu hổ. Nó không nói rằng tất cả tội lỗi này lan tràn trong đế quốc La Mã. Say sưa và mê ăn uống không cần phải giải thích.
(2)Những tội thuộc về mê tín (Ga 5:20a) Giống như các tội kể trên, thờ thần tượng hiện hữu trong thế giới chúng ta ngày nay.Thờ thần tượng là đặt để đồ vật lên trên Đức Chúa Trời và con người. Chúng ta phải thờ phượng Đức Chúa Trời, yêu thương con người, và sử dụng đồ vật, nhưng thường chúng ta sử dụng con người, yêu thương bản thân mình, và thờ lạy đồ vật và hoàn toàn loại Đức Chúa Trời ra khỏi tâm trí mình. Chúa Giê-xu phán rằng điều gì chúng ta thờ phượng, chúng ta sẽ hầu việc điều ấy (Mat 4:10). Cơ Đốc nhân để hết thời gian vào xe cộ, nhà cửa hoặc thuyền bè hơn là hầu việc Đấng Christ có thể đang ở trong nguy cơ phạm tội thờ hình tượng (Co 3:5).
Chữ phù phép xuất phát từ chữ pharmakeia trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “dùng dược phẩm”. Chữ pharmacy trong tiếng Anh (có nghĩa là hiệu thuốc tây) xuất phát từ chữ này. Các thuật sĩ trong thời Phao-lô thường dùng thuốc để dẫn đến những tác hại xấu. Dĩ nhiên, yêu thuật bị cấm trong Kinh Thánh cũng như tất cả những hoạt động bói khoa (Phu 18:9-22).
(3)Tội lỗi thuộc về xã hội (Ga 5:20b-21a) Ghen ghét có nghĩa “thù nghịch”, tâm trí đố kỵ và thách thức người khác. Thái độ này dẫn đến bất hoà, chia rẽ gia tăng sự thù nghịch. Ganh gỗ nghĩa là ghen tị hoặc tranh cạnh. Thật là thảm kịch khi các Cơ Đốc nhân ganh đua với nhau và cố gắng làm cho người khác xấu đi trong cái nhìn của nhiều người chung quanh. Bất bình nghĩa là những cơn giận dữ và tranh đấu mang theo ý tưởng “tìm kiếm tư lợi, ham muốn vị kỷ”, tạo nên chia rẽ trong Hội Thánh.
Hai chữ Bè Phái và Tà Giáo có cùng nguồn gốc. Chữ đầu tiên cho thấy sự chia rẽ và chữ thứ hai tạo ra tinh thần phe đảng. Sự phân hoá và phe phái là cách dịch phù hợp cho hai từ này. Đây là kết quả của các nhà lãnh đạo Hội Thánh tự đề cao mình và kêu gọi người khác theo họ chớ không theo Chúa. (Chữ Tà giáo trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “chọn lựa"). Ghen tị mang ý nghĩa hơn thua, nỗi ham muốn có được những gì người khác có (Ch 14:30). Tội giết người và say sưa không cần phải giải thích.
Người làm theo những tội lỗi này sẽ không hưởng được nước Đức Chúa Trời. Phao-lô không nói về một hành vi tội lỗi, nhưng ông nói đến một thói quen tội lỗi. Có sự đảm bảo sai trật về sự cứu rỗi khi không đặt trên nền tảng Lời Đức Chúa Trời. Sự việc con cái Chúa không thuộc dưới luật pháp, nhưng thuộc dưới ân điển không biện hô cho tội lỗi (Ro 6:15). Nếu có điều gì thì đó là sự khích lệ để sống trong sự vâng lời Chúa.
Nhưng làm thế nào người tin Chúa chế ngự được bản tánh cũ trong khi bản tánh cũ chứa đầy tội lỗi kinh khiếp như vậy? Luật pháp không thể thay đổi hay kiểm soát bản tánh cũ. Người cũ phải chịu đóng đinh trên thập tự giá (Ga 5:24). Phao-lô giải thích rằng người tin Chúa đồng chết, đồng chôn và đồng sống lại với Đấng Christ (Ro 6:1-14). Đấng Christ không những chết cho tôi, nhưng tôi cũng đồng chết với Ngài. Đấng Christ chết thay cho tôi để cất đi án phạt của tội lỗi tôi nhưng tôi chết với Đấng Christ để phá tan quyền của tội lỗi.
Phao-lô đã đề cập đều này trong Ga 2:19-20, và bây giờ ông nhắc lại (Ga 6:14). Ông không bảo chúng ta phải tự đóng đinh mình, vì chúng ta không thể làm được. (Đóng đinh là cái chết con người không thể tự mình hành động được). Ông nói với chúng ta rằng xác thịt đã bị đóng đinh rồi. Trách nhiệm chúng ta phải tin điều này và có hành động phù hợp. (Phao-lô gọi điều này là “xem như, kể như” trong Ro 6:1-14 trong Co 3:5 cũng có cùng chân lý như vậy.)
Bạn và tôi không mắc nợ với xác thịt, nhưng mắc nợ Thánh Linh (Ro 8:12-14). Chúng ta phải chấp nhận những lời dạy của Đức Chúa Trời về bản tánh cũ và không tìm cách sửa đổi một điều nào. Chúng ta không nên “chăm nom về xác thịt” (Ro 13:14)mà thoả mãn những ham muốn của nó. Chẳng có điều tốt đẹp nào trong xác thịt cả (Ro 7:18), vì vậy chúng ta không nên để lòng tin cậy trong xác thịt (Phi 3:3). Xác thịt không phục dưới luật pháp Đức Chúa Trời (Ro 8:7) và nó không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời (Ro 8:8). Chỉ nhờ Thánh Linh chúng ta mới có thể “làm cho chết” các việc làm của thân thể (Ro 8:13). Đức Thánh Linh không chỉ là Thần ban sự sống (Ro 8:2 Ga 5:25), nhưng Ngài còn là Thần của sự chết: Ngài giúp chúng ta tự coi mình như chết đối với tội lỗi.
Chúng ta đã thấy hai chức vụ của Thánh Linh Đức Chúa Trời: Ngài giúp chúng ta có thể làm trọn luật pháp và Ngài giúp chúng ta thắng hơn xác thịt. Ngài còn có chức vụ thứ ba.
3. Đức Thánh Linh giúp chúng ta sanh bông trái (Ga 5:22-23,25-26)
Thắng hơn xác thịt và không làm điều ác là một chuyện, làm điều thiện là một việc hoàn toàn khác. Người giữ theo luật pháp có lẽ hãnh diện rằng người không phạm tội tà dâm hoặc giết người (Mat 5:21-32), nhưng có ai nhìn thấy được những bông trái của Thánh Linh trong đời sống người đó không? Cuộc sống không làm điều xấu thì chưa đủ chúng ta cần phải có những việc làm tích cực nữa.
Điểm khác biệt giữa việc làm và bông trái của việc lành thật là quan trọng. Một cỗ máy hoạt động trong nhà máy, tạo ra sản phẩm, nhưng nó không thể sinh trái được. Bông trái phải kết quả từ cuộc sống, và trong đời sống người theo Chúa, đó là bông trái của Thánh Linh (Ga 5:25). Khi bạn nghĩ về “việc làm” bạn nghĩ đến nổ lực, lao động, sự căng thẳng, và vất vả mệt nhọc nhưng khi nghĩ về “bông trái” bạn nghĩ đến vẻ đẹp, sự yên lặng, và tấm lòng rộng mở. Xác thịt sinh ra “những công việc hay chết” (He 9:14), nhưng Đức Thánh Linh sanh ra bông trái của sự sống. Và bông trái này mang hột giống làm sinh thêm nhiều trái khác (Sa 1:11). Tình yêu thương càng thêm tình yêu thương! Sự vui mừng sanh ra thêm sự vui mừng! Chúa Giê-xu chăm lo cho chúng ta sanh “bông trái...nhiều bông trái hơn..và lắm trái” (Gi 15:2,5), vì đây là cách chúng ta làm sáng danh Ngài. Bản tánh cũ không thể sinh ra bông trái chỉ có bản tánh mới làm được điều đó.
Kinh Thánh Tân Ước dạy về nhiều loại “bông trái” khác nhau: chinh phục người khác cho Đấng Christ (Ro 1:13), sống thánh khiết (Ro 6:22) của dâng cho Đức Chúa Trời (Ro 15:26-28), những việc lành (Co 1:10), và ngợi khen (He 13:15). Bông trái Thánh Linh được nêu trong phân đoạn phải liên quan đến tính cách (Ga 5:22-23). Thật quan trọng khi chúng ta phân biệt sự ban cho của Thánh Linh, là sự cứu rỗi (Cong 2:38 Cong 11:17), và các ân tứ Thánh Linh, liên quan đến sự hầu việc (ICo 12:1-31), được ban cho từ những phước hạnh của Thánh Linh liên hệ đến tính cách của người Cơ Đốc. Thật đáng tiếc vì coi trọng các ân tứ Thánh Linh đã dẫn một số tín hữu đến chỗ coi thường các ơn phước của Thánh Linh. Xây dựng tính cách Cơ Đốc phải ưu tiên bày tỏ những khả năng đặc biệt.
Những đặc tính Đức Chúa Trời muốn mọi người đều thấy trong đời sống chúng ta bày tỏ ra chín bông trái của Thánh Linh. Phao-lô bắt đầu bằng bông trái yêu thương vì tất cả những bông trái khác là kết quả của tình yêu thương. Hãy so sánh tám phẩm chất này với các đặc tính của tình yêu thương chép trong Cô-rinh- tô (ICo 13:4-8). Chữ nói đến tình yêu ở đây là chữ agape có nghĩa là tình yêu của Đức Chúa Trời. (Chữ eros trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “tình yêu xác thịt”, không bao giờ được dùng trong Kinh Thánh Tân Ước (Ro 5:5), và chúng ta nên vun xới và cầu nguyện để tình yêu này phát triển (Phi 1:19).
Khi một người sống trong môi trường yêu thương, người ấy kinh nghiệm niềm vui - sự bình an và sự đầy đủ trong tâm hồn không bị ngoại cảnh chi phối. (Thí dụ thích hợp cho vấn đề này là kinh nghiệm của Phao-lô chép trong Phi 4:10-20). “Sự lạc quan thánh” này giữ ông tiếp tục đi tới cho dù phải chịu nhiều khó khăn. Tình yêu và sự vui mừng kết hợp với nhau sinh ra sự bình an, “bình an của Đức Chúa Trời, vượt quá mọi sự hiểu biết” (Phi 4:7). Đây là ba phẩm tính bày tỏ lĩnh vực thuộc về Đức Chúa Trời trong đời sống Cơ Đốc nhân.
Ba phẩm tính tiếp theo bày tỏ lĩnh vực thuộc về con người: nhịn nhục (can đảm chịu đựng mà không bỏ cuộc), nhân từ (tử tế), và hiền lành (yêu thương bằng hành động). Cơ Đốc nhân nhịn nhục sẽ không trả thù hoặc mong ước người chống đối mình gặp nạn. Người sẽ đối xử nhân từ và tử tế, thậm chí với người gây cho mình khó chịu nhất, và gieo sự hiền lành ra những nơi người khác gieo điều ác. Bản chất con người không bao giờ làm điều này chỉ có Đức Thánh Linh mới có thể làm được.
Ba phẩm chất cuối cùng thuộc về bản thân: đức tin (sự trung thành, nhờ cậy) mềm mại (sử dụng sức mạnh và quyền hạn đúng đắn, sức mạnh được chế ngự) và tiết độ (tự chủ). Mềm mại không phải là yếu ớt. Chúa Giê-xu phán, “Ta có lòng nhu mì và khiêm nhường” (Mat 11:29), và Môi-se “rất khiêm hoà” (Dan 12:3) tuy nhiên không ai có thể cáo giác Chúa Giê-xu và Môi-se là yếu đuối cả. Cơ Đốc nhân khiêm nhường không cư xử cách kiêu căng hùng hổ hoặc tự khẳng định mình. Giống như khôn ngoan là sử dụng đúng kiến thức, vì vậy khiêm nhường là sử dụng đúng quyền hạn.
Có thể bản tánh cũ làm giả một số trái Thánh Linh, nhưng xác thịt không thể nào sinh ra trái Thánh Linh được. Điểm khác nhau là: khi Thánh Linh sinh bông trái, Đức Chúa Trời được vinh hiển và con cái Chúa không ý thức về mức độ thiêng liêng của mình nhưng khi xác thịt hành động, người bề trong lên mình kiêu ngạo và lấy làm hài lòng khi người khác khen ngợi mình. Công việc Đức Thánh Linh nhằm khiến chúng ta nên giống Đấng Christ vì vinh hiển của Ngài, chớ không vì sự khen ngợi của con người.
Chăm bón kết quả thật là quan trọng. Phao-lô khuyên cần phải có bầu không khí thích hợp trước khi bông trái phát triển (Ga 5:25-26). Giống như trái cây không thể kết quả trong mọi khí hậu, vì vậy trái Thánh Linh không thể đâm chồi trong mọi cá nhân hoặc khắp các Hội Thánh.
Bông trái phát triển trong khí hậu được ban phước dư dật Thánh Linh và Lời Đức Chúa Trời. “Bước theo Thánh Linh” (Ga 5:25) có nghĩa “tiếp tục bước với Thánh Linh”- chớ không chạy lên phía trước và không tụt lại phía sau. Điều này bao gồm việc học hỏi Lời Đức Chúa Trời, cầu nguyện, thờ phượng, ngợi khen và thông công với con cái Chúa. Điều đó cũng có nghĩa “nhổ hết cỏ dại” để hột giống của Lời Hằng Sống có thể đâm rễ và sinh bông trái. Giáo sư Do Thái nóng lòng được khen ngợi và nhận được “vinh quang chóng tàn”, và điều này đã dẫn họ đến sự tranh cạnh và chia rẽ. Bông trái không thể lớn lên trong bầu không khí như vậy được.
Chúng ta nên nhớ bông trái này được sinh ra để người ta hưởng lấy hương vị ngọt ngào chớ không phải để ngưỡng mộ và trưng bày. Mọi người chung quanh ta đang thiếu vắng tình thương, sự vui mừng, bình an, và các bông trái khác của Thánh Linh.Khi họ nhìn thấy các bông trái ấy trong đời sống chúng ta, họ biết rằng chúng ta có những điều họ đang thiếu. Chúng ta không sinh bông trái để sử dụng riêng cho mình nhưng để người khác có thể được nuôi dưỡng và đỡ nâng, và Đấng Christ được sáng danh. Xác thịt có thể sinh ra “kết quả” đem lại lời khen ngợi cho chúng ta, nhưng xác thịt không thể sinh bông trái mang lại sự vinh hiển cho Đức Chúa Trời. Cần có sự nhẫn nại, sống trong bầu không khí của Thánh Linh, bước đi trong ánh sáng, hột giống của Lời Đức Chúa Trời, và một ao ước chân thành làm sáng danh Đấng Christ.
Tóm lại, bí quyết là Đức Thánh Linh. Một mình Ngài có thể ban cho chúng ta “tự do thứ năm” ấy - tự do thoát khỏi tội lỗi và bản ngã. Ngài giúp chúng ta làm trọn luật yêu thương, đắc thắng xác thịt và sanh bông trái.
Bạn sẽ tuân phục Ngài và để cho Ngài hành động chăng?
