3.Bởi tình yêu thương của Thánh Linh, tôi có lòng khát khao sống cho người khác, chớ không cho riêng tôi (Ga 6:1-10).
4.Cuộc sống tự do này quá lạ lùng, tôi muốn sống đời sống ấy để tôn vinh Đức Chúa Trời vì Ngài là Đấng có thể làm được mọi sự (Ga 6:11-18).
Bây giờ hãy đối chiếu điều này với kinh nghiệm của người chọn sống theo luật pháp, theo phép tắc của người lãnh đạo tôn giáo nào đó.
1.Nếu tôi làm theo những luật lệ này, tôi sẽ nên người thiêng liêng hơn. Tôi là người hết lòng ca ngợi vị lãnh đạo giáo hội này, vì vậy tôi tự mình phục tùng hệ thống giáo lý của ông ta.
2.Tôi tin tôi có sức mạnh để làm theo và tự cải thiện mình. Tôi làm những gì tôi được bảo, và đánh giá theo tiêu chuẩn đã đặt ra cho tôi.
3.Tôi đang tiến bộ. Tôi không làm một số điều tôi đã từng làm. Những người khác khen ngợi về sự vâng lời và kỷ luật của tôi. Tôi có thể thấy rằng tôi tốt hơn những người khác trong mối thông công của tôi. Được thiêng liêng như vậy quả thật tuyệt vời.
4.Giá như người khác cũng giống như tôi nhỉ! Quả thật Đức Chúa Trời may mắn là tôi thuộc về Ngài. Tôi có khao khát chia sẻ điều này cho người khác để họ có thể giống như tôi. Nhóm của chúng tôi đang lớn mạnh và chúng tôi có tiếng khen tốt. Những nhóm khác quá tệ không thiêng liêng bằng nhóm của chúng tôi.
Cho dù bạn có nhìn thấy nó như thế nào đi nữa, việc làm theo luật pháp vẫn là kẻ thù nguy hiểm xảo quyệt. Lúc bạn lìa bỏ ân điển chạy theo luật pháp, bạn luôn mất mát. Trong phần đầu của chương này (Ga 5:1-12), Phao-lô giải thích những điều người tin Chúa đánh mất khi lìa bỏ ân điển của Đức Chúa Trời chạy theo luật lệ và phép tắc của con người.
11. TỰ DO TRONG TÌNH YÊU (Ga 6:1-10)
Người ta thường kể về thông điệp mà nhà sáng lập ra Cứu Thế Quân gởi đến cho hội nghị quốc tế của họ. Đại tướng William Booth không thể tham dự hội nghị vì bệnh, vì vậy ông gởi cho các đại biểu một thông điệp vỏn vẹn một chữ: “NHỮNG NGƯỜI KHÁC! ”
Trong tranh truyện vui “Peanuts” Lucy hỏi Charlie Brown, “Tại sao chúng ta có mặt trên thế gian này?”. Cậu ấy đáp, “để làm cho người khác được hạnh phúc”. Cô bé ngẫm nghĩ một lát rồi hỏi, “Thế tại sao những người khác ở đây?”
“Lẫn nhau” là một trong những cụm từ quan trọng trong ngôn ngữ Cơ Đốc giáo. “Hãy yêu nhau” được tìm thấy ít nhất 12 lần trong Tân Ước, cùng với “hãy cầu nguyện cho nhau” (Gia 5:16), “gây dựng nhau” (ITe 5:11), thích nhau (Ro 12:10), “dùng sự hiếu khách mà tiếp đãi nhau” (IPhi 4:9), và nhiều điều khuyên bảo khác nữa.
Trong phần trước, Phao-lô thêm vào một nhóm từ khác nữa: “Hãy mang lấy gánh nặng cho nhau” (Ga 6:2). Cơ Đốc nhân được Thánh Linh dắt dẫn nghĩ đến người khác và nghĩ cách nào có thể chăm lo cho họ. Trong phần này, Phao-lô mô tả hai sứ mạng quan trọng chúng ta có bổn phận phải chia sẻ cho nhau.
1. Mang lấy gánh nặng (Ga 6:1-5)
Người làm theo luật pháp không thích thú gì về việc mang lấy gánh nặng. Thay vào đó, họ gán thêm gánh nặng cho người khác (Cong 15:10). Đây là một trong những tội người Pha-ri-si đã phạm trong thời Chúa Giê-xu: “Bọn ấy buộc những gánh nặng khó chịu, để trên vai người ta, còn mình thì không muốn động ngón tay vào” (Mat 23:4). Thầy dạy luật luôn luôn đặt gánh nặng trên vai người khác nhiều hơn trên chính mình, nhưng Cơ Đốc nhân được Thánh Linh hướng dẫn đòi hỏi nơi bản thân mình hơn là nơi người khác để người ấy có thể giúp đỡ người khác.
Phao-lô nêu ra một trường hợp đạo đức giả của con cái Chúa thình lình vấp phạm và ngã vào vòng tội lỗi. Chữ “tình cờ” mang ý nghĩa ngạc nhiên, vì vậy đó không phải là trường hợp cố tình không vâng theo. Tại sao Phao-lô dùng minh hoạ này? Vì chẳng có gì phơi bày sự độc ác của việc làm theo luật pháp hơn là cách những người làm theo luật pháp đối xử với những người đã phạm tội. Hãy nhắc lại người Pha-ri-si lôi một phụ nữ bị bắt quả tang phạm tội ngoại tình đến cho Chúa Giê-xu (Gi 8:1-11). Hoặc đám đông Do Thái suýt giết chết Phao-lô vì họ nghĩ rằng Phao-lô đã làm ô uế đền thờ khi đưa những người ngoại bang vào trong đền thờ (Cong 21:27). (Những người giữ luật pháp không cần bằng chứng họ chỉ cần những ngờ vực và tiếng đồn. Những tưởng tượng tự cho là công bình của họ sẽ làm phần còn lại). Vì vậy, trong phần này, Phao-lô thực sự muốn so sánh cách người làm theo luật pháp đối xử với anh em sai phạm, và cách những người yêu mến Chúa đối xử với họ.
(1)Sự khác biệt trong mục đích. Người tin kính Chúa tìm cách sửa anh em mình bằng tình yêu, trong khi người tuân giữ luật pháp lợi dụng anh em mình. Chữ sửa có nghĩa “sửa chữa, như vá lại các chỗ rách trong chiếc lưới đánh cá, hoặc băng bó một chiếc xương bị gãy”. Nếu bạn từng bị gãy xương, bạn cảm nhận cái đau do chỗ xương gãy gây ra như thế nào.Một con cái Chúa phạm tội giống như chiếc xương gãy trong Thân Thể, và người ấy cần phải được băng bó lại. Con cái Chúa được Chúa Thánh Linh hướng dẫn và sống trong tự do của ân điển sẽ tìm cách giúp đỡ anh em sai phạm, vì “trái của Thánh Linh là tình yêu thương” (Ga 5:22). “Hãy lấy lòng yêu thương phục vụ lẫn nhau” (Ga 5:13). Khi Chúa Giê-xu tìm cách chữa lành cho kẻ có tội, người Pha-ri-si ra sức chỉ trích Ngài (Mac 2:13-17), và ngày nay những người yêu mến Chúa cũng sẽ bị người làm theo luật pháp lên án.
Thay vì tìm cách sửa những anh em sai phạm, người làm theo luật pháp kết tội họ và dùng người anh em mình để mình được tiếng tốt. Đây là những gì người Pha- ri-si làm trong thí dụ về người Pha-ri-si và người thâu thuế (Lu 18:9-14). “Tình yêu thương che đậy vô số tội lỗi” (IPhi 4:8). Người làm theo luật pháp reo mừng khi một anh em sa ngã, và thường rao tin ấy ra cho mọi người biết, vì lúc ấy họ có thể hãnh diện về sự tốt lành của mình và tự hào về những người theo phe nhóm của mình tốt hơn nhiều nhóm của người anh em bị sa ngã.
Đây là lý do Phao-lô khuyên chúng ta, “Chớ tìm kiếm danh vọng giả dối mà trêu chọc nhau và ghen ghét nhau.” (Ga 5:26). Chữ trêu chọc có nghĩa là “thách đố, tranh đua”. Con cái Chúa bước đi trong Thánh Linh không tranh đua với các tín hữu khác hoặc thách đố họ “sống tốt như chính mình”. Tuy nhiên, người làm theo luật pháp sống theo sự tranh đua và so sánh, họ cố làm cho mình có vẻ tốt bằng cách làm cho anh em khác xấu đi.
(2)Sự khác biệt trong thái độ. Con cái Chúa được Thánh Linh dẫn dắt giải quyết vấn đề trong tinh thần khiêm nhường và yêu thương, trong khi người làm theo luật pháp có thái độ kiêu ngạo và lên án.Người làm theo luật pháp không cần phải “thử xét mình” vì họ giả vờ chẳng bao giờ có thể phạm tội như vậy. Nhưng người tin Chúa sống bởi ân điển nhận biết rằng chẳng có người nào tránh khỏi sa ngã. “Vậy ai tưởng mình đứng hãy giữ kẻo ngã” (ICo 10:12). Người tin Chúa có thái độ khiêm nhường vì nhận biết sự yếu đuối của mình.
Nhưng có sự khác biệt thứ nhì: Người yêu Chúa biết tình yêu Đấng Christ hiện diện trong lòng mình. “Luật của Đấng Christ” là: “Hãy yêu mến lẫn nhau” (Gi 13:34 Gi 15:12). Phao-lô đã bàn về “luật yêu thương” (Ga 5:13-15), và bây giờ ông đang ứng dụng nó. “Sự chăm sóc ân cần dịu dàng” không phải là một phát minh mới mẻ, vì Phao-lô đang khuyên giục các tín hữu làm điều đó trong phân đoạn này. Chúng ta biết ơn biết bao khi bác sĩ nhẹ nhàng nắn một chiếc xương bị gãy. Và chúng ta càng nên dùng “sự chăm sóc dịu dàng” khi tìm cách xoa dịu tấm lòng tan vỡ.
Chúng ta cần mang lấy tấm lòng yêu thương và can đảm để gần gũi với anh em lầm lỗi, tìm cách giúp đỡ họ. Chúa Giê-xu so sánh điều này với việc giải phẫu mắt (Mat 7:1-5) - bao nhiêu người trong chúng ta cảm thấy xứng đáng đối với việc này?
Có lẽ ở đây Phao-lô suy xét những lời dạy của Chúa về sự giải hoà (Mat 18:15-35). Nếu anh em phạm tội nghịch cùng các ngươi hãy đi nói chuyện riêng với họ, không vì mục đích cãi lẽ hơn thua, nhưng nhằm để được người anh em. (Chữ được là từ Phao-lô dùng giống như trong ICo 9:19-22 nói đến việc chinh phục tội nhân hư mất cho Đấng Christ. Chinh phục tội nhân hư mất là việc quan trọng cần kíp, nhưng làm hoà với những người được cứu cũng quan trọng vậy). Nếu người ấy nghe bạn, vấn đề được giải quyết ổn thoả. Nhưng nếu họ không nghe, hãy yêu cầu một hai anh em trong Chúa cùng đi với bạn. Nếu anh ta vẫn không nhẹ nhàng, bạn hãy thông báo cho toàn Hội Thánh biết và thực hiện các bước kỷ luật. Nhưng Chúa Giê-xu tiếp tục phán rằng Hội Thánh phải cầu nguyện (Mat 18:19-20) và tha thứ (Mat 18:21-35), e việc thi hành kỷ luật sẽ không hiệu quả .
Dĩ nhiên, người tuân giữ luật pháp không có thời gian để thực hiện việc “chinh phục linh hồn” thuộc linh. Khi họ nghe anh em của họ phạm tội, thay vì đi đến cùng người đó, họ phao tin xấu này cho người khác và rồi lên án người anh em vì không thiêng liêng hơn. ("Vậy bạn có thể cầu nguyện cách khôn ngoan hơn về điều đó").
Hãy nhớ người tuân giữ luật pháp làm cho người anh em mình tệ hơn để chính họ được tốt hơn. Do đó Phao-lô viết những lời khuyến cáo ở đây (Mat 6:3-4). Giáo sư Do Thái phạm tội khoe khoang về chính mình, tự mãn về những thành quả và người tin đạo của mình (Ga 6:12-14). Họ thường thường so sánh chính mình với người khác (IICo 10:11). Nhưng những so sánh như vậy là tội lỗi và lừa dối. Thật dễ dàng tìm được một người nào đó tệ hơn chúng ta để so sánh và thấy rằng chúng ta tốt hơn điều chúng ta thật sự có. Lòng yêu thương Cơ Đốc hướng dẫn chúng ta không phơi bày thất bại hoặc yếu đuối của anh em mình, cho dù chúng ta có tốt đến bao nhiêu chăng nữa.
Một người nên “chứng minh việc làm của mình” (Ga 6:4) trong ánh sáng của ý muốn Đức Chúa Trời chớ không núp dưới bóng thành quả của người khác. “Mỗi người phải thử xét việc làm của mình, thì sự khoe mình chỉ tại mình thôi, chớ chẳng phải tại kẻ khác” (Ga 6:4-5). Trong công việc của Đức Chúa Trời không có chỗ cho sự tranh đua, nếu như chúng ta không đấu tranh chống lại tội lỗi và Sa-tan. Khi chúng ta nhìn thấy những chữ như “tốt nhất, tiến bộ nhanh nhất, lớn nhất, tốt đẹp nhất”dành cho các chức vụ Cơ Đốc, chúng ta tự hỏi ai đang được vinh hiển.
Điều này không có nghĩa chúng ta sai khi giữ thành tích. Charles Haddon Spurgeon thường nói, “Những người chỉ trích con số thống kê thường thường không có số lượng nào để báo cáo.” Nhưng chúng ta phải thận trọng chúng ta không nên làm cho người khác trông có vẻ xấu xa nhưng lại tự làm cho mình có vẻ tốt đẹp. Và chúng ta có thể mừng rỡ về những thành quả và phước hạnh của người khác như là của chúng ta (Ro 12:10). Trên hết, nếu một chi thể trong thân được phước, cả thân thể đều được phước.
Không có mâu thuẫn gì giữa (Ga 5:2,5), vì trong tiếng Hy Lạp có hai chữ gánh nặng được sử dụng. Chữ gánh nặng trong (Ga 5:2) có nghĩa “một gánh nặng lớn” trong khi ở (Ga 5:5)nó mô tả “các vật mang vác trên vai một người lớn”. Chúng ta phải giúp đỡ mang lấy gánh nặng trong cuộc sống lẫn cho nhau, nhưng có những gánh nặng riêng tư mỗi người phải tự mang lấy, “Mỗi người lính phải mang ba-lô của riêng mình”. Nếu xe hơi của tôi bị hỏng máy, người bạn hàng xóm sẽ giúp tôi đưa các con đến trường, nhưng người ấy không thể đảm nhiệm các vai trò làm người cha của các con tôi. Đó là sự khác nhau. Thật sai cho tôi mong đợi người khác làm cha trong gia đình chúng tôi đó là gánh nặng (và nghĩa vụ) một mình tôi có thể mang lấy.
2. Chia sẻ ơn phước (Ga 6:6-10)
Giống như lẫn nhau là cụm từ quan trọng trong ngôn ngữ cơ-đốc, thì chữ thông công (được dịch là “truyền đạt” trong (Ga 5:6). Từ buổi đầu thành lập Hội Thánh, chia sẻ là một trong những dấu hiệu bày tỏ kinh nghiệm Cơ Đốc (Cong 2:41-47). Chữ koinonia trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “có chung”, ám chỉ đến mối thông công chung của chúng ta trong Đấng Christ (Ga 2:9), đức tin chung của chúng ta (Giu 1:3), và ngay cả sự dự phần chịu khổ với Đấng Christ (Phi 3:10). Nhưng thường trong Tân Ước, chữ koinonia nói đến việc chia sẻ những ơn phước vật chất với nhau (Cong 2:42 IICo 8:4 He 13:16 (bản Kinh Thánh tiếng Hy Lạp). Phao-lô chú tâm đến điều này trong các câu Kinh Thánh ấy.
Ông bắt đầu bằng một lời khuyên (c.6), kêu gọi chúng ta chia sẻ cho nhau. Người dạy đạo chia sẻ kho tàng thuộc linh, và những người nhận lãnh ơn phước thuộc linh phải chia sẻ kho tàng vật chất . (Phao-lô dùng cách quen thuộc để giải thích tại sao các Hội Thánh trong vòng người ngoại bang phải chia của dâng cho con cái Chúa người Do Thái Ro 15:27). Chúng ta phải nhớ rằng những việc chúng ta làm có liên quan đến của cải vật chất là bằng chứng cho thấy chúng ta đánh giá những việc thuộc linh như thế nào. ” Vì của cải các ngươi ở đâu thì lòng các ngươi cũng ở đó” (Mat 6:21).
Vì sứ đồ Phao-lô không muốn nhận tiền bạc làm cớ vấp phạm cho những người chưa tin, ông tự làm việc để kiếm sống (ICo 9:1-27), nhưng ông nhắc đi nhắc lại rằng người lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh phải được ủng hộ bởi những quà tặng của người khác. Chúa Giê-xu phán, “Người làm công xứng đáng nhận lãnh tiền công mình” (Lu 10:7), và nhắc lại lời phán này (ICo 9:11,14).
Nhưng chúng ta phải nhận ra nguyên tắc thuộc linh đằng sau lời khuyên này. Đức Chúa Trời không đòi hỏi con cái Ngài chỉ cung cấp cho các mục sư, người dạy đạo (và giáo sĩ, Phi 4:10-19) những nhu cầu vật chất họ cần, nhưng Ngài mong muốn người ban phát nhận được ơn phước dư dật hơn nữa (Ga 6:7-8). Nguyên tắc căn bản về việc gieo và gặt được ghi lại trong toàn bộ Kinh Thánh. Đức Chúa Trời ra lệnh chúng ta sẽ gặt những gì chúng ta gieo. Nếu không làm theo luật lệ này, thì toàn bộ ngiuyên tắc “nguyên nhân và kết quả” sẽ thất bại. Người nông dân gieo lúa mì sẽ gặt lúa mì. Nếu ngược lại, thế giới chúng ta sẽ trở nên hỗn loạn.
Nhưng Đức Chúa Trời cũng phán dạy chúng ta phải cẩn thận nơi chúng ta gieo, và Phao-lô quan tâm đến nguyên tắc này ở đây. Ông xem của cải vật chất chúng ta như hột giống, và ông thấy có hai loại đất: xác thịt và Thánh Linh. Chúng ta có thể dùng của cải vật chất để khoe khoang về xác thịt, hoặc khoe khoang những công việc của Thánh Linh. Nhưng một khi hoàn tất việc gieo trồng, chúng ta không thể nào thay đổi mùa gặt được.
Tiền bạc được gieo cho xác thịt sẽ gặt hái sự tàn hại (Ga 5:19-21). Đồng tiền ấy hư mất đi và không bao giờ có thể lấy lại được. Tiền bạc gieo cho Thánh Linh (như là chia sẻ cho những người dạy đạo) sẽ sinh ra sự sống, và sẽ thu lại nhiều hạt giống tốt có thể gieo trồng trở lại cho mùa gặt sau, và cứ tiếp tục mãi cho đến đời đời. Nếu mọi tín hữu chỉ nhìn vào của cải vật chất của mình như là hạt giống và trồng nó cách đúng đắn thì công việc của Chúa sẽ không thiếu thốn.Buồn thay, nhiều hạt giống bị hoang phí vào những việc trần tục và không thể mang lại sự vinh hiển cho Đức Chúa Trời.
Dĩ nhiên, có sự ứng dụng rộng rãi hơn về nguyên tắc này cho đời sống chúng ta vì tất cả những gì chúng ta làm hoặc là đầu tư cho xác thịt hoặc cho Thánh Linh.Chúng ta sẽ gặt hái những gì chúng ta gieo, và chúng ta sẽ gặt tương xứng như chúng ta đã gieo. “Hễ ai gieo ít thì gặt ít, ai gieo nhiều thì gặt nhiều” (IICo 9:6). Con cái Chúa bước theo Thánh Linh và “gieo” cho Thánh Linh sẽ gặt hái mùa thiêng liêng. Nếu gieo ra rộng rãi, người ấy sẽ có mùa gặt bội thu, nếu không có trong đời này chắc chắn sẽ có trong đời sau.
Kẻ thù của Phao-lô, những giáo sư Do Thái, không có tư tưởng thuộc linh ban cho và nhận lãnh. Phao-lô hy sinh làm việc để không làm gánh nặng cho Hội Thánh, nhưng các giáo sư giả dùng Hội Thánh để xúc tiến mưu đồ và làm đầy túi bạc của họ.Điều này cũng đã xảy ra tại Hội Thánh Cô-rinh-tô, và Phao-lô phải viết thư cho họ: “Phải, anh em hay chịu người ta bắt mình làm tôi tớ, hay là nuốt sống, hay là cướp bóc, hay là tự cao mà khinh dễ anh em, vả trên mặt anh em” (IICo 11:20).
Chúng ta đã chứng kiến bao nhiêu lần vị mục sư tận tuỵ hi sinh vì công việc Chúa bị vu oan và xua đuổi, trong khi người bảo trợ kiêu căng được tôn trọng và đạt được mọi thứ người ấy muốn. Người tin Chúa xác thịt sẽ lớn lên dưới “sự độc đoán thiêng liêng” của một mục sư đỡ đầu theo luật pháp, vì điều đó làm cho người cảm thấy an tâm, thành công và thiêng liêng. Tín đồ xác thịt phải hi sinh những gì người ấy có để làm cho công việc kết quả hơn, chỉ thấy rằng mình đang gieo cho xác thịt chớ không theo Thánh Linh.
Sau khi cho chúng ta lời khuyên và nguyên tắc đằng sau lời khuyên ấy (Ga 5:7-8), bây giờ Phao-lô cho chúng ta một lời hứa (Ga 5:9): “Đến kỳ chúng ta sẽ gặt nếu chúng ta không mệt nhọc.” Đằng sau lời hứa này là một hiểm hoạ: mệt mỏi trong công việc Chúa, và cuối cùng chán nản rồi thôi chức vụ.
Thỉnh thoảng sự chán nản thuộc linh xảy ra vì thiếu lòng nhiệt thành với Chúa. Thật thú vị khi đối chiếu hai Hội Thánh được khen ngợi vì “công việc, công lao và sự bền đỗ” (ITe 1:3 Kh 2:2). Hội Thánh tại Ê-phê-sô thực sự đánh mất tình yêu ban đầu và sa ngã (Kh 2:4-5). Tại sao vậy? Chúng ta có câu trả lời trong lời khen Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca: ” Công việc của đức tin, công lao của lòng yêu thương, sự bền đỗ về sự trông cậy”. Không chỉ có công việc, công lao, và bền đỗ, nhưng còn có động cơ thích hợp: “đức tin, lòng yêu thương, và sự trông cậy”. Chúng ta dễ dàng hầu việc Chúa nhưng để cho động cơ thuộc linh chết đi.Giống như các thầy tế lễ Y-sơ-ra-ên được tiên tri Ma-la-chi nêu ra, chúng ta hầu việc Chúa nhưng phàn nàn oán trách, “Ôi, việc khó nhọc là dường nào.” (Ma 1:13).
Thỉnh thoảng chúng ta chán nản vì thiếu cầu nguyện. “Mọi người phải cầu nguyện luôn, chớ hề mỏi mệt” (Lu 18:1). Cầu nguyện đối với đời sống thuộc linh là hơi thở đối với đời sống thuộc thể. Xác thịt có thể mỏi mệt vì thiếu chất dinh dưỡng.“Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi, nhưng nhờ mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời” (Mat 4:4). Nếu chúng ta cứ tiếp tục không dùng thức ăn và nghỉ ngơi, chúng ta sẽ mệt mỏi. Thật là quan trọng làm sao khi “trông đợi nơi Đức Giê-Hô-Va” để nhận lãnh sức mới cho nhu cầu chúng ta cần mỗi ngày (Es 40:28-31).
Nhưng lời hứa Phao-lô viết cho chúng ta sẽ giúp chúng ta tiếp tục bước đi: “Đến kỳ chúng ta sẽ gặt”. Hột giống được trồng không sanh trái ngay. Có những mùa đối với linh hồn y như có những mùa đối với xác thịt, chúng t a phải để cho hột giống có thời gian để phát triển và sanh trái. Thật lạ lùng khi người cày theo kịp người gặt (Am 9:13). Mỗi ngày chúng ta nên gieo hột giống để một ngày kia chúng ta có thể gặt (Thi 126:5-6). Nhưng chúng ta nên nhớ rằng Chủ mùa gặt đang chỉ đạo chớ không phải là người làm công.
Chia sẻ ơn phước không chỉ bao gồm việc giảng dạy Lời Đức Chúa Trời và ban cho của cải vật chất. Nó còn gồm cả việc thiện “cho mọi người” (Ga 6:10). Trong thế gian này có những người làm điều ác (Thi 34:16) thực ra, có nhiều người từ bỏ điều ác làm điều tốt (Thi 35:12). Hầu hết mọi người lấy thiện báo thiện và lấy ác báo ác (ITe 5:15 Lu 6:32-35). Nhưng con cái Chúa nên lấy điều thiện báo điều ác (Ro 12:18-21) và làm điều này trong tinh thần của tình yêu Cơ Đốc. Quả thật, việc thiện của con cái Chúa là thức hương có mùi thơm dâng lên Đức Chúa Trời (He 13:16).
Chúng ta phải “làm điều thiện cho mọi người”. Đây là cách chúng ta soi sự sáng chúng ta ra trước mặt người ta và ngợi khen Cha chúng ta trên trời (Mat 5:16). Chúng ta làm chứng cho người hư mất không những bằng lời nói nhưng còn bởi việc làm nữa.Thực ra, việc làm chúng ta mở đường cho lời làm chứng của chúng ta việc làm cho chúng ta uy quyền để người khác nghe chúng ta. Không ai hỏi rằng, “Người này có đáng cho tôi làm việc thiện không?” Chúng ta có xứng đáng với những gì Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta trong Đấng Christ không? Chúng ta cũng không nên giống những luật sư bào chữa cố lý luận, “Ai là người lân cận tôi?” (Lu 10:3,25-37)Chúa Giê-xu phán rõ rằng câu hỏi không phải là “Ai là người lân cận tôi?” nhưng “Tôi có thể là người lân cận đối với ai?”
Khi làm “điều thiện cho mọi người”, chúng ta phải dành ưu tiên cho “anh em trong đức tin”, mối tương thông của con cái Chúa. Điều này không có nghĩa các Hội Thánh địa phương phải trở thành một nhóm riêng biệt gồm những thành viên tách biệt khỏi thế giới chung quanh và không làm gì cả để giúp đỡ người hư mất. Đúng hơn, đó là một vấn đề sống quân bình. Chắc chắn người tin Chúa trong thời Phao-lô có nhu cầu lớn hơn những người ngoại đạo, vì có nhiều con cái Chúa chịu khổ vì đức tin của họ (He 10:32-34). Hơn nữa, người ta thường lo lắng cho gia đình của mình trước khi quan tâm đến người chung quanh (ITi 5:8).
Tuy nhiên chúng ta nên nhớ chia sẻ với các Cơ Đốc nhân để tất cả chúng ta chia sẻ cho thế gian khao khát. Người tin Chúa trong gia đình đức tin là người nhận lãnh có thể trở nên người truyền tin tức tốt lành. Khi chúng ta giàu lòng yêu thương lẫn nhau, chúng ta tuôn đổ tình yêu cho mọi người (ITe 3:12).
Đây là cách người ta muốn bàn đến.
12. NHỮNG DẤU TÍCH CỦA TỰ DO (Ga 6:11-18)
Theo thói quen sau khi đọc cho thư ký viết xong bức thư, Phao-lô cầm bút viết lời chào cuối thư. Câu kết thúc mẫu mực ông thường dùng là, “Nguyền xin ân điển của Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta, ở với anh em! ” (ITe 5:28 IITe 3:17-18). Nhưng Phao-lô quan tâm muốn người Ga-la-có thể nắm được sứ điệp của bức thơ nên đã cầm bút viết cả đoạn kết bằng chính tay mình. “Hãy xem chính tay tôi viết thư này cho anh em, chữ lớn là dường nào! ”
Tại sao Phao-lô viết đoạn này, và lý do nào ông dùng chữ lớn như vậy? Đức Thánh Linh cảm động ông thêm vào phần kết thúc này nhằm nêu lên một điểm khác biệt nữa giữa người làm theo luật pháp và Cơ Đốc nhân được Thánh Linh hướng dẫn, và cho biết người tin Chúa được Thánh Linh hướng dẫn sông vì vinh hiển Đức Chúa Trời chớ vì sự khen ngợi của con người. Và với những chữ lớn ông muốn nhấn mạnh rằng: “ĐỪNG BỎ SÓT ĐIỀU NÀY! ”
Một vài nhà giải kinh tin rằng cái giằm trong thể xác của ông (IITe IICo12:7-10 Ga 4:14-15) là chứng bệnh về mắt nào đó. Điều này có nghĩa ông phải viết chữ lớn để chính ông có thể đọc được những gì mình đã viết.
Dù điều đó có đúng hay không, Phao-lô muốn nói rõ ông có điều quan trọng cần viết trong phần kết bức thư, không chỉ là cách kết thúc bình thường như mọi bức thư khác. Nếu ông bị đau mắt, việc chính tay ông viết phần kết thúc bức thư chắc chắn cảm động tấm lòng của người đọc.
Ông cho họ thấy kẻ tin sống dưới luật pháp và con cái Chúa sống dưới ân điển hoàn toàn đối nghịch với nhau. Không chỉ khác nhau về tín lý nhưng còn khác nhau về cách sống. Họ phải chọn lựa giữa nô lệ và tự do (Ga 5:1-12), xác thịt hay Thánh Linh (Ga 5:13-26), sống cho riêng mình hay cho người khác (Ga 6:1-10).
Bây giờ ông đưa ra sự khác biệt thứ tư: sống để ngợi khen con người hay làm vinh hiển Đức Chúa Trời (Ga 6:11-18). Ông đề cập đến động cơ hầu việc Chúa, trong các Hội Thánh ngày nay điều cần hơn hết phải xem xét những động cơ phục vụ Chúa.Chúng ta biết điều mình đang làm, nhưng chúng ta có biết lý do đang làm không?Động cơ xấu làm hỏng công việc tốt.
Phao-lô đưa ra biện pháp tuyệt vời để giải quyết vấn đề tế nhị này .Người tuân giữ luật pháp muốn bắt ép tín hữu Ga-la-ti chịu phép cắt bì, vì vậy Phao-lô nêu lên và liên hệ vấn đề này với công tác cứu chuộc của Đấng Christ trên thập tự giá, và cả chức vụ của riêng ông nữa. Trong phần này Phao-lô đề cập đến ba “người nổi bậc” - người theo chủ nghĩa luật pháp (Ga 6:12-13), Chúa Giê-xu Christ (Ga 6:14-16), và chính sứ đồ Phao-lô (Ga 6:17-18).
1. Người theo chủ nghĩa pháp luật (Ga 6:11-13)
Phao-lô không nói điều gì tốt về người theo chủ nghĩa luật pháp. Ông mô tả hạng người này trong bốn khía cạnh.
Trước tiên, họ là những người khoe khoang Ga 6:12a, 13b). Mục đích chính yếu của họ không phải chinh phục người khác cho Đấng Christ, hoặc giúp ích tín hữu lớn lên trong ân điển. Nhưng mục tiêu hàng đầu nhằm thu phục được nhiều người tin để khoe khoang về mình. Họ muốn “gây ấn tượng tốt bên ngoài” cho dù bên trong chẳng tốt lành gì. Họ làm việc không vì ích lợi Hội Thánh hoặc vinh hiển Đức Chúa Trời nhưng vì vinh hiển của riêng họ.
Quả thật ý muốn đem nhiều người về cho Đấng Christ hoặc nhìn thấy công việc Chúa tiến triển là điều hoàn toàn đúng đắn, nhưng muốn dùng những phước hạnh này để tôn vinh con người là điều sai. Chúng ta muốn thấy có thêm nhiều người cộng tác với chức vụ chúng ta, không phải để chúng ta có giá trị nhưng làm cho người khác có giá trị. Chúng ta phải cẩn thận không “dùng người” cho các mục đích vị kỷ để nhằm tôn vinh cá nhân mình.
Nhận được nhiều bản tin và báo chí từ các Hội Thánh địa phương gởi đến, tôi bàng hoàng khi đọc một bài báo trong đó vị mục sư nêu tên vài Hội Thánh khác và tiếp tục giải thích cho biết Hội Thánh ông ta tiến bộ như thế nào. Một số Hội Thánh ông đề cập đến không có niềm tin Cơ Đốc, và tôi tự hỏi những thành viên trong các Hội Thánh ấy nghĩ gì về Đấng Christ và Phúc Âm nếu họ đọc bài phê bình tự đề cao của ông ấy. Tất nhiên điều này đã gây khó khăn cho các con cái Chúa khi làm chứng cho người khác về Đấng Christ một khi vị mục sư này đã lên án các Hội Thánh ấy.
Thứ hai, họ là những người thoả hiệp (Ga 6:12b). Tại sao họ rao giảng và thực hành phép cắt bì và tất cả những gì có liên hệ đến điều này? Họ làm vậy để tránh khỏi bắt bớ. Phao-lô giảng ân điển Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi không liên hệ với việc làm theo luật pháp, cho nên ông đã bị bắt bớ (Ga 5:11). Giáo sư Do Thái tìm cách làm cho người theo Chúa nghĩ rằng họ cũng là Cơ Đốc nhân đồng thời cố làm ra vẻ tuân theo luật pháp để người làm theo luật Môi-se tưởng rằng họ công bình theo luật pháp. Kết quả họ không bị nhóm người làm theo luật pháp bắt bớ vì gắn bó với thập tự giá của Đấng Christ và không làm ảnh hưởng xấu đến luật pháp.
Ngày nay, chúng ta có khuynh hướng nhìn xem thập tự giá (và sự đóng đinh) theo cách nhìn của con người. Chúng ta đeo thập tự giá trên tai hoặc trên cổ trước ngực làm đồ trang sức. Nhưng đối với người dân ở thế kỷ đầu tiên, thập tự giá không phải là món đồ được nâng niu quí trọng ngược lại đó là hình dáng của cái chết đê hèn và nhục nhã nhất. Người dân La Mã không bao giờ nhắc đến thập tự giá trong câu chuyện thường ngày. Nó đại diện cho sự ruồng bỏ và nhục nhã.
Khi Phao-lô tin nhận Đấng Christ, ông đóng đinh chính mình vào thập tự giá và chấp nhận mọi hậu quả. Thập tự giá là hòn đá vấp chân đối với người Do Thái và là điều khờ dại đối với người ngoại bang (ICo 1:18-31). Những người tuân giữ luật pháp đề cao phép cắt bì hơn là thập tự giá đã chinh phục được nhiều người tin theo. Niềm tin của họ là tôn giáo phổ biến vì nó tránh sự sỉ nhục của thập tự giá.
Thứ ba, họ là những người có tài thuyết phục (Ga 6:12a). Chữ ép buộc mang ý nghĩa ra sức thuyết phục thậm chí còn bắt buộc nữa. Ép buộc được dịch là “bắt ép”trong Ga 2:14. Trong khi nó không có nghĩa “ép buộc chống lại ý muốn của ai”, nhưng nó vẫn là một từ mạnh mẽ. Từ ngữ ấy cho thấy Giáo sư Do Thái là người giỏi thuyết phục họ có “khẩu tài” làm cho tín hữu Ga- la-ti tin rằng làm theo luật pháp là cách dành cho họ. Bất cứ khi nào Phao-lô trưng dẫn Kinh Thánh, lời ấy đều trung thực và chân thật, ông không dùng thuật hùng biện hay kỹ xảo của nhà lý luận. (Xem ICo 2:1-5 và IICo 4:1-5 để xem cách Phao-lô trưng dẫn Kinh Thánh cho thính giả của ông. Phao-lô không phải là nhà chính trị ông chỉ là vị đại sứ.)
Thứ tư, họ là những con ngừơi giả hình (Ga 6:13). “Họ muốn anh em vâng phục luật pháp, nhưng chính họ không làm theo luật pháp.” Người tuân giữ luật pháp thuộc phe Pha-ri-si mà Chúa Giê-xu đã phán, “Họ nói mà không làm” (Mat 23:3). Dĩ nhiên, Phao-lô không nói rằng Giáo sư Do Thái phải giữ theo luật pháp, vì việc giữ luật pháp không thể thực hiện được và không cần thiết. Đúng hơn, ông đang lên án họ vì thiếu thành thực họ không có ý định giữ luật pháp, cho dù nếu họ có thể. Tôn vinh luật pháp chỉ là chiếc mặt nạ che đậy mục tiêu thật của họ:thu phục được nhiều người cho sự nghiệp của họ. Họ muốn báo cáo về số lượng để nổi tiếng hơn.
Vâng, người tuân giữ luật pháp là người nổi danh vì vậy khi bạn khám phá ra họ, hãy tránh xa.
2. Chúa Giê-xu Christ (Ga 6:14-16)
Phao-lô liên tục liên hệ đến thập tự giá (Ga 2:20-21 Ga 3:13 Ga 4:5 Ga 5:11,24 Ga 6:12). “Nếu bởi luật pháp mà được xưng công bình, thì Đấng Christ chịu chết là vô ích” (Ga 2:21). Sự đau thương trên đồi Gô-gô-tha chắc chắn làm Đấng Christ trở thành “người nổi tiếng”, vì những vết thương ấy đem lại tự do cho người tin nhận Ngài. Giáo sư Do Thái khoe về phép cắt bì nhưng Phao-lô khoe về Đấng Cứu Thế bị đóng đinh trên thập tự giá và sống lại. Ông khoe về thập tự giá. Chắc chắn điều ông khoe không phải là sự khổ nhục và đau đớn của thập tự giá. Ông không nhìn vào thập tự giá là một khúc gỗ để xử tội chết phạm nhân. Ông nhìn vào thập tự giá của Đấng Christ và sự vinh hiển của thập tự giá. Tại sao Phao-lô khoe mình về thập tự giá?
Trước hết, Phao-lô biết Con người của Chúa Giê-xu trên thập tự giá. Ông nhắc đến Chúa Giê-xu Christ 45 lần trong thơ Ga-la-ti, có nghĩa là ba phần tư số câu trong thơ Ga-la-ti có đề cập tới Chúa Giê-xu. Con người của Chúa Giê-xu Christ đã bắt phục Phao-lô, và chính Đấng Christ đã khiến thập tự giá trở nên vinh hiển cho ông. Trong những năm đầu tiên làm ra bi Do thái giáo, ông có nhiều điều để hãnh diện (Ga 1:13-14 Phi 3:1-10) nhưng sau khi gặp Đấng Christ, tất cả vinh quang riêng của ông trở nên rơm rác. Người tuân theo luật pháp không khoe mình về thập tự giá của Đấng Christ vì họ không khoe mình về Đấng Christ. Họ khoe mình về chính luật pháp Môi-se và chính họ. Họ thật sự không biết Con Người bị treo trên thập tự giá.
Thứ hai, ông biết quyền năng của thập tự giá. Đối với Sau-lơ, một ra bi Do thái giáo uyên bác, tín lý hi sinh trên thập tự giá là điều hết sức vô lý. Ông không nghi ngờ gì về Đấng Mê-si-a sẽ đến nhưng Ngài đến để chịu chết - chết nhục nhã trên thập tự giá - là điều ông không thể tin được. Ồ, không có chỗ nào thay thế cho điều này trong niềm tin của Sau-lơ. Thời ấy thập tự giá là án phạt nhục nhã đê hèn nhất. Tuy nhiên Sau-lơ người Tạt-sơ đã kinh nghiệm quyền phép của Thập tự giá và trở nên sứ đồ Phao-lô. Thập tự giá không còn là hòn đá vấp chân ông nhưng trở nên chính nền tảng sứ điệp ông rao giảng: “Đấng Christ chịu chết vì kẻ có tội”
Về phần Phao-lô, thập tự giá có nghĩa là tự do: khỏi sự ràng buộc của bản ngã (Ga 2:20), xác thịt (Ga 5:24), và thế gian (Ga 6:14). Qua sự chết và sống lại của Chúa Giê-xu Christ quyền năng của Đức Chúa Trời được tỏ ra để ban cho người tin Ngài sự buông tha và vinh hiển. Chúng ta không còn sống cho chúng ta nhưng Đấng Christ sống trong và qua chúng ta. Vì vâng phục Ngài nên chúng ta đắc thắng thế gian và xác thịt. Chắc chắn trong luật pháp không có quyền ban cho con người thắng hơn bản ngã, xác thịt, và luật pháp. Hoàn toàn ngược lại, luật pháp bày tỏ cái tôi của con người ("Tôi có thể làm điều đẹp lòng Đức Chúa Trời"), và khuyến khích xác thịt ra sức khổ luyện. Và thế gian không bận tâm chúng ta có “sùng đạo” hay không miễn sao thập tự giá được cất khỏi chúng ta là đủ rồi.Thực ra, thế gian chấp nhận tôn giáo - trừ ra Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ.Vì vậy, người tuân giữ luật pháp thổi phồng cái tôi, tôn vinh xác thịt, và làm đẹp lòng thế gian Cơ Đốc nhân thật đóng đinh tất cả ba điều ấy trên thập tự giá.
Thứ ba, ông biết mục đích của thập tự giá. Thập tự giá mang vào thế gian một “dân tộc mới của Đức Chúa Trời”. Trải qua nhiều thế kỷ, dân Y-sơ-ra-ên là tuyển dân của Đức Chúa Trời, và luật pháp là cách sống của họ. Tất cả điều này chuẩn bị cho sự ra đời của Chúa Giê-xu Christ (Ga 4:1-7). Bây giờ Đấng Christ đã đến và hoàn tất công tác cứu rỗi vĩ đại của Ngài, Đức Chúa Trời đã để dân Y- sơ-ra-ên qua một bên và mang vào thế gian một dân mới, “dân Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời”. Điều này không có nghĩa Đức Chúa Trời chấm dứt với dân Y-sơ-ra-ên. Ngày nay, Đức Chúa Trời đang kêu gọi từ trong người Giu-đa lẫn ngoại bang “một dân cho danh Ngài” (Cong 15:14), và trong Đấng Christ không có sự phân biệt về chủng tộc, quốc gia (Ga 3:27-29). Tuy nhiên, Phao-lô dạy rõ rằng trong kế hoạch của Đức Chúa Trời có một tương lai dành cho dân tộc Do Thái (Ro 11:1-36).
Mục đích của thập tự giá là sinh ra một tạo vật mới (Ga 6:15). “Tạo vật mới” này là Hội Thánh, thân thể Đấng Christ. “Tạo vật cũ do A-đam đứng đầu kết thúc trong thất bại. Tạo vật mới do Đấng Christ đứng đầu sẽ gặt hái kết quả.
Về phần người La Mã, Phao-lô giải thích giáo lý hai con người A-đam - A-đam và Đấng Christ (Ro 5:12-21). A-đam đầu tiên không vâng lời Đức Chúa Trời mang tội lỗi, sự chết và đoán phạt vào trong thế gian. A-đam sau cùng (ICo 15:45) vâng phục Đức Chúa Trời đem lại sự sống, công bình và cứu rỗi. A-đam phạm tội và nhận chìm tất cả tạo vật vào trong sự đoán phạt. Đấng Christ thi hành sự chết cứu chuộc trên thập tự gía, và trả xong mọi nợ tội cho thế gian. Vì tội lỗi của A-đam sự chết ngự trị thế gian này. Đấng Christ đã đắc thắng trên thập tự giá, nên chúng ta có thể “cai trị trong sự sống” qua Chúa Giê-xu Christ (Ro 5:17). Nói cách khác, người tin Chúa thuộc về “tạo vật mới”, tạo vật thiêng liêng không cảm biết gì về khiếm khuyết và giới hạn của “tạo vật cũ” (IICo 5:17).
Mục đích thứ hai, thập tự gía tạo ra một dân tộc mới, “dân Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời (Ga 6:16). Đây là một trong nhiều tên gọi dành cho Hội Thánh chép trong Tân Ước. Chúa Giê-xu phán, “Nước Đức Chúa Trời sẽ cất khỏi các ngươi, và cho một dân khác là dân sẽ có kết quả của nước đó” (Mat 21:43). Phi-e-rơ nhận ra dân tộc đó là gia đình của Đức Chúa Trời:“Nhưng anh em là dòng dõi được lựa chọn, là dân thánh, là chức tế lễ nhà vua” (IPhi 2:9).
Như đã đề cập ở trên, điều này không có nghĩa Hội Thánh thay thế cho dân Y-sơ-ra-ên trong chương trình của Đức Chúa Trời, nhưng chỉ có nghĩa Hội Thánh là “dân sự của Đức Chúa Trời” trên thế gian ngày nay như dân Y-sơ-ra-ên trong những thế kỷ qua.
Thật đáng xấu hổ cho Giáo sư Do Thái. Họ muốn đưa Hội Thánh trở lại với luật pháp thời Cựu Ước, trong khi dân Y-sơ-ra-ên không thể giữ nỗi luật pháp ấy! Dân tộc ấy đã bị đặt qua một bên để dọn đường cho dân tộc mới của Đức Chúa Trời, đó là Hội Thánh!
Ngày nay con cái Chúa có thể không phải là “con cháu Áp-ra-ham” về phần xác, nhưng là “dòng dõi của Áp-ra-ham” bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ (Ga 4:28-29). Họ đã kinh nghiệm phép cắt bì trong lòng công hiệu hơn nhiều so với phép cắt bì theo xác thịt (Phi 3:3 Ro 2:29 Co 2:11). Vì lý do này, chẳng phải việc chịu cắt bì hay không chịu cắt bì là đều cần đối với Đức Chúa Trời (Ga 6:15 cũng xem Ga 5:6).
3. Sứ đồ Phao-lô (Ga 6:17-18)
Có một lần Phao-lô tự hào về phép cắt bì của mình (Phi 3:4-6), nhưng sau khi tin Chúa, ông trở nên “người nổi danh” theo cách khác. Bây giờ ông hãnh diện về những dấu vết ông đã nhận và tự hào về đau đớn ông đã chịu đựng trong sự hầu việc Chúa Giê-xu Christ.
Chúng ta thấy điểm khác biệt đối với người tuân giữ luật pháp thật rõ ràng: “Người theo đạo Giu-đa muốn làm nổi danh xác thịt của bạn và kiêu ngạo về bạn, nhưng tôi mang lấy trong thân thể tôi dấu tích của Chúa Giê-xu Christ - vì cớ vinh hiển của Ngài.” Thật đáng quở trách! “Nếu những người nổi tiếng trong tôn giáo anh em có bất kỳ dấu tích gì cho thấy vinh hiển của Đấng Christ, hãy để cho họ bày tỏ. Nếu không - hãy thôi đừng quấy rầy tôi nữa! ”
Phao-lô không nói rằng ông mang lấy trong thân thể mình năm vết thương của Chúa trên đồi Gô-gô-tha. Đúng hơn ông khẳng định rằng ông đã chịu đau đớn vì cớ Đấng Christ (việc mà những người tuân giữ luật pháp chẳng hề làm), và ông mang lấy trên thân thể mình những dấu vết để minh chứng cho điều đó. Khi đọc IICo 11:18-33, bạn không mấy khó hiểu về lời tuyên bố này của Phao-lô vì ông đã chịu đau đớn thể xác vì Đấng Christ nhiều cách nhiều nơi.
Trong thời Phao-lô, không lạ gì đối với một người thờ thần hoặc nữ thần mang lấy nhãn hiệu của tà thần ấy. Người ta tự hào về vị thần của mình và muốn cho nhiều người khác biết điều đó. Cũng vậy, Phao-lô mang nhãn hiệu vì Chúa Giê-xu Christ. Đó không phải dấu hiệu tạm thời có thể thay đổi, nhưng là dấu hiệu không thay đổi cho đến ngày ông qua đời. Ông cũng không nhận dấu hiệu cách dễ dàng: ông phải chịu khổ nhiều lần để trở nên người mang dấu vết vì cớ Đấng Christ.
Trong thời ấy có việc thực hiện in dấu nô lệ, để mọi người biết ai là chủ của nô lệ đó. Phao-lô là nô lệ của Chúa Giê-xu Christ, ông mang dấu tích của Ngài để minh chứng điều đó.
Đáng chú ý tội lỗi in dấu trên con người. Nó có thể in dấu lên tâm trí, cá tính, ngay cả trên thân thể người đó. Ít người hãnh diện về tội lỗi họ mang lấy, và sự tin đạo không xoá hết chúng được. (Cảm tạ Đức Chúa Trời, tất cả sẽ được biến đổi khi Chúa Giê-xu trở lại! ). Thật tốt biết bao nhiêu khi kính mến Đấng Christ, sống cho Ngài và được mang dấu vết của Ngài vì vinh hiển Ngài.
Ngày nay con cái Chúa cần phải nhớ rằng chính vị lãnh đạo Cơ Đốc đã chịu đau khổ vì Chúa Giê-xu Christ, Đấng có sự ban cho. Giáo sư Do Thái trong thời Phao-lô không biết gì về sự chịu khổ. Có thể họ bị bắt bớ chút ít nào đó vì thuộc về một nhóm tôn giáo, nhưng điều này khác xa với “sự thông công thương khó của Ngài (của Đấng Christ)” (Phi 3:10).
Hãy biết rằng người lãnh đạo tôn giáo sống trong tháp ngà của mình và không kinh nghiệm trận chiến chống lại thế gian, xác thịt, và ma quỉ, họ là người không có “dấu hiệu” bày tỏ cho thấy họ vâng phục Đấng Christ. Phao-lô không nói lý thuyết suông chung chung ông đi ra ngoài trận tuyến, chiến đấu chống lại tội lỗi, cùng chịu đau khổ với Đấng Christ.
Vì vậy, Phao-lô kết thúc bức thư như lúc bắt đầu: ÂN ĐIỂN! Không phải “Luật pháp Môi-se”, nhưng là ÂN ĐIỂN CỦA CHÚA GIÊ-XU CHRIST!
Không cần nói thêm gì nữa, vì điều này đã nói tất cả rồi.
Bài viết trước: 2 CÔ-RINH-TÔ
Trước
Bài viết kế tiếp: Ê-PHÊ-SÔ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

