5. BỊ BÙA ẾM VÀ QUẤY RẦY (Ga 3:1-14)
Sáu mươi câu hình thành Ga-la-ti (Ga 3:1-29 Ga 4:1-31 là lời lẽ mạnh mẽ nhất Phao-lô từng viết. Nhưng dẫu sao ông đang ở trong cuộc chiến! Ông cố gắng chứng tỏ rằng sự cứu rỗi chỉ bởi ân điển, và không do việc làm của luật pháp. Kẻ thù đã dùng mọi cách có thể được để bắt phục các Hội Thánh Ga-la-ti, và Phao-lô không chiến đấu nửa vời với họ. Vị sứ đồ không tài tử chút nào khi bước vào cuộc chiến, và trong hai chương này chắc chắn ông chứng minh cho khả năng của mình. Không thể bác bỏ được lý luận chặt chẽ của ông.
Phao-lô dùng sáu lập luận khác nhau để chứng minh rằng Đức Chúa Trời cứu rỗi tội nhân bởi đức tin nơi Đấng Christ chớ không phải việc làm. Ông bắt đầu bằng lập luận cá nhân (Ga 3:1-5) trong đó ông yêu cầu tín hữu Ga-la-ti nhắc lại từng trải riêng tư với Đấng Christ lúc họ được cứu. Sau đó ông chuyển sang lập luận Kinh Thánh (Ga 3:6-14) trong đó ông trích dẫn sáu phân đoạn Kinh Thánh Cựu Ước để chứng minh cho quan điểm của mình. Trong lập luận lô-gic (Ga 3:15-29) ông tranh luận với độc giả của mình trên căn bản nội dung giao ước và cách hành động của giao ước.Sau đó ông đưa ra lập luận lịch sử (Ga 4:1-11), ông giải thích vị trí của luật pháp trong lịch sử dân Y-sơ-ra-ên.
Vào lúc này, tình yêu của Phao-lô đối với tín hữu của ông lộ hẳn ra. Kết quả là lập luận tình cảm (Ga 4:12-18) khi vị sứ đồ kêu gọi họ nhớ lại tình yêu của ông và mối tương giao êm đềm của họ trong những ngày qua. Nhưng rồi Phao-lô đi thẳng trở lại với lý luận của ông và kết luận bằng lập luận biểu tượng (Ga 4:19-31), dựa trên cuộc đời Áp-ra-ham và mối tương quan giữa ông với Sa-ra và A-ga. Ông ứng dụng thực tiễn của lập luận giáo lý theo sau trong hai chương cuối.
1. Lập luận cá nhân (Ga 3:1-5)
Trọng tâm của phần này ở chữ chịu khốn khó (Ga 3:4), có thể dịch là “từng trải”.Phao-lô hỏi, “Anh em há luống công mà chịu sự khốn khó dường ấy sao?” Lập luận từ từng trải của Cơ Đốc nhân là một điểm khởi đầu khôn ngoan, vì Phao-lô đã ở với họ lúc họ tin nhận Đấng Christ. Dĩ nhiên, lập luận theo kinh nghiệm có thể nguy hiểm, bởi vì kinh nghiệm có thể bị đánh lừa và bị hiểu nhầm. Kinh nghiệm chủ quan phải được cân bằng với bằng chứng khách quan, vì kinh nghiệm có thể đổi thay, nhưng chân lý không bao giờ thay đổi. Phao-lô cân bằng kinh nghiệm chủ quan của tín hữu Ga-la-ti với sự giảng dạy khách quan của Lời Đức Chúa Trời không thay đổi (Ga 3:6-14).
Rõ ràng những người này đã kinh nghiệm nhiều điều trong cuộc sống khi lần đầu Phao-lô viếng thăm họ nhưng Giáo sư Do Thái đi theo và thuyết phục họ rằng kinh nghiệm chưa trọn vẹn. Họ cần có điều khác nữa, “điều khác” đó là vâng giữ luật pháp Môi-se. Những giáo sư giả này đã mê hoặc và biến họ trở nên dại dột. Gọi họ là “dại dột”, Phao-lô không xúc phạm đến lời dạy của Đấng Christ trong Bài Giảng Trên Núi (Mat 5:22), vì hai từ này được dùng khác nhau và hai ý tưởng này được diễn đạt khác nhau. Ngu muội trong Ga 3:1 có nghĩa “chậm hiểu thuộc linh” (Lu 24:25), trong khi từ ngữ Chúa Giê-xu dùng mang ý nghĩa “một người không tin kính”. Phao-lô đang tuyên bố một sự kiện nhưng Chúa Giê-xu cảnh cáo chống lại việc lạm dụng ngôn từ.
Phao-lô nhắc họ nhớ rằng họ đã thật sự kinh nghiệm gặp gỡ Đức Chúa Trời.
Họ đã thấy Con Đức Chúa Trời (Lu 3:1). Phao-lô đã rao giảng tại Ga-la-ti chính “Đấng Christ chịu đóng đinh”, và hiệu quả mang lại đến nỗi người ta hầu như có thể nhìn thấy Đấng Christ bị đóng đinh trên thập tự giá thay cho họ. Chữ trước mắt đã được rõ bày ra dịch trong từ ngữ Hy Lạp có nghĩa “vẽ chân dung cho mọi người thấy” hoặc “thông báo trên tấm quảng cáo”. Như chúng ta đưa một thông tin quan trọng lên một tấm áp phích và trưng bày ở nơi công cộng, cũng vậy Phao-lô giới thiệu về Đấng Christ cho người Ga-la-ti bằng cách nhấn mạnh đến sự chết của Ngài trên thập tự giá thay thế cho tội nhân. Họ đã nghe chân lý này, tin nhận và vâng giữ lấy và kết quả họ được sanh lại trong gia đình Đức Chúa Trời.
Họ đã nhận lãnh Đức Thánh Linh (Ga 3:2-3). Đức Thánh Linh được đề cập 18 lần trong thơ tín và đóng vai trò quan trọng trong việc binh vực Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời. Bằng chứng thật duy nhất của việc tin đạo là sự hiện diện của Đức Thánh Linh trong đời sống người tin Chúa (Ro 8:9). Phao-lô nêu một câu hỏi quan trọng: họ nhận lãnh Đức Thánh Linh bởi đức tin trong Lời Đức Chúa Trời hay bởi việc làm của luật pháp? Dĩ nhiên, chỉ có thể có một câu trả lời: Đức Thánh Linh ngự trong đời sống họ vì họ tin nhận Chúa Giê-xu Christ.
Thật quan trọng khi chúng ta hiểu công việc của Đức Thánh Linh hành động trong sự cứu rỗi và sự sống của Cơ Đốc nhân. Đức Thánh Linh cáo trách tội nhân hư mất và bày tỏ Đấng Christ cho người ấy (Gi 16:7-11). Tội nhân có thể chống lại Đức Thánh Linh (Cong 7:51) hoặc vâng phục Đức Thánh Linh và tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, người ấy được sanh bởi Thánh Linh (Gi 3:1-8) và nhận lãnh đời sống mới. Người ấy cũng được báp têm bằng Đức Thánh Linh để trở nên một phần trong thân thể thiêng liêng của Đấng Christ (ICo 12:12-14). Con cái Chúa được Đức Thánh Linh ấn chứng (Eph 1:13-14) là một bảo chứng ngày kia người ấy sẽ hưởng vinh hiển của Đấng Christ.
Vì Đức Thánh Linh thực hiện nhiều điều cho kẻ tin, điều này có nghĩa người tin Chúa có trách nhiệm đối với Đức Thánh Linh đang sống trong thân thể người ấy (ICo 6:19-20). Cơ Đốc nhân phải bước theo Thánh Linh (Ga 5:16,25) bằng cách đọc Kinh Thánh, cầu nguyện và vâng theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Nếu không vâng lời Đức Chúa Trời, người ấy làm buồn Đức Thánh Linh (Eph 4:30), và nếu cứ tiếp tục làm như vậy, người ấy có thể dập tắt Thánh Linh! (ITe 5:19). Điều này không có nghĩa Đức Thánh Linh lìa khỏi người ấy, vì Chúa Giê-xu đã hứa Đức Thánh Linh ở với mãi mãi (Gi 14:16). Nhưng có nghĩa Đức Thánh Linh không thể ban cho người niềm vui và năng lực cần có để sống đạo mỗi ngày. Người tin Chúa phải đầy dẫy Đức Thánh Linh (Eph 5:18-21), có nghĩa “được Đức Thánh Linh cai quản”. Đây là một từng trải liên tục, giống như nước uống từ dòng suối mát (Gi 7:37-39).
Vì thế, trong từng trải theo Chúa, tín hữu tại Ga-la-ti đã nhận lãnh Đức Thánh Linh bởi đức tin chớ không phải bởi việc làm của luật pháp. Điều này đưa Phao-lô đến một câu hỏi khác: “Nếu bạn không bắt đầu bằng luật pháp, tại sao lại mang lấy nó? Nếu bạn bắt đầu bằng Thánh Linh, bạn có thể tiếp tục lớn lên nhờ vào xác thịt mà không nhờ Đức Thánh Linh được không?” Chữ xác thịt ở đây không có ý nói đến thân xác con người, nhưng đúng hơn là bản chất cũ của người tin Chúa. Bất cứ điều gì Thánh Kinh nói về “xác thịt" thường thường là tiêu cực (Sa 6:1-7 Ro 7:18 Gi 6:63 Phi 3:3). Vì chúng ta được cứu bởi Đức Thánh Linh, không bởi xác thịt, bởi đức tin không bởi luật pháp, thật đáng cho chúng ta tiếp tục đi con đường ấy.
Hình ảnh minh hoạ về sự chào đời của em bé phù hợp ở đây. Cần có hai cha mẹ thuộc thể để đứa con được hoài thai và sinh ra cần có hai cha mẹ thuộc linh để một đứa con được sinh ra trong gia đình của Đức Chúa Trời: đó là Thánh Linh của Đức Chúa Trời và Lời Đức Chúa Trời (Gi 3:1-8 IPhi 1:22-25). Khi một đứa bé bình thường sinh ra, nó có tất cả những gì cần cho cuộc sống không cần phải thêm gì nữa. Khi một con cái Chúa được sinh ra trong gia đình của Đức Chúa Trời, người ấy có tất cả mọi điều thuộc về thiêng liêng không cần thêm vào điều gì cả! Những điều đứa trẻ cần đó là thức ăn, sự tập luyện, và tắm rửa để có thể lớn lên. Sẽ kỳ lạ nếu như cha mẹ phải đưa con đến bác sĩ để nhận đôi tai vào lúc một tháng tuổi, nhận các ngón chân lúc hai tháng tuổi và cứ tiếp tục như thế.
Phao-lô viết, “Anh em đã bước đi trong Thánh Linh, không cần thêm điều gì nữa! Hãy bước đi trong Thánh Linh và anh em sẽ lớn lên trong Chúa.”
Họ kinh nghiệm phép lạ từ Đức Chúa Cha (Ga 3:5). Chữ Đấng trong câu Kinh Thánh này nói đến Đức Chúa Cha là Đấng ban Đức Thánh Linh và “làm các phép lạ trong anh em”. Cùng một Đức Thánh Linh Đấng đã ngự trong lòng tín hữu lúc tin nhận Chúa cũng tiếp tục làm việc trong người ấy và qua người ấy để toàn thân thể được gây dựng (Co 2:19 Eph 4:16). Đức Chúa Cha tiếp tục cung cấp quyền năng và ơn Thánh Linh, điều này được làm ra bởi đức tin chớ không phải việc làm của luật pháp. Nhóm từ ở giữa anh em cũng có thể dịch là trong anh em. Những phép lạ này bao gồm những biến đổi lạ lùng trong cuộc đời của Cơ Đốc nhân, cũng như các dấu kỳ phép lạ xảy ra trong mối thông công Hội Thánh.
“Bạn thật sự tin các phép lạ trong Thánh Kinh không?” một người hoài nghi hỏi một tân tín hữu từng là một tay nghiện rượu nặng.
“Dĩ nhiên tôi tin! ” người tín hữu ấy đáp
Người hoài nghi cười. “Anh muốn nói anh thật sự tin rằng Chúa Giê-xu có thể hoá nước thành rượu ư?” người ấy hỏi.
“Tôi chắc chắn như vậy! Tại nhà tôi Ngài biến rượu thành thức ăn áo quần và đồ dùng”.
2. Lập luận Thánh Kinh (Ga 3:6-14)
Bây giờ Phao-lô chuyển từ kinh nghiệm chủ quan sang bằng chứng khách quan của Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta không bao giờ phán đoán Thánh Kinh bằng kinh nghiệm của chúng ta chúng ta trắc nghiệm từng trải chúng ta bằng Lời Đức Chúa Trời. Trong phần đầu, Phao-lô nêu lên sáu câu hỏi trong phần này ông trích dẫn sáu lời phán trong Cựu Ước để chứng minh sự cứu rỗi bởi đức tin nơi Đấng Christ chớ không bởi việc làm của luật pháp. Vì Giáo sư Do Thái muốn đưa tín hữu trở lại với luật pháp, nên Phao-lô trích dẫn luật pháp! Và vì họ phóng đại địa vị của Áp-ra-ham trong tôn giáo của họ, nên Phao-lô dùng Áp-ra-ham làm nhân chứng cho ông!
(1)Áp-ra-ham được cứu bởi đức tin (Ga 3:6-7). Phao-lô bắt đầu bằng việc trích dẫn Môi-se để bày tỏ sự công bình của Đức Chúa Trời được kể cho Áp- ra-ham chỉ vì ông tin vào lời hứa của Đức Chúa Trời (Sa 15:6). Các từ “được coi như” trong Ga 3:6 và “kể” trong Sa 15:6 có nghĩa giống như “kể” trong Ro 4:10,22-24. Theo tiếng Hy Lạp có nghĩa là “kể vào tài khoản của..”. Khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, sự công bình của Đức Chúa Trời bao phủ lấy người. Hơn thế nữa tội lỗi của người ấy không còn được kể cho người nữa (Ro 4:1-8). Điều này có nghĩa lý lịch luôn luôn trong sạch trước mặt Đức Chúa Trời, và vì vậy người tin sẽ chẳng bao giờ bị đưa ra xét đoán vì tội lỗi anh ta nữa.
Người Do Thái rất tự hào về mối liên hệ của họ với Áp-ra-ham. Vấn đề là họ cho rằng mối liên hệ này đảm bảo sự cứu rỗi đời đời cho họ. Giăng Báp-tít khuyến cáo rằng dòng dõi xác thịt không bảo đảm cho cuộc sống thiêng liêng (Mat 3:9). Chúa Giê-xu phân định rõ sự khác nhau giữa “con cháu Áp-ra-ham” thuộc thể và “con cháu Áp-ra-ham” thuộc linh (Gi 8:33-47). Ngày nay một số người vẫn tưởng tượng sự cứu rỗi do được thừa kế. Vì cha mẹ là những người yêu mến Chúa, tất nhiên con cái cũng được cứu. Nhưng điều này không đúng. Người ta nói rằng, “Đức Chúa Trời không có cháu”.
(2)Sự cứu rỗi này dành cho người ngoại bang (Ga 3:8-9). Chữ “người ngoại đạo” (Ga 3:8) được dùng ở đây có nghĩa là dân ngoại bang. Phao-lô trích dẫn Môi-se (Sa 12:3) chứng tỏ rằng ơn cứu rỗi đã hứa ban cho tất cả mọi dân tộc trên thế giới từ buổi ban đầu của mối tương giao giữa Áp-ra-ham với Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời rao giảng “Phúc Âm” cho Áp-ra-ham cách đây nhiều thế kỷ, và Phao-lô đem cùng Phúc Âm ấy đến cho người Ga-la-ti: tội nhân được xưng công bình bởi đức tin chớ không do việc tuân giữ luật pháp. Luân lý ở đây thật rõ rệt: Nếu Đức Chúa Trời đã hứa cứu rỗi dân ngoại bởi đức tin như vậy những giáo sư Do Thái đã sai lầm khi một đưa tín hữu ngoại bang quay lại với luật pháp. “Con cháu Áp-ra-ham” thật không phải là người Do Thái theo dòng dõi, nhưng là người Do Thái và ngoại bang đã tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Tất cả những người “thuộc đức tin” (con cái Chúa) đều được phước với “Áp-ra-ham có niềm tin”.
Khi đọc giao ước lớn của Đức Chúa Trời đối cùng Áp-ra-ham trong Sa 12:1-3, bạn khám phá ra rằng Đức Chúa Trời đã hứa ban nhiều ơn phước khác nhau - một số cho cá nhân, một số cho dân tộc, một số cho vạn vật chung quanh và thuộc linh. Thật Đức Chúa Trời đã làm nổi danh Áp-ra-ham không chỉ giữa vòng người Do Thái, nhưng còn giữa vòng các Cơ Đốc nhân, những người theo Hồi giáo, và nhiều người khác nữa. Đức Chúa Trời đã làm cho con cháu ông thêm nhiều lên. Ngài cũng đoán phạt những người đã rủa sả con cháu ông (dân Ai Cập, Ba-by-lôn, và La Mã là những thí dụ điển hình). Nhưng ơn phước lớn nhất Đức Chúa Trời gởi đến cho chúng ta qua Áp-ra-ham và dân tộc Do thái phải là sự cứu rỗi đời đời. Chúa Giê-xu Christ là “dòng dõi” của lời hứa ấy, nhờ Ngài tất cả mọi dân tộc đều được phước (Ga 3:16).
(3)Sự cứu rỗi này bởi đức tin chớ không do luật pháp (Ga 3:10-12). Chẳng bao giờ có được sự cứu rỗi bởi nghe theo luật pháp vì luật pháp đem lại sự rủa sả, chớ không mang lại phước hạnh. Ở đây Phao-lô trích dẫn trong Phu 27:26. Luật pháp đòi hỏi sự vâng theo, và điều này có nghĩa con người phải vâng theo tất cả mọi điều. Luật pháp không phải là “quán ăn tôn giáo tự phục vụ” nơi người ta có thể chọn lựa (xem Gia 2:10-11). Tiếp đến Phao-lô trích dẫn trong Ha 2:4, "Người công bình sống bởi đức tin”. Câu Kinh Thánh này quan trọng đến nỗi được giải nghĩa trong ba sách Tân Ước bởi sự cảm động của Đức Thánh Linh. Thơ Rô-ma giải thích “người công bình”và nói cách nào tội nhân có thể được xưng công bình trước mặt Đức Chúa Trời (Ro 1:17). Thơ Ga-la-ti giải thích cách người công bình “sẽ sống” và thơ Hê-bơ-rơ bàn về “bởi đức tin” (He 10:38). Chẳng ai có thể từng sống “bởi luật pháp” vì luật pháp làm cho chết và chỉ cho tội nhân thấy rằng anh ta có tội trước mặt Đức Chúa Trời (Ro 3:20 Ro 7:7-11).
Nhưng người ta có thể lý luận rằng lấy đức tin để vâng giữ luật pháp cũng được vậy do đó Phao-lô trích dẫn trong Lê-vi-ký để chứng minh đó là việc làm theo luật pháp chớ không tin như Đức Chúa Trời đòi hỏi (Le 18:5). Luật pháp dạy, “Hãy làm và hãy sống! ” nhưng ân điển dạy, “Hãy tin và hãy sống! . Kinh nghiệm của Phao-lô (Phi 3:1-10), cũng như lịch sử dân Y-sơ-ra-ên (Ro 10:1-10) chứng tỏ rằng làm sự công bình chẳng cứu được ai bao giờ sự công bình bởi đức tin mới làm được điều đó.
Giáo sư Do Thái muốn lôi kéo tín hữu Ga-la-ti vào tôn giáo của việc làm theo luật pháp, trong khi Phao-lô muốn họ hưởng mối tương giao của tình yêu và sự sống bởi tin nơi Đấng Christ. Từ bỏ đức tin và ân điển để làm theo luật pháp là đánh mất mọi phước hạnh mà Cơ Đốc nhân kinh nghiệm mỗi ngày trong mối tương giao với Chúa. Luật pháp không thể xưng công bình cho tội nhân (Ga 2:16) cũng không thể ban cho con người sự công bình (Ga 2:21). Luật pháp không thể ban cho con người ân tứ Thánh Linh (Ga 3:2), cũng không bảo đảm rằng phần thừa kế thiêng liêng thuộc về con cái của Đức Chúa Trời (Ga 3:18). Luật pháp không thể ban cho tự do (Ga 4:8-10). Vậy tại sao phải trở lại với luật pháp?
(4)Sự cứu rỗi này đến từ Đấng Christ (Ga 3:13-14). Hai câu Kinh Thánh này tóm tắt đầy đủ những gì Phao-lô đang trình bày trong phần này. Luật pháp có đặt tội nhân dưới sự rủa sả không? Thế thì Đấng Christ đã giải cứu chúng ta thoát khỏi sự rủa sả ấy! Bạn có muốn phước hạnh của Áp-ra-ham không? Phước hạnh ấy đến bởi Chúa Giê-xu Christ! Bạn muốn có ân tứ Thánh Linh trong khi bạn là người ngoại bang không? Đấng Christ đã ban ân tứ này cho người ngoại bang! Mọi điều bạn cần đều có trong Đấng Christ! Không có lý do nào để trở lại với Luật pháp Môi-se.
Phao-lô lại trích dẫn Phục-truyền-luật-lệ-ký, “Kẻ nào bị treo ắt bị Đức Chúa Trời rủa sả! (Phu 21:23). Người Do thái không xử tử tội phạm bằng cách đóng đinh họ ném đá tội phạm cho đến chết. Nhưng trong những trường hợp xúc phạm nặng đến luật pháp, thi thể bị treo lên trụ hình để mọi người nhìn thấy. Đây là sự sỉ nhục kinh khiếp, vì dân Do thái rất cẩn thận trong việc xử lý thi thể người chết.Sau khi thi thể bị treo cho mọi người thấy một thời gian, người ta đem xuống và chôn cất (Gios 8:29 Gios 10:26 IISa 4:12).
Dĩ nhiên, việc Phao-lô nhắc đến “trụ hình” có liên quan đến thập tự giá của Chúa Gê-xu (Cong 5:30 IPhi 2:24). Ngài không bị người ta ném đá và treo thi thể trên trụ hình để mọi mắt xem thấy Ngài bị đóng đinh vào cây gỗ cho đến chết.Nhưng bởi chết trên thập tự giá, Chúa Giê-xu Christ mang lấy sự rủa sả của luật pháp thay cho chúng ta để bây giờ người tin Chúa không còn ở dưới luật pháp và sự rủa sả ghê tởm của nó. “Phước hạnh của Áp-ra-ham” (sự xưng nghĩa bởi đức tin và ân tứ Thánh Linh) thuộc về chúng ta bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ.
Chữ cứu chuộc trong Ga 3:13 có nghĩa mua một nô lệ với mục đích cho anh ta tự do.Có thể mua một nô lệ và giữ làm nô lệ, nhưng đây không phải là điều Đấng Christ đã làm. Bởi sự lưu huyết trên thập tự giá, Ngài mua chuộc chúng ta để chúng ta được tự do. Người theo đạo Giu-đa muốn dẫn dắt Cơ Đốc nhân đi vào cảnh nô lệ, nhưng Đấng Christ đã chết cho chúng ta được tự do. Sự cứu rỗi không hoán đổi hình thức nô lệ này sang hình thức khác. Sự cứu rỗi buông tha khỏi nô lệ của tội lỗi và luật pháp để vào sự tự do của ân điển Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ.
Điều này nẩy ra một câu hỏi thú vị: Những Giáo sư Do Thái này làm thế nào có thể thuyết phục tín hữu Ga-la-ti tin rằng con đường luật pháp tốt đẹp hơn con đường của ân điển? Tại sao có tín hữu lại cố tình muốn chọn nô lệ thay vì tự do? Có lẽ trong chữ “bị mê hoặc” được dùng trong Ga 3:1 cho thấy phần nào câu trả lời mà Phao-lô dùng trong câu 1. Chữ này có nghĩa “bỏ bùa mê, thôi miên”. Điều gì trong việc làm theo luật pháp có thể thôi miên người tin Chúa đến nỗi người ấy bỏ ân điển trở lại với luật pháp chăng?
Trước hết, sự tuân theo luật pháp lôi cuốn xác thịt. Xác thịt thích mang hình thức tôn giáo vâng theo luật pháp giữ các ngày lễ thánh, ngay cả việc kiêng ăn (Ga 4:10). Chắc chắn không có gì sai khi vâng theo, kiêng ăn hoặc có những thì giờ thờ phượng thiêng liêng long trọng, miễn là Đức Thánh Linh thôi thúc và ban năng lực. Xác thịt thích khoe khoang về những thành quả tôn giáo - bao nhiêu lần cầu nguyện, hoặc ban cho bao nhiêu của bố thí (Lu 18:9-14 Phi 3:1-10).
Vậ dụng các giác quan là một đặc điểm khác của chủ nghĩa chủ luật tôn giáo đã mê hoặc nhiều người. Thay vì thờ phượng Đức Chúa Trời “bằng tâm thần và chân lý” (Gi 4:24), các ra bi tạo ra phương thức riêng để thoả mãn cho sự hiểu biết của mình. Người ấy không thể bước đi bởi đức tin người ấy phải bước đi bằng mắt thấy, nghe, nếm, ngửi và cảm nhận. Chắc chắn, sự thờ phượng được Thánh Linh hướng dẫn không phủ nhận năm giác quan. Chúng ta nhìn thấy những tín hữu khác chúng ta hát và lắng nghe thánh nhạc chúng ta nếm và cảm nhận vật thực trong lễ Tiệc Thánh. Nhưng những việc thấy được bề ngoài chỉ là những cửa sổ qua đó đức tin nhận biết sự vĩnh cữu. Tự chúng không phải là những cứu cánh.
Người nương cậy vào tôn giáo có thể tự đánh giá và tự so sánh mình với người khác.Đây là sự mê hoặc của chủ nghĩa chủ luật. Nhưng tín hữu thật tự đánh giá mình với Đấng Christ, chớ không với các tín hữu khác (Eph 4:11). Không có chỗ cho sự kiêu ngạo trong bước đường thuộc linh của Cơ Đốc nhân sống bởi ân điển nhưng con người chủ luật thường xuyên khoe khoang về những thành quả và những người tin đạo của mình (Ga 6:13-14).
Vâng, có sự hấp dẫn đối với luật pháp, nhưng đó chỉ là bã mồi dẫn đến cạm bẫy và một khi tín hữu “cắn” mồi ấy, người ấy tự thấy mình trong ách nô lệ. Nhận lãnh Lời Đức Chúa Trời và yên nghỉ trên ân điển của Ngài quí giá hơn nhiều. Chúng ta đã được cứu “bởi ân điển, nhờ đức tin” và chúng ta phải sống “bởi ân điển, nhờ đức tin”. Đây là cách nhận lãnh phước hạnh. Cách khác là con đường dẫn đến ách nô lệ.
6. SỰ HỢP LÝ CỦA LUẬT PHÁP (Ga 3:15-29)
Người theo đạo Giu-đa dồn Phao-lô vào trong góc. Qua Cựu Ước ông vừa hoàn tất việc chứng minh rằng kế hoạch cứu rỗi của Đức Chúa Trời không có chỗ cho việc làm luật pháp. Nhưng việc Phao-lô sáu lần trích dẫn Kinh Thánh Cựu Ước nổi lên một vấn đề nghiêm trọng: Nếu sự cứu rỗi không liên quan đến luật pháp, tại sao luật pháp được ban cho trước nhất? Phao-lô trích dẫn luật pháp để chứng tỏ sự vô nghĩa của luật pháp. Nếu luật pháp không bị bác bỏ, thì chính những lập luận của ông không có giá trị, vì chúng lấy từ luật pháp.
Đức tin của chúng ta là đức tin hợp lý và có thể được binh vực trên những căn cứ hợp lý. Trong khi đức tin có những điều mầu nhiệm thiên thượng chẳng ai lý giải trọn vẹn được thì cũng có những nguyên do thiên thượng mà bất cứ người thành tâm nào cũng hiểu được. Phao-lô được đào luyện trở thành một ra bi Do Thái và được trang bị đầy đủ để binh vực cho vai trò của mình. Trong phần này, ông đưa ra bốn ý tưởng giúp chúng ta hiểu mối liên quan giữa lời hứa và luật pháp.
1. Luật pháp không thể thay đổi lời hứa (Ga 3:15-18)
Trong các câu này chữ “lời hứa” được dùng tám lần ám chỉ đến lời hứa của Đức Chúa Trời dành cho Áp-ra-ham để qua ông mọi dân tộc trên thế gian sẽ được phước (Sa 12:1-3). Lời hứa này bao gồm việc xưng nghĩa bằng đức tin và nhận lãnh các phước hạnh của sự cứu rỗi (Ga 3:6-9). Rõ ràng lời hứa cho Áp-ra- ham (và ngày nay cho chúng ta qua Đấng Christ) được ban bố khoảng 2.000 năm trước Công Nguyên, lời hứa này tồn tại trước luật pháp Môi-se nhiều thế kỷ (luật pháp được ban bố khoảng năm 1.450 trước Công nguyên). Giáo dư Do Thái ngụ ý rằng việc ban luật pháp đã biến đổi giao ước ban đầu của lời hứa. Phao-lô nói rằng không phải như vậy.
Trước tiên, một khi hai phía ký kết một thoả ước, thì nhiều năm sau đó phía thứ ba không thể tới để thay đổi thoả ước ấy được. Người duy nhất có thể thay đổi thoả ước ấy là người đã lập ra nó. Thêm vào hoặc bớt bất cứ điều khoản nào trong thoả ước được xem là trái pháp luật.
Nếu điều này là thật giữa vòng những người có tội, thì đối với Đức Chúa Trời thánh khiết việc ấy có hiệu lực biết bao nhiêu? Lưu ý là Áp-ra-ham không lập giao ước với Đức Chúa Trời nhưng Đức Chúa Trời đã lập giao ước với Áp-ra-ham! Đức Chúa Trời không đặt ra một điều kiện nào cho Áp-ra-ham phải thi hành. Thực ra, lúc giao ước được phê chuẩn thì Áp-ra-ham đang ngủ! (Sa 15). Đó là giao ước ân điển: Đức Chúa Trời lập các lời hứa với Áp-ra-ham chớ Áp-ra-ham không hứa với Đức Chúa Trời.
Nhưng Phao-lô tiết lộ một chân lý lạ lùng khác: Đức Chúa Trời lập giao ước này không những cho Áp-ra-ham nhưng cũng cho Đấng Christ nữa. “Và cho dòng dõi ngươi tức là Đấng Christ” (Ga 3:16).
Khái niệm về “dòng dõi” trong Kinh Thánh được chép trong Sa 3:15 sau khi con người sa ngã. Đức Chúa Trời phán rằng sẽ có sự nghịch thù trong thế gian giữa dòng dõi Sa-tan (con cái thế gian, Gi 8:33-44) và dòng dõi của người nữ (con cái Đức Chúa Trời và cuối cùng là Con Đức Chúa Trời). Thánh Kinh cho thấy mối nghịch thù này: Ca-in nghịch với A-bên (IGi 3:10-12) dân Y-sơ- ra-ên nghịch với các dân tộc Giăng Báp-tít và Chúa Giê-xu nghịch với người Pha- ri-si (Mat 3:7-9 Mat 23:29-33)con cái thật của Chúa nghịch với tín hữu giả (xem ví dụ về cỏ lùng Mat 13:24-30,36-43). Trong Cựu Ước mục tiêu của Sa-tan là ngăn không cho Người Dòng Dõi (Đấng Christ) vào trong thế gian, vì Sa- tan biết ngày kia Con Đức Chúa Trời sẽ nghiền nát đầu nó.
Sau hết, Đức Chúa Trời lập giao ước lời hứa này với Áp-ra-ham qua Đấng Christ, để hai phía duy nhất có thể thay đổi bất cứ điều gì trong giao ước là Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con. Môi-se không thể thay đổi lời giao ước này! Người không thể thêm hoặc lấy bớt điều gì. Giáo sư Do Thái muốn thêm vào ân điển của Đức Chúa Trời (như thể bất cứ điều nào cũng thêm vào trong ân điển được cả! ) và bớt đi các lời hứa của Đức Chúa Trời. Họ không có quyền làm điều này vì họ không thuộc hai bên trong giao ước ban đầu.
Con số 430 năm trong Ga 3:17 đã làm rối trí nhiều nhà nghiên cứu Kinh Thánh trong nhiều năm. Khoảng thời gian từ lúc Áp-ra-ham nghe tiếng gọi của Đức Chúa Trời (Sa 12:1-9) đến cuộc hành trình qua Ai Cập của Gia-cốp (Sa 46:1-34) là 215 năm. (Điều này có thể được tính như sau: Áp-ra-ham được 75 tuổi khi Đức Chúa Trời kêu gọi ông và 100 tuổi khi Y-sác sanh ra, Sa 12:4 Sa 21:5. Chúng ta có 25 năm.Y-sác được 60 tuổi khi Gia-cốp sinh ra, Sa 25:26 và Gia-cốp được 130 tuổi khi ông đến Ai Cập, (Sa 47:9). Như vậy, 25+60+130 = 215 năm). Nhưng Môi-se cho chúng ta biết rằng dân Y-sơ-ra-ên tạm cư ngụ tại Ai Cập 430 năm (Xu 12:40) vì tổng số năm tính từ lúc Áp-ra-ham được kêu gọi cho đến khi có luật pháp là 645 năm, chớ không phải 430 năm. Khoảng thời gian lưu lại Ai- cập cũng được ghi chép trong Sa 15:13 và Cong 7:6, ở đây được làm tròn số là 400 năm.
Người ta đưa ra vài giải pháp cho vấn đề rắc rối này, nhưng có lẽ giải thích thoả đáng hơn hết là: Phao-lô tính từ thời gian Gia-cốp đến Ai Cập, khi Đức Chúa Trời hiện ra và tái lập giao ước với ông (Sa 46:1-4). 430 năm là khoảng thời gian từ khi Đức Chúa Trời lập lời hứa với Gia-cốp cho đến khi Ngài ban luật pháp trên núi Si-na-i.
Cho dù chúng ta có thể chọn bất cứ giải thích nào cho vấn đề ấn định thời gian, lập luận căn bản vẫn rõ ràng: Luật pháp được ban cho nhiều thế kỷ sau đó không thể thay đổi giao ước đã được lập bởi những người khác. Nhưng giả sử sự mạc khải sau đó, như Luật pháp Môi se, lớn hơn và cao trọng hơn cái trước thì sao? Rồi sẽ ra sao? Phao-lô đưa ra ý tưởng thứ hai.
2. Luật pháp không lớn hơn lời hứa (Ga 3:19-20)
Quang cảnh của việc ban bố luật pháp thật gây ấn tượng (Xu 19:1-25). Có sấm chớp, dân sự run rẫy sợ hãi. Ngay cả Môi-se cũng sợ sệt và run rẫy cả người (He 12:18-21). Đó là sự kiện khiến cho ai nấy run sợ so với việc ban lời giao ước cho Áp-ra-ham (Sa 15:1-21), và dĩ nhiên giáo sư Do Thái ưa thích những xúc cảm bên ngoài. Nhưng Phao-lô có hai cách cho biết luật pháp thấp hơn giao ước của lời hứa.
Luật pháp là tạm thời (Ga 3:19a). “Luật pháp đã đặt thêm... cho tới chừng nào người dòng dõi đến”. Bây giờ dễ thấy luật pháp tạm thời không thể lớn hơn giao ước vĩnh cữu. Khi bạn đọc giao ước của Đức Chúa Trời lập với Áp-ra-ham, bạn không tìm thấy chữ “nếu” nào trong lời của Ngài. Không có điều kiện nào cả tất cả được ban cho vô điều kiện. Nhưng phước hạnh của luật pháp dựa theo sự thoả mãn những điều kiện nhất định. Ngoài ra, luật pháp có một điểm kết thúc: “cho đến khi người dòng dõi đến (Đấng Christ)”. Bởi sự chết và sống lại của Đấng Christ, luật pháp đã được làm trọn và bây giờ sự công bình luật pháp đòi hỏi được Đức Thánh Linh làm phu phỉ trong chúng ta (Ro 7:4 Ro 8:1-4).
Luật pháp đòi hỏi một người trung bảo (Ga 3:19b-20). Khi Đức Chúa Trời ban luật pháp cho dân Y-sơ-ra-ên, Ngài truyền ra bởi thiên sứ và qua trung gian Môi-se. Dân Y-sơ-ra-ên “nhận luật pháp bởi lời phán truyền của các thiên sứ” (Cong 7:53). Điều này có nghĩa dân sự nhận luật pháp qua người thứ ba: từ Đức Chúa Trời đến các thiên sứ đến Môi-se. Nhưng khi Đức Chúa Trời lập giao ước với Áp-ra-ham, chính Ngài làm điều đó, không có trung gian. Đức Chúa Trời bày tỏ với Áp-ra-ham mọi điều Ngài sẽ làm cho ông và con cháu ông. Người trung gian đứng ở giữa hai phía để giúp đỡ họ đồng ý nhưng trong trường hợp của Áp-ra-ham không cần có trung gian vì Đức Chúa Trời mở ra một giao ước với ông, chớ không phải Áp-ra-ham bắt đầu với Đức Chúa Trời. “Đức Chúa Trời chỉ có một” (Ga 3:20), do đó không cần có người làm trung gian.
Người theo đạo Do Thái ưa thích những chi tiết phụ của luật pháp - sự vinh quang, sấm, chớp, các thiên sứ, và các hiện tượng bên ngoài khác. Nhưng Phao-lô vượt qua những chi tiết phụ để nhìn thấy những điều thiết yếu. Luật pháp là tạm thời, và đòi hỏi trung gian. Giao ước của lời hứa là đời đời, và không cần có trung gian nào. Chỉ có thể rút ra một kết luận: giao ước lời hưá lớn hơn luật pháp.
3. Luật pháp không trái với lời hứa (Ga 3:21-26)
Hầu như bạn có thể nghe Giáo sư Do Thái hét to câu hỏi trong Ga 3: Ga 21: “Vậy thì luật pháp nghịch cùng lời hứa của Đức Chúa Trời hay sao?” Có phải Đức Chúa Trời tự nghịch lại với chính Ngài sao? Tay phải của Ngài không biết những gì tay trái Ngài làm sao? Khi trả lời câu hỏi này, Phao-lô cho thấy ông hiểu biết sâu sắc các phương cách và mục đích của Đức Chúa Trời. Ông không nói rằng luật pháp nghịch lại với lời hứa, nhưng đúng hơn luật pháp hợp tác với lời hứa để làm trọn các mục đích của Đức Chúa Trời. Trong khi luật pháp và ân điển có vẻ trái ngược nhau, nếu bạn chưa đào sâu đủ ý nghĩa, thì bạn khám phá ra chúng thực sự bổ sung cho nhau. Vậy thì tại sao luật pháp được ban cho?
(1)Luật pháp được ban cho không đem lại sự sống (Ga 3:21). Chắc chắn luật pháp Môi-se chỉnh đốn cuộc sống của dân Do Thái, nhưng không cung cấp và không thể đem đến cho dân chúng sự sống thuộc linh. (Ga 3:21 phải được kết hợp với Ga 2:21). Nếu sự sống và sự công bình có thể đến bởi luật pháp, thì Chúa Giê-xu Christ sẽ chẳng hề chịu chết trên thập tự giá. Nhưng Chúa Giê-xu đã chết do đó, luật pháp không thể nào ban cho tội nhân sự sống và công bình được. Chính “sự tôn thờ luật pháp” dẫn dân Y-sơ-ra-ên vào tôn giáo của việc làm tự cho là công nghĩa, kết quả họ khước từ Đấng Christ (Ro 9:30-10:13).
(2)Luật pháp được ban cho để cho biết tội (Ga 3:19a,22). Chính ở đây chúng ta thấy phương cách luật pháp và ân điển hợp tác với nhau trong việc đem tội nhân hư mất đến với Chúa Giê-xu Christ. Luật pháp chỉ ra cho tội nhân thấy tội lỗi, và ân điển cho người đó biết mình có thể được tha thứ trong Đấng Christ. Luật pháp là “thánh, công bình và tốt lành” (Ro 7:12), nhưng chúng ta không thánh, không công bình và xấu xa. Luật pháp không làm chúng ta mắc tội nó chỉ cho thấy chúng ta đã là tội nhân (Ro 3:20). Luật pháp là gương soi giúp chúng ta thấy “những vết dơ bẩn trên mặt" (Gia 1:22-25) - nhưng bạn không lau mặt bằng chiếc gương được! Chính ân điển ban cho chúng ta sự tẩy sạch bởi huyết báu của Chúa Giê-xu Christ (IGi 1:7b).
Có người sử dụng đúng luật pháp, và có người sử dụng sai (ITi 1:8-11). Dùng đúng luật pháp nhằm bày tỏ tội lỗi và khiến con người thấy cần đến Đấng Cứu Rỗi.Dùng sai luật pháp là cố đạt sự cứu rỗi do gìn giữ luật pháp. Khi người ta tuyên bố được cứu rỗi bởi “việc giữ Mười Điều Răn”, cho thấy họ đang dốt nát về ý nghĩa thật của luật pháp. Luật pháp kết luận “hết thảy mọi người đều ở dưới tội lỗi” (Ga 3:22), người Do Thái cũng như ngoại bang. Nhưng vì tất cả mọi người ở dưới luật pháp, thì ai nấy đều có thể được cứu bởi ân điển! Đức Chúa Trời không có hai phương cách cứu rỗi Ngài chỉ có một cách - đó là đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ.
(3)Luật pháp được ban cho để mở đường cho Đấng Christ (Ga 3:23-26). Ở đây Phao- lô dùng hình ảnh minh hoạ quen thuộc với mọi người - người giám hộ. Trong các gia đình La Mã và Hy Lạp, các nô lệ có học vấn cao đưa rước con cái của họ đi học và trông coi chúng suốt cả ngày. Thỉnh thoảng họ dạy dỗ bọn trẻ, đôi khi bảo vệ và cấm đoán chúng, thậm chí còn kỹ luật nữa. Đây là những gì Phao-lô muốn nói đến qua việc làm của thầy giáo (Ga 3:24) nhưng xin đừng xem từ ngữ này có ý nghĩa của người thầy hiện nay.Nghĩa đen trong tiếng Hy Lạp là “người giữ trẻ”.
Qua việc dùng minh hoạ này, Phao-lô nói một vài điều về người Do Thái và luật pháp của họ. Trước tiên, ông nói rằng người Do Thái không sinh bởi luật pháp, nhưng đúng hơn họ được trưỡng dưỡng bởi luật pháp. Nô lệ không phải là cha của đứa trẻ nhưng là người giám hộ và người giữ nghiêm kỷ luật. Vì thế, luật pháp không ban sự sống cho dân Y-sơ-ra-ên nó chi phối sự sống. Giáo sư Do Thái dạy rằng luật pháp cần thiết cho sự sống và công bình, và Phao-lô vạch ra sai lầm của họ.
Nhưng điều thứ hai Phao-lô muốn nói còn quan trong hơn: việc làm của người giám hộ là chuẩn bị cho đứa trẻ trưởng thành. Một khi đứa trẻ đủ tuổi, nó không còn cần đến người giám hộ nữa. Do đó luật pháp chuẩn bị cho dân tộc Y-sơ-ra-ên đến khi Người Dòng Dõi của lời hứa hiện ra, đó là Chúa Giê-xu Christ. Mục đích cuối cùng trong chương trình của Đức Chúa Trời là sự đến của Ngài (Ga 3:22), nhưng “trước khi đức tin (Đấng Christ) đến” (Ga 3:23), dân sự “bị nhốt dưới sự canh giữ của luật pháp” (dịch theo nghĩa đen).
Luật pháp phân rẽ dân Y-sơ-ra-ên với các nước ngoại bang (Eph 2:12-18) nó chi phối mọi lãnh vực của cuộc sống họ. Suốt nhiều thế kỷ trong lịch sử Do Thái, luật pháp dọn đường cho sự đến của Chúa Giê-xu Christ. Những đòi hỏi của luật pháp nhắc dân sự nhớ họ cần Đấng Cứu Rỗi. Những biểu tượng và kiểu mẫu trong luật pháp là hình ảnh của Đấng Mê-si-a sẽ hiện ra (Lu 24:27).
Một ví dụ hay đề cập đến mục đích này của luật pháp nằm trong câu chuyện người trẻ tuổi giàu có (Mat 19:16). Chàng trẻ tuổi này có đủ mọi thứ người khác ao ước, nhưng ông không thoả mãn. Ông cố gắng giữ các điều răn suốt cuộc đời mình, nhưng vẫn thấy còn thiếu điều gì. Nhưng những điều răn này đã đem ông đến với Đấng Christ! Đây là một trong những mục tiêu của luật pháp, tạo ra trong tội nhân hư mất lòng cảm biết tội lỗi và nhu cầu được tha tội. Điều đáng buồn người trẻ tuổi không thành thật khi nhìn vào gương soi luật pháp, vì điều răn cuối cùng ("Ngươi chớ tham lam") không ở với người ấy và người bỏ đi đánh mất sự sống đời đời.
Luật pháp đã phô diễn mục đích của nó: Đấng Cứu Rỗi đã đến và “người giám hộ” không còn cần đến nữa. Thật đáng buồn, dân Y-sơ-ra-ên không nhận ra Đấng Mê-si-a của họ khi Ngài hiện đến. Cuối cùng Đức Chúa Trời phải phá huỷ đền thờ và làm cho dân sự tản lạc, để ngày nay một người Do Thái không thể làm theo đức tin của cha ông mình được. Người ấy không còn bàn thờ, không thầy tế lễ, không của lễ, không đền thờ, không vua (Os 3:4). Tất cả những điều này đã làm trọn trong Đấng Christ, để bất cứ ai - người Do Thái hay người ngoại bang- tin nhận Đấng Christ sẽ trở nên con Đức Chúa Trời.
Luật pháp không thay đổi lời hứa được, và luật pháp không trổi hơn lời hứa. Nhưng luật pháp không trái với lời hứa: cả hai làm việc với nhau để mang tội nhân đến với Đấng Cứu Rỗi.
4. Luật pháp không thể làm những gì lời hứa có thể làm (Ga 3:27-29)
Với sự hiện đến của Chúa Giê-xu Christ, dân tộc Y-sơ-ra-ên rời khỏi thời ấu trĩ trở thành người lớn. Giai đoạn chuẩn bị lâu dài đã qua. Trong khi luật pháp có vinh quang nhất định, thì vinh quang của sự cứu rỗi trổi hơn do ân điển của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ. Luật pháp có thể cho biết tội và trong chừng mức nào đó kiểm soát hành vi nhưng luật pháp không thể làm thay cho tội nhân những gì Chúa Giê-xu Christ có thể làm.
Trước hết, luật pháp không bao giờ xưng công bình cho tội nhân được. Chúa phán, “Ta chẳng hề tha kẻ gian ác đâu” (Xu 23:7) tuy nhiên Phao-lô nói rằng Đức Chúa Trời “xưng công bình cho người có tội” (Ro 4:5). Trong lễ Cung Hiến Đền Thờ, Vua Sa-lô-môn nhắc Đức Chúa Trời lên án kẻ ác và xưng công bình cho người công bình (IVua 8:332) đây là lời ước nguyện trọn lành trong ánh sáng thánh khiết của Đức Chúa Trời. Vấn đề đặt ra là không có ai công bình cả! Chỉ bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ tội nhân mới được xưng công bình - được tuyên bố là công bình - trước mặt Đức Chúa Trời.
Ngoài ra, luật pháp không làm con người hiệp một với Đức Chúa Trời được nó chia cắt con người với Đức Chúa Trời. Có một rào chắn bao quanh bàn thờ và một bức màn ngăn cách giữa nơi thánh và chí thánh.
Đức tin nơi Chúa Giê-xu báp têm chúng ta “vào trong Đấng Christ” (Ga 3:27). Báp têm của Thánh Linh hiệp con cái Chúa làm một với Đấng Christ và khiến người ấy trở nên chi thể trong thân của Ngài (ICo 12:12-14). Báp têm bằng nước là hình ảnh bên ngoài của công việc bên trong của Đức Thánh Linh (Cong 10:44-48).
Nhóm từ “mặc lấy Đấng Christ” (Ga 3:27) ám chỉ đến sự thay dổi y phục. Người tin Chúa đã lột bỏ áo tội lỗi dơ nhớp (Es 64:6), và bởi đức tin nhận lấy áo xống công bình trong Đấng Christ (Co 3:8-15). Nhưng đối với người Ga-la-ti, ý tưởng “thay y phục” này có nghĩa là thêm vào. Khi một đứa bé La Mã đến tuổi lớn khôn, nó thay những áo quần của trẻ thơ và mặc áo choàng của công dân lớn tuổi. Tín hữu trong Đấng Christ không chỉ là “con cái Đức Chúa Trời” người cũng là “con trai của Đức Chúa Trời” (Ga 3:26, chữ con cái phải dịch là “con trai trưởng thành”). Người tin Chúa có địa vị thành nhân trước mặt Đức Chúa Trời - vậy tại sao phải trở lại thời ấu thơ của luật pháp?
“Tất cả hiệp làm một trong Chúa Giê-xu Christ” - đây quả là lời tuyên bố kỳ diệu! Luật pháp tạo nên sự khác biệt và khoảng cách, không những giữa các cá nhân và quốc gia, nhưng còn giữa các loại thức ăn và thú vật. Chúa Giê-xu Christ đến, không phải để phân rẽ nhưng để kết hiệp làm một.
Ắt hẳn đây là một tin tức tốt lành cho các tín hữu Ga-la-ti, vì trong xã hội của họ nô lệ bị coi như tài sản phụ nữ bị giới hạn và khinh rẻ người ngoại bang thường xuyên bị người Do Thái chế nhạo.
Người Pha-ri-si cầu nguyện mỗi sáng, “Lạy Đức Chúa Trời tôi cảm tạ Ngài vì tôi là người Do Thái, không phải dân ngoại bang là đàn ông, không phải đờn bà là người tự do, không phải nô lệ”. Tuy nhiên tất cả sự khác biệt này đều được cất bỏ “trong Đấng Christ”.
Điều này không có ý nói Chúa sẽ thay đổi chủng tộc, tình trạng chính trị, hoặc giới tính của chúng ta lúc tin nhận Chúa nhưng nó có nghĩa tất cả những điều này không còn giá trị hoặc cản trở khi chúng ta có mối tương giao với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ. Luật pháp lưu giữ mãi những cách biệt này, nhưng trong ân điển Ngài Đức Chúa Trời đã tuyên bố tất cả mọi người đều ngang nhau để Ngài có thể bày tỏ lòng nhân từ trên hết thảy mọi người (Ro 11:25-32).
Cuối cùng, luật pháp không thể nào khiến chúng trở nên kẻ thừa kế của Đức Chúa Trời (Ga 3:29). Đức Chúa Trời lập lời hứa cho “dòng dõi Áp-ra-ham” (số ít, Ga 3:16), và dòng dõi đó là Đấng Christ. Nếu chúng ta “ở trong Đấng Christ” bởi đức tin, thì chúng ta cũng là “con cháu Áp-ra-ham” nói theo nghĩa thuộc linh. Điều này có nghĩa chúng ta là người thừa kế những ơn phuớc thiêng liêng của Đức Chúa Trời đã hứa ban cho Áp-ra-ham. Điều này không có nghĩa là những phước lành vật chất và dân tộc đã hứa cho dân Y-sơ-ra- ên bị đặt ra ngoài nhưng có nghĩa Cơ Đốc nhân ngày nay được giàu có về mặt thiêng liêng vì lời hứa của Đức Chúa Trời đối với Áp-ra-ham (Ro 11:13).
Phần này của sách Ga-la-ti có giá trị cho chúng ta khi đọc Kinh Thánh Cựu Ước. Nó cho chúng ta thấy những bài học thuộc linh trong Cựu Ước không chỉ dành cho người Do Thái nhưng còn ứng dụng cho Cơ Đốc nhân ngày nay nữa (Ro 15:4 ICo 10:11-12). Trong Cựu Ước chúng ta có sự chuẩn bị cho Đấng Christ trong các sách Phúc Âm có sự giới thiệu về Đấng Christ và trong Công vụ cho đến Khải huyền, nói về sự chiếm hữu của Đấng Christ.
Đời sống Cơ Đốc của bạn phải bắt đầu có sự ngạc nhiên và ý nghĩa mới khi bạn nhận thức được tất cả những gì bạn có trong Đấng Christ. Và tất cả những điều này đều bởi ân điển - không bởi luật pháp! Bạn là một con trưởng thành trong gia đình của Đức Chúa Trời, người thừa kế của Đức Chúa Trời. Bạn có đang sử dụng quyền thừa kế của bạn không? Đây là chủ đề Phao-lô bàn đến trong phần kế tiếp.
8. HÃY GẶP MẸ CỦA BẠN (Ga 3:19-31)
Làm cha mẹ dường như chúng ta chẳng bao giờ phát triển nhanh hơn con cái mình .“Khi còn bé, con cái chúng ta chỉ bằng nắm tay nhưng lúc lớn khôn, chúng chiếm đầy trong trái tim! ” Tôi nhớ lại lời mẹ tôi nói: “Khi con cái còn nhỏ, chúng dẫm trên chân của con nhưng khi chúng trưởng thành, chúng đè nặng lên trái tim con.”
Đây là những gì Phao-lô đang trải qua khi ông tìm cách giúp tín hữu Ga-la-ti thoát khỏi cuộc sống tâm linh rối reng. Lúc mới đến với họ bằng Phúc Âm, ông đã “cố gắng khó nhọc” để nhìn thấy họ trở lại với Chúa. Nhưng trên hết, Đức Chúa Giê-xu đã chịu khốn khổ trên thập tự giá để có thể làm nên sự cứu rỗi cho họ (Es 53:11), sự đau đớn của Phao-lô không đáng so sánh chút nào. Nhưng bây giờ người Ga-la-ti đang quay trở lại với việc làm của luật pháp và trải qua bước đi “trẻ con lần thứ hai” Phao-lô lại phải chịu đau đớn vì họ. Ông mong mỏi nhìn thấy Đấng Christ thành hình trong họ, y như chúng ta những người làm cha mẹ đợi chờ con cái trưởng thành trong ý muốn Đức Chúa Trời.
Vì người Do Thái viện dẫn luật pháp, nên Phao-lô chấp nhận thách thức của họ và dùng luật pháp để minh chứng cho họ thấy Cơ Đốc nhân không ở dưới quyền luật pháp. Ông dùng câu chuyện quen thuộc nói về Ích-ma-ên và Y-sác (Sa 16:1-21:34)và rút ra những chân lý căn bản về mối liên hệ của Cơ Đốc nhân với Luật pháp Môi- se.
Các sự kiện miêu tả trong Kinh Thánh thực sự đã diễn ra, nhưng Phao-lô dùng chúng như một ẩn dụ, một chuyện ẩn tàng một ý nghĩa sâu sắc. Có lẽ ẩn dụ nổi tiếng nhất trong tiếng Anh là Thiên Lộ Lịch Trình của John Bunyan, trong đó Bunyan lần theo dấu vết từng trải của Cơ Đốc nhân từ thành phố huỷ diệt đến thiên đàng. Trong ẩn dụ, con người và hành động tiêu biểu cho những ý nghĩa tiềm ẩn, vì vậy câu chuyện có thể đọc ở hai mức độ: nghĩa đen và nghĩa bóng.
Việc Phao-lô dùng Sáng-thế-ký trong phần này không cho phép chúng ta tìm “các ý nghĩa tiềm ẩn” trong tất cả sự kiện của Kinh Thánh Cựu Ước. Nếu dùng cách hiểu như vậy đối với Kinh Thánh, chúng ta có thể khiến Kinh Thánh thật sự mang ý nghĩa theo bất cứ điều gì chúng ta thích. Từ điều này phát sinh nhiều lời dạy dỗ sai trật. Đức Thánh Linh thần cảm cho Phao-lô thấy rõ ý nghĩa giấu kín của câu chuyện chép trong Sáng-thế-ký. Chúng ta phải luôn luôn giải nghĩa Kinh Thánh Cựu Ước trong ánh sáng của Tân Ước, nơi nào Kinh Thánh Tân Ước cho phép, chúng ta có thể tra cứu ý nghĩa ẩn giấu của Cựu Ước. Nếu không, chúng ta nên thừa nhận lời phán rõ ràng của Kinh Thánh và không tìm cách “thiêng liêng hoá”mọi sự.
