PHI-LÍP
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
NHỮNG ĐIỀU CƯỚP MẤT NIỀM VUI (Phi 1:1-2)
Mark Twain là một nhà văn trào lộng chuyên nghiệp, có những bài diễn thuyết và bài văn khiến cho cả thế giới đều cười phá lên và quên đi những phiền muộn của họ một thời gian ngắn. Thế nhưng bản thân Mark Twain lại là một con người có một đời tư bị đau buồn dày vò. Lúc người con gái yêu quí của ông là Jean đột ngột qua đời vì bệnh bại liệt, Twain quá đau khổ để có thể đến dự đám tang, đã thố lộ với một bạn thân: “Tôi chưa hề ghen tị với ai dữ dội hơn là với cái chết.Tôi luôn luôn ghen tị với cái chết.”
Chúa Giê-xu Christ vốn là “một người từng trải sự buồn bực, biết sự đau khổ.” Thế nhưng Ngài vốn có một niềm vui sâu xa vượt hẳn tất cả những gì mà đời này có thể ban cho người ta. Lúc phải trực diện với cái chết tại Gô-gô-tha, Chúa Giê-xu đã bảo với những người theo Ngài: “Ta nói cùng các ngươi những điều đó, hầu cho sự vui mừng của ta ở trong các ngươi, và sự vui mừng các ngươi được trọn vẹn” (Gi 15:11).
Nhưng ai từng tin cậy Đấng Christ đều được đặc ân trải nghiệm “niềm vui trọn vẹn” (Thi 16:11). Thế nhưng, đã có ít những Cơ Đốc nhân biết lợi dụng cái đặc quyền này. Họ sống dưới một đám mây chán nản thất vọng trong khi đáng lẽ họ đã có thể bước đi dưới niềm vui của ánh nắng mặt trời. Điều gì đã cướp đi niềm vui của họ?
Lời đáp cho câu hỏi quan trọng này được tìm thấy trong một bức thư đã được viết ra từ nhiều thế kỷ trước đây. Sứ đồ Phao-lô đã viết thư này lúc ông bị giam trong một nhà tù tại Rô-ma vào khoảng năm 62 SC, để gửi cho các bạn ông là các Cơ Đốc nhân trong Hội Thánh tại Phi-líp, một Hội Thánh mà sứ đồ Phao-lô đã thiết lập trong vòng lưu hành truyền giáo thứ hai của ông (Cong 16:1-40). Một trong các thành viên của Hội Thánh ấy là Ép-ba-phô-dích đã được phái đi Rô-ma để đem đến cho vị sứ đồ một quà tặng đặc biệt và giúp đỡ ông trong lúc khó khăn (Phi 2:25-30 Phi 4:10-20). Bức thư Phao-lô gửi cho Hội Thánh tại Phi-líp là một bức thư cám ơn của một nhà truyền giáo, nhưng lại vượt xa hơn thế. Nó là một công cụ để Phao-lô san sẻ bí quyết để có được niềm vui của một Cơ Đốc nhân! Trong bốn chương sách này, đã có ít nhất 19 lần Phao-lô đề cập niềm vui, sự vui mừng hoặc vui vẻ!
Điều bất thường của bức thư này là như vầy: Tình cảnh của Phao-lô có vẻ như chẳng có lý do gì khiến ông có thể vui mừng được. Ông là một tù nhân của người La Mã, và vụ án của ông sắp bị đưa ra xét xử. Ông có thể được trắng án hoặc cũng có thể bị chặt đầu! Cong 28:30-31 cho thấy ông đang làm một tù nhân ở trọ tại một căn nhà do chính ông thuê, nhưng lại bị xiềng cùng với một binh sĩ La Mã, và không được công khai truyền giảng. Phao-lô từng trông mong được đi Rô-ma với tư cách một nhà truyền đạo (Ro 1:13-16), nhưng trái lại, ông đã đến đó như một tên tù.Và tai hại hơn nữa là các tín hữu tại Rô-ma lại đang chia rẽ nhau: một số người ủng hộ Phao-lô, trong khi một số khác chống lại ông (Phi 1:15-17). Thật vậy, thậm chí một số Cơ Đốc nhân còn muốn gây thêm khó khăn cho vị sứ đồ nữa!
Thế nhưng, bất chấp mọi nguy hiểm và bất tiện đó, lòng Phao-lô đang tràn đầy niềm vui! Đâu là bí quyết của niềm vui ấy? Nó được tìm thấy trong một từ ngữ khác thường được nhắc đi nhắc lại trong thư Phi-líp, đó là từ ngữ tâm trí (mind). Phao-lô đã dùng từ ngữ tâm trí 10 lần, cũng dùng từ ngữ suy nghĩ thêm 5 lần nữa. Hãy thêm vào đó số lần ông dùng từ ngữ nhớ lại, thế là tổng cộng bạn có được 16 lần đề cập tâm trí. Nói khác đi, bí quyết của niềm vui Cơ Đốc nhân được tìm thấy trong cách thức mà người tín hữu suy nghĩ - tức là các thái độ của người ấy. Dù sao thì điều mà người ta trông mong sẽ quyết định cho phần kết quả sẽ đến. Hễ ta suy nghĩ thế nào, ta sẽ trở thành người thể ấy (Ch 23:7). Vậy, thư Phi-líp là quyển sách về Tâm Lý học của Cơ Đốc giáo, đặt cơ sở vững vàng trên giáo lý của Thánh Kinh. Nó không phải là quyển sách tự học nông cạn chỉ cho độc giả phương pháp cách thức để tự thuyết phục mình rằng “mọi sự đều sẽ biến chuyển tốt đẹp thôi.” Nó là một quyển sách giải thích tâm trí mà người tín hữu cần phải có nếu muốn trải nghiệm niềm vui của Đấng Christ trong một thế giới đầy hoạn nạn khó khăn.
Cách tốt nhất để nắm được bức tranh toàn cảnh của quyển sách này là trước hết, phải tìm xem dâu là những kẻ trộm cướp niềm vui của chúng ta, sau đó, sẽ xác nhận các loại thái độ chúng ta cần phải có để bắt lấy và chinh phục “những tên trộm cướp” ấy.
Những kẻ cướp mất niềm vui của bạn
1.Hoàn cảnh Phần đông chúng ta phải thú nhận rằng khi mọi việc đều chuyển biến đúng theo ý chúng ta, thì chính ta cảm thấy vui vẻ hạnh phúc và dễ sống hơn. Bé Bích bảo với cô bạn gái đến thăm mình: “Hôm nay, chắc ba tôi gặp chuyện dễ chịu trong sở làm. Ông đã không thắng lết bánh xe trên đường vào nhà cũng không dập mạnh cánh cửa. Lại còn hôn má tôi nữa! ”
Nhưng có bao giờ bạn chịu dừng lại để nghĩ rằng những hoàn cảnh xảy ra trong đời sống bạn có thể thực sự kiểm soát được thật hiếm hoi lắm không? Chúng ta không thể kiểm soát được thời tiết hay số lượng xe cộ chạy trên đường, hoặc trên những điều thiên hạ nói và những việc thiên hạ làm. Người nào để niềm vui và hạnh phúc lệ thuộc vào các hoàn cảnh lý tưởng người ấy sẽ thường xuyên lâm vào đau khổ. Thi sĩ Byron tùng viết: “Con người là trò chơi của hoàn cảnh”. Thế nhưng ở đây, Phao-lô đang lâm vào một hoàn cảnh hết sức tồi tệ, lại viết được một bức thư tràn ngập niềm vui!
2.Người khác Con gái tôi chạy vụt ra khỏi trường học, nhưng khi về đến trước cửa nhà, thì nó đạp mạnh vào cánh cửa ra vào. Nó vùng vằng đi lên cầu thang vào phòng và dóng đánh sầm cánh cửa. Nó luôn miệng lằm bằm: “Thiên hạ, thiên hạ, thiên hạ, thiên hạ! ”
Tôi đến trước cửa phòng nó, gõ cửa nhè nhẹ và hỏi: “Ba vào có được không?”
Nó đáp: “Không! ”
Tôi cố gắng thêm một lần nữa, nhưng nó lại càng gắt gỏng hơn: “KHÔNG! ”
Tôi hỏi: “Tại sao ba lại không vào được?”
Nó đáp: “Tại vì ba cũng là thiên hạ! ”
Tất cả chúng ta đều bị mất vui vì cớ người khác! Vì họ là họ, vì những gì họ nói, những việc họ làm (và chắc chính chúng ta cũng từng góp phần khiến cho một người nào đó bực bội. Sự việc đã xảy ra theo hai chiều). Nhưng chúng ta phải sống và làm việc với người khác! Chúng ta không thể tự cô lập mà vẫn có thể sống để làm vinh hiển cho Đấng Christ. Chúng ta là ánh sáng cho thế gian và là muối của đất. Nhưng lắm lúc ánh sáng bị mờ đi, và chất muối trở thành đắng vì cớ người khác. Có cách nào để chúng ta vui mừng bất chấp mọi người, hay không?
3.Của cải vật chất Một người giàu có mới dọn về ngôi biệt thự của mình và một người láng giềng thuộc giáo phái Quaker vốn tin vào một nếp sống giản dị, theo dõi thật kỹ các hoạt động của ông ta. Người láng giềng đếm số bàn ghế và số các đồ vật lỉnh kỉnh được chở vào nhà. Cuối cùng, anh ta nói với ông chủ nhà: “Ông bạn láng giềng ơi, nếu ông có cần gì, xin hãy đến gặp tôi để tôi bảo cho ông biết cách phải sống mà chẳng cần chi đến mọi vật kia! ”
Có lần Abraham Lincoln đi ngoài phố với hai con trai mình, và chúng đang vừa khóc vừa đánh nhau. Một người bạn hỏi ông: “Hai cậu bé có chuyện gì với nhau thế?”Lincoln đáp: “Ồ, chỉ là chuyện rắc rối với cả thế giới đó thôi. Tôi có ba trái bồ đào. Thế mà cậu nào cũng muốn mình có được hai trái.”
Của cải vật chất! Thật là những tên trộm cướp ghê gớm! Thế nhưng, Chúa Giê-xu từng dạy: “Hãy giữ cẩn thận chớ hà tiện gì hết vì sự sống của người ta không phải cốt tại của cải mình dư dật đâu.” (Lu 12:15). Trong Bài Giảng Trên Núi, Chúa Giê-xu đã cảnh cáo đối với việc thâu chứa của cải dưới đất này chúng chẳng an toàn, chẳng tồn tại lâu dài, chẳng bao giờ thỏa mãn được ai! Thế nhưng phần lớn thiên hạ hiện nay lại nghĩ rằng niềm vui là do các tài vật mà họ sở hữu đem đến. Thật ra, của cải có thể cướp mất của chúng ta loại niềm vui duy nhất điều thật sự có thể tồn tại.
4.Lo âu Đây là tên trộm cướp tệ hại nhất! Biết bao người đã bị mất đi sự bình an và thành tựu chỉ vì lo âu! Thật vậy, âu lo có cả các hậu quả thuộc thể của nó, và nếu thuốc men có thể cất đi các rriệu chứng, nó chẳng bao giờ cất đi được nguyên nhân. Lo âu là một “vấn đề của nội tâm.” Bạn có thể mua “giấc ngủ”ở cửa hiệu thuốc, nhưng không thể mua dược sự “thảnh thơi an nghỉ.”
Nếu Phao-lô muốn lo âu, chắc ông có vô khối cơ hội. Ông vốn là một tù nhân chính trị đang trực diện với bản án tử hình. Các bạn thân của ông tại Rô-ma lại đang có thái độ chia rẽ nhau đối với vụ án của ông. Cũng chẳng có ban trị sự hội truyền giáo nào trợ cấp, cũng chẳng có Hiệp hội Luật gia Hổ trợ nào bào chữa giúp cho. Nhưng bất chấp mọi khó khăn đó, Phao-lô chẳng lo lắng chi cả! Trái lại, ông còn viết một bức thư tràn đầy niềm vui và dạy chúng ta cách thôi lo âu.
Có bốn tên cướp đã lấy mất đi niềm vui của chúng ta: hoàn cảnh, thiên hạ, của cải vật chất và sự lo âu. Làm thế nào chúng ta có thể loại bỏ những tên cướp này và giữ được niềm vui thật trong Chúa? Câu trả lời là: Hãy nuôi dưỡng tâm trí cách đúng đắn. Nếu quan điểm quyết định kết quả thì thái độ mà chúng ta nuôi dưỡng trong tâm trí sẽ đem đến cho chúng ta niềm vui hay lấy mất nó đi. Trong thư Phi-líp, Phao-lô đã đưa ra bốn thái độ để duy trì niềm vui bất chấp hoàn cảnh, thiên hạ, của cải vật chất hay những điều lo lắng.
Bốn thái độ duy trì niềm vui của bạn
1.Tâm trí chân chất – (Phi 1:1-30) “Một người phân tâm, phàm làm việc gì đều không định” (Gia 1:8). Hoặc nếu dùng một câu tục ngữ La văn cổ xưa: “Với người hoa tiêu không biết mình đang đi về bến cảng nào, thì chẳng có ngọn gió nào là gió thuận chiều cả.” Lý do khiến nhiều Cơ Đốc nhân hoang mang trước hoàn cảnh, là vì họ không nuôi dưỡng một “tâm trí chân chất”. Phao-lô diễn tả tấm lòng chân chất tận tâm với Đấng Christ đó như thế này: “Vì Đấng Christ là sự sống của tôi, và sự chết là điều ích lợi cho tôi vậy” (Phi 1:21).
Trong chương 1, Phao-lô thảo luận về các hoàn cảnh khó khăn của ông và trực diện với nó bằng thái độ chân thành. Nhưng các hoàn cảnh của ông đã không cướp đi được niềm vui của ông bởi vì ông không sống để hưởng thụ các hoàn cảnh ông sống là để phục vụ Chúa Giê-xu Christ. Ông là một con người sống vì một chủ đích: “Tôi cứ làm một điều” (Phi 3:13). Ông không nhìn vào hoàn cảnh mà chú trọng vào mối liên hệ giữa ông với Chúa Giê-xu Christ. Ông không phải là tù nhân của người ta nữa ông là kẻ tù của Đức Chúa Giê-xu Christ” (Eph 3:1). Xiềng xích ông đang mang là tôi vì Đấng Christ mà chịu xiềng xích (Phi 1:13). Không phải ông đang đối đầu với một vụ xét xử dân sự ông đang “được lập lên để bênh vực Phúc Âm” (Phi 1:16). Ông đã không nhìn Đấng Christ qua các hoàn cảnh, nhưng trái lại là nhìn các hoàn cảnh qua Đấng Christ - mà điều này làm thay đổi tất cả.
Khi một Cơ Đốc nhân có tâm trí chân chất, người ấy quan tâm đến mối thông công của Phúc Âm (Phi 1:1-11), sự tiến triển của Phúc Âm (Phi 1:12-26), và đức tin của Phúc Âm (Phi 1:27-30). Sở dĩ Phao-lô vui mừng trong các hoàn cảnh khó khăn, vì chúng giúp ông tăng cường mối giao hảo (thông công) của ông với các Cơ Đốc nhân khác, chúng tạo cơ hội để ông đưa nhiều người khác đến với Đấng Christ, và giúp ông bảo vệ cho Phúc Âm trước các tòa án La Mã. Khi bạn đã có được một tâm trí chân chất, các hoàn cảnh sẽ làm lợi ích cho bạn, chớ không phải là chống lại bạn.
2.Tâm trí thuận phục – (Phi 2:1-30) Chương này chú trọng vào người khác và câu gốc là: “Chớ làm sự chi vì lòng tranh cạnh hoặc vì hư vinh, nhưng hãy khiêm nhường, coi người khác như tôn trọng hơn mình.” (Phi 2:3). Trong chương 1, Phao-lô đặt Đấng Christ lên hàng đầu. Trong chương này, ông đặt tha nhân lên hàng thứ hai. Điều đó có nghĩa là ông tự đặt mình ra sau cùng! Lý do khiến thiên hạ gây nhiều rắc rối cho chúng ta như thế, thường là vì chúng ta chưa có cách ăn ở ứng xử đúng. Nếu chúng ta cứ sống cả đời bằng cách tự đặt mình lên hàng đầu và những người khác cũng sống cả đời bằng cách tự đặt họ lên hàng đầu, thì sẽ xảy ra nhiều cuộc tranh giành khủng khiếp tại nhiều điểm.
Một bà mẹ cùng con trai vào thang máy để đến phòng mạch của một bác sĩ. Đến tầng hai, có một số người vào trong thang máy, trong đó có một bà khá to béo. Khi thang máy tiếp tục đi lên thì bầu không khí im lặng bị phá vỡ bằng một tiếng thét to của nhân vật đồ sộ nọ. Bà ta quay sang người mẹ và nói: “Con trai bà cắn tôi.”Bà mẹ kia đâm hoảng, nhưng cậu bé giải thích: “Bà ta ngồi lên mặt con, nên con mới cắn bà ta.”
Việc xảy ra trong chiếc thang máy kia cũng đang xảy ra trên khắp thế giới: mọi người và mọi quốc gia dân tộc sở dĩ cắn xé nhau, là vì họ đang chà đạp lên nhau, đang chen lấn xô đẩy nhau.
Nhưng Cơ Đốc nhân có tâm trí thuận phục không trông mong người khác phải phục vụ mình chính người ấy lo phục vụ tha nhân. Người ấy coi điều lợi ích tốt đẹp của người khác quan trọng hơn các kế hoạch và ước muốn của riêng mình. Trong chương 2, chúng ta thấy có bốn tấm gương kỳ diệu về một tâm trí thuận phục: Chúa Giê-xu Christ (Phi 2:1-11), Phao-lô (Phi 2:12-18), Ti-mô-thê (Phi 2:19-24) và Ép-ba-phô-đích (Phi 2:25-30). Mỗi một tấm gương đó đều chứng minh cho nguyên tắc: “Bởi vì ai tự nhắc mình lên, sẽ phải hạ xuống, còn ai tự hạ mình xuống, sẽ được nhắc lên.” (Lu 14:11).
3.Tâm trí thuộc linh – (Phi 3:1-21) Chắc bạn thấy trong chương này, Phao-lô đã dùng từ ngữ “sự, việc” (things) đến 11 lần. Ông vạch rõ rằng phần đông thiên hạ đều chỉ tư tưởng đến việc thế gian mà thôi (Phi 3:19), nhưng Cơ Đốc nhân có tâm trí thuộc linh thì quan tâm đến những việc thuộc về trời “Nhưng chúng ta là công dân trên trời ấy là từ nơi đó mà chúng ta trông đợi Cứu Chúa mình là Đức Chúa Giê-xu Christ” (Phi 3:20). Người có tâm trí thuộc linh nhìn mọi sự việc trên đời này theo quan điểm của thiên đàng - nên tất cả đã trở thành rất khác nhau.
Lúc năm nhà truyền giáo bị tử đạo dưới tay người Aucas tại Ecuador, một số tạp chí và nhật báo xem tấn thảm kịch ấy như một sự phung phí sinh mạng con người hết sức lớn lao. Trong khi việc ấy đem phiền muộn đau buồn cho các bạn bè và thân nhân của họ, thì các biến cố xảy ra tiếp theo đó đã chứng minh rằng cái chết của họ không hề là một phung phí, cả cho họ lẫn cho thế giới. Câu nói của Jim Eliot đã được nghiệm đúng “Người biết vứt bỏ điều mình không thể giữ để được điều mình không thể mất, thì không phải là kẻ dại dột.”
Việc đi tìm “các việc thế gian” đang cướp mất niềm vui của thiên hạ, kể cả các Cơ Đốc nhân nữa. Chúng ta muốn sở hữu nhiều điều thuộc về thế gian để rồi khám phá ra rằng chính các điều ấy đang làm chủ, đang sở hữu chúng ta. Con đường duy nhất dẫn đến chiến thắng và niềm vui là có được tâm trí thuộc linh để nhìn sự việc từ quan điểm của Đức Chúa Trời. Cũng như Phao-lô, chúng ta phải là những kế toán viên với những giá trị chính xác (Phi 3:1-11), phải là các lực sĩ với các nỗ lực đúng (Phi 3:12-16), và là những khách lạ với khải tượng đúng (Phi 3:17-21). “Tôi kể…tôi bươn theo…tôi trông đợi…” là các động từ mô tả con người có tâm trí thuộc linh.
4.Tâm trí an toàn – (Phi 4:1-23) Lo âu quả thật là tư tưởng (tâm trí) sai lầm và là cảm thức (tấm lòng) sai lầm đối với hoàn cảnh, thiên hạ và sự việc.Cho nên, nếu chúng ta có được tâm trí chân chất, thuận phục và thuộc linh chúng ta không nên quá bối rối, lo âu. Tất cả những gì có cần cho chúng ta, là điều giữ được tấm lòng và tâm trí chúng ta không cho lo âu xâm nhập. Phao-lô mô tả tâm trí an toàn như sau: “Sự bình an của Đức Chúa Trời vượt quá mọi sự hiểu biết, sẽ gìn giữ lòng và ý tưởng anh em trong Đức Chúa Giê-xu Christ” (Phi 4:7). Từ ngữ giữ gìn là một thuật ngữ quân sự nó có nghĩa là “đứng đó để canh chừng, đứng gác.” (Chắc bạn còn nhớ là Phao-lô vốn bị xích chung với một binh sĩ).
Chương 4 mô tả các tiềm lực thuộc linh mà người tín hữu có được trong Đấng Christ: sự bình an của Đức Chúa Trời (Phi 4:1-9), quyền năng của Đức Chúa Trời (Phi 4:10-13) và sự cung cấp của Đức Chúa Trời (Phi 4:14-23). Với những tiềm lực như thế, tại sao chúng ta lại còn lo âu? Chúng ta có sự bình an của Đức Chúa Trời để bảo vệ chúng ta (Phi 4:7), có Đức Chúa Trời của sự bình an hướng dẫn chúng ta (Phi 4:9). Sự bình an của Đức Chúa Trời đến với chúng ta khi chúng ta thực hành việc cầu nguyện phải lẽ (Phi 4:6-7), có tư tưởng đúng đắn (Phi 4:8) và sống ngay lành (Phi 4:9). Đây là bí quyết của Đức Chúa Trời để chiến thắng mọi lo âu.
Chúng ta phải làm gì?
Phần lướt nhanh qua sách Phi-líp này phải thuyết phục được chúng ta rằng người ta có thể sống một cuộc đời làm Cơ Đốc nhân đầy vui mừng bất chấp hoàn cảnh, thiên hạ, các việc thế gian, và chúng ta chẳng cần chi phải âu lo khi gặp khó khăn. Nhưng làm thế nào để đem tất cả mọi việc đó ra thực hành trong đời sống chúng ta?
1.Phải chắc chắn rằng bạn là một Cơ Đốc nhân. Phao-lô đã viết bức thư này cho “hết thảy các thánh đồ trong Đức Chúa Giê-xu Christ” (Phi 1:1). Từ ngữ “thánh đồ” chỉ có nghĩa đơn giản là “những người được biệt riêng ra.” Khi bạn đã tự hiến thân cho Đấng Christ, thì bạn không còn thuộc về thế gian này nữa, bạn đã thuộc về Ngài và đã được biệt riêng ra để làm vinh danh Ngài. Mỗi chương trong sách Phi-líp đều bắt đầu hoặc là bằng “Trong Đấng Christ” hoặc là “trong Chúa” (Phi 1:1 Phi 2:1 Phi 3:1 Phi 4:1). Bạn không thể có được tâm trí chân chất (“vì Đấng Christ là sự sống của tôi” – Phi 1:21) hay tâm trí thuận phục (“coi người khác như tôn trọng hơn mình” – Phi 2:3) hay tâm trí thuộc linh (“chúng ta là công dân trên trời – Phi 3:20), hoặc tâm trí an toàn (“sự bình an của Đức Chúa Trời…sẽ giữ gìn lòng và ý tưởng anh em..” – Phi 4:7) trừ phi khi bạn đã thuộc về Chúa Giê-xu Christ rồi. Làm thế nào để một người trở thành con cái Đức Chúa Trời? Phao-lô trả lời câu hỏi này lúc ông bị giam trong nhà ngục tại Phi-líp:“Hãy tin Đức Chúa Giê-xu Christ thì ngươi…sẽ được cứu” (đọc lại Cong 16:6-40 để biết rõ cả câu chuyện).
2.Nhìn nhận các thất bại của bạn. Nếu chúng ta phân tâm, kiêu ngạo, hướng vào thế gian và đầy lo âu - là chúng ta đang phạm tội đấy! Và càng thú nhận điều đó với Đức Chúa Trời sớm bao nhiêu, thì niềm vui của Ngài sẽ tràn ngập cuộc đời chúng ta càng sớm bấy nhiêu. (Một số người vốn thật sự hãnh diện về sự kiện họ luôn luôn âu lo, bất chấp những gì Chúa Giê-xu đã phán dạy trong Mat 6:24-34).
3.Đặt tâm trí bạn đầu phục Đấng Christ hằng ngày. Hãy cầu xin Ngài ban cho bạn một tâm trí chân chất, một tâm trí sẵn sàng đầu phục, một tâm trí thuộc linh, và một tâm trí an toàn. (Trong mấy chương tiếp theo đây, chúng tôi sẽ giải thích cách thức mà mỗi tâm trí trên đây hoạt động trong đời sống một Cơ Đốc nhân). Khi nào bạn cảm thấy mình bị mất niềm vui trong ngày, hãy thực hiện một cuộc kiểm điểm: “Tôi có phân tâm không? Tôi có kiêu ngạo không? Tôi có đang quá gắn bó với các sự việc đời này? Tôi có đang lo âu không?” Nếu nhận thấy mình có lỗi, hãy xưng ngay tội của bạn và cầu xin Đức Chúa Trời phục hồi tâm trí cho bạn như đáng phải có.
4.Tìm cơ hội để đưa tâm trí bạn vào tình trạng hoạt động. Nếu bạn, thật sự muốn có một tâm trí chân chất, bạn có thể tin chắc là Đức Chúa Trời sẽ sắp xếp các hoàn cảnh để bạn có thể bắt đầu đem nó ra thực hành. Một bà mới tin Chúa nói với ông Mục sư của mình: “Tôi thưa với Chúa là tôi muốn đem Phi 1:21 ra thực hành trong đời sống tôi và ông thử đoán xem đã có gì xảy ra? Tôi kết thúc mọi việc trong bệnh viện! ”
Vị mực sư hỏi: “Thế bà có tìm cơ hội để Phúc Âm tiến triển nhanh như cách Phao-lô đã làm tại Rô-ma không?”
Gương mặt của bà ta tối sầm lại: “Không, tôi nghĩ là tôi đã không có làm như thế. Tôi chỉ dành phần lớn thì giờ của mình để phàn nàn mà thôi.”
Khi theo dõi phần nghiên cứu này, bạn sẽ phát giác được rằng Đức Chúa Trời sẽ đều đặn ban cho bạn những “bài thi” trong sinh hoạt hằng ngày, để giúp bạn phát triển các thái độ thuộc linh của mình. Học hỏi và sống vẫn đi đôi với nhau, và Ngài sẽ ban ân điển bạn có cần đối với mọi yêu cầu. Trong khi bạn thực tập để có được loại thái độ đúng, bạn sẽ nhận thấy một niềm vui trào dâng trong lòng -niềm vui bất chấp hoàn cảnh, thiên hạ và mọi việc thuộc về thế gian - và niềm vui ấy sẽ đánh bại nỗi lo âu để đổ đầy sự bình an của Đức Chúa Trời vào lòng bạn.
“Nhưng trái của Thánh Linh, ấy là lòng yêu thương, sự vui mừng, bình an…” (Ga 5:22). Hãy bắt đầu để cho trái ấy tăng trưởng trong đời sống của bạn.
2. PHƯƠNG PHÁP ĐỂ TĂNG NIỀM VUI CỦA BẠN (Phi 1:1-11)
“Xin mời qua nhà để có giây phút thông công được không?”
“Thật là một trận golf tuyệt vời! Chúng ta đã có được một sự thông công với nhau, phải không?”
“Sự thông công trong buổi họp mặt thật tuyệt diệu! ”
Từ ngữ thông công này dường như có nhiều nghĩa đối với nhiều người khác nhau. Có lẽ cũng giống như một đồng tiền đã cũ mòn, nó đã bị mất đi phần ấn tượng đích thực mà người ta có thể có đối với nó. Nếu quả đúng như thế, thì tốt nhất là chúng ta nên tìm một số biện pháp để vãn hồi giá trị cho nó. Nói cho cùng, một từ Thánh Kinh hay như từ thông công cần được phổ biến càng lâu càng tốt.
Bất chấp hoàn cảnh là một tù nhân tại Rô-ma, Phao-lô đang vui mừng. Bí quyết niềm vui của ông là một tâm trí chân chất, ông đang sống vì Đấng Christ và vì Phúc Âm (Đấng Christ được đề cập 18 lần trong chương 1, còn Phúc Âm thì 6 lần). “Vì Đấng Christ là sự sống của tôi, và sự chết là điều ích lợi cho tôi” (Phi 1:21). Nhưng “tâm trí chân chất” thực sự là gì?. Nó là thái dộ nói rằng: “Bất chấp có việc gì xảy ra cho tôi cũng chẳng có gì khác nhau, bao lâu Đấng Christ còn được tôn vinh, và Phúc Âm còn được truyền giảng cho người khác.” Phao-lô vẫn vui mừng bất chấp hoàn cảnh ông đang lâm vào, vì các hoàn cảnh ấy đang tăng cường mối giao hảo của Phúc Âm (Phi 1:1-11), đẩy mạnh sự tiến triển của Phúc Âm (Phi 1:12-26), và giữ gìn, bảo vệ đức tin của Phúc Âm (Phi 1:27-30).
Từ ngữ thông công chỉ có nghĩa đơn giản là “có chung với nhau.” Nhưng sự thông công đích thực trong Cơ Đốc giáo thật ra vốn sâu nhiệm hơn việc cùng uống chung với nhau tách cà phê, ăn chung với nhau một chiếc bánh ngọt, hoặc thậm chí là cùng vui trong một trận golf với nhau. Điều quá thường xảy ra là chúng ta vẫn tưởng sự thông công, thật ra chỉ là việc quen biết hay kết bạn với nhau mà thôi. Bạn không thể thông công với một ai đó, trừ phi khi bạn và người ấy có một điều gì đó chung với nhau và về mối thông công Cơ Đốc, thì điều đó có nghĩa là việc cùng có được sự sống đời đời trong lòng. Trừ phi khi một người tin cậy Đấng Christ làm Cứu Chúa mình, người ấy sẽ chẳng biết gì về “sự thông công của Phúc Âm”. Trong Phi 2:1, Phao-lô viết về “sự thông công nơi Đức Thánh Linh”, vì khi một người được tái sinh, thì người ấy nhận được một quà tặng (ân tứ) của Thánh Linh (Ro 8:9). Rồi cũng có “sự thông công thương khó của Ngài” (Phi 3:10)nữa. Khi nào chúng ta cùng chia sẻ điều mình có với người khác, thì đó cũng là sự thông công (Phi 4:15 dịch là “sự trao đổi”).
Thế thì, sự thông công thật giữa Cơ Đốc nhân có ý nghĩa nhiều hơn là việc có tên được ghi vào danh sách tín đồ của một Hội Thánh, hay việc có mặt trong một buổi nhóm. Ta có thể thật gần gũi về thể xác với một người, nhưng lại cách xa với người ấy hằng dặm về phương diện thuộc linh. Một trong những nguồn vui của Cơ Đốc nhân là sự thông công mà các tín hữu có với nhau trong Đấng Christ này.Phao-lô bấy giờ đang ở tại Rô-ma, các bạn ông thì ở cách đó nhiều dặm tại Phi-líp, nhưng mối thông công thuộc linh giữa họ thì có thật và khiến ai nấy đều hài lòng. Khi bạn có được tâm trí chân chất, bạn sẽ không phàn nàn về hoàn cảnh vì biết rằng hoàn cảnh khó khăn đó sẽ đưa đến kết quả là tăng cường mối thông công của Phúc Âm.
Trong Phi 1:1-11, Phao-lô dùng ba tư tưởng mô tả mối thông công Cơ Đốc đích thực “Tôi nhớ đến anh em” (Phi 1:3-6), “anh em ở trong lòng tôi” (Phi 1:7-8), “điều tôi xin trong khi cầu nguyện, ấy là…anh em…” (Phi 1:9-11).
1. Tôi nhớ đến anh em (Phi 1:3-6)
Phao-lô nghĩ đến người khác chớ không nghĩ về bản thân ông, phải chăng là điều đáng chú ý? Trong khi chờ đợi để bị xét xử tại Rô-ma, tâm trí Phao-lô quay lui trở về với các tín hữu tại Phi-líp, và mỗi việc ông nhớ lại, đều đem niềm vui đến cho ông. Hãy đọc Cong 16:1-40, bạn có thể phát giác một số việc đã xảy ra cho Phao-lô tại Phi-líp, mà khi nhớ lại, có lẽ phải khiến cho ông buồn rầu. Ông đã bị bắt giam và đánh đập bất hợp pháp, bị gông cùm và bị làm nhục trước dân chúng.Nhưng thậm chí các ký ức ấy vẫn đem niềm vui đến cho Phao-lô, vì chính là nhờ ông chịu khổ mà người giám ngục đã gặp Đấng Christ! Phao-lô nhớ lại Ly-đi và cả nhà bà, cô gái nô lệ nghèo khó bị quỉ ám, và nhiều Cơ Đốc nhân thân yêu khác nữa tại Phi-líp và mỗi lần nhớ lại là một nguồn vui. (Thiết tưởng bạn nên tự vấn: “Tôi có phải là loại Cơ Đốc nhân đem niềm vui đến cho ông mục sư của tôi, khi ông ta nghĩ đến tôi không?”).
Rất có thể câu 5 đề cập mối thông công về tài chính giữa họ với Phao-lô, một chủ đề mà ông lại nêu ra trong Phi 4:14-19. Hội Thánh tại Phi-líp là Hội Thánh duy nhất đã thông công với Phao-lô để trợ cấp cho chức vụ của ông. “Việc lành”trong câu 6 có thể ám chỉ việc dự phần chia sẻ các phương tiện ấy của họ nó đã được bắt đầu bởi Chúa nên Phao-lô tin chắc rằng Ngài sẽ tiếp tục và làm cho hoàn tất.
Nhưng chúng ta sẽ không lạc đề nếu ứng dụng mấy câu này cho công tác cứu rỗi và nếp sống Cơ Đốc nhân. Chúng ta không được cứu nhờ các việc lành của mình (Eph 2:8-9). Cứu rỗi là việc lành Đức Chúa Trời làm trong chúng ta khi chúng ta tin cậy Con Ngài. Trong Phi 2:12-13, chúng ta được bảo cho biết là Đức Chúa Trời vẫn tiếp tục làm việc trong chúng ta qua Thánh Linh Ngài. Nói khác đi, sự cứu rỗi là một công tác gồm ba phương diện:
.Công việc mà Đức Chúa Trời làm cho chúng ta - cứu chuộc
.Công việc mà Đức Chúa Trời làm trong chúng ta - thánh hóa
.Công việc mà Đức Chúa Trời làm qua chúng ta - phục vụ
Công tác này cứ tiếp tục cho đến khi chúng ta được nhìn thấy Đấng Christ, khi ấy nó mới hoàn tất , “Hỡi kẻ rất yêu dấu, chính lúc bây giờ chúng ta là con cái Đức Chúa Trời, còn về sự chúng ta sẽ ra thể nào, thì điều đó chưa được bày tỏ.Chúng ta biết rằng khi Ngài hiện đến, chúng ta sẽ giống như Ngài, vì sẽ thấy Ngài như vốn có thật vậy.” (IGi 3:2).
Thật là một nguồn vui cho Phao-lô khi biết rằng Đức Chúa Trời vẫn vận hành trong đời sống các tín hữu bạn của ông tại Phi-líp. Nói cho cùng thì cơ sở đích thực của mối thông công đầy vui mừng giữa các Cơ Đốc nhân, là có Đức Chúa Trời đang vận hành trong đời sống chúng ta hằng ngày.
Một bà vợ lo lắng thổ lộ với một nhà tư vấn về hôn nhân: “Trong gia đình chúng tôi có bất hòa, tôi quả tình không biết tại sao lại như thế.”
Vị cố vấn nói: “Nguyên nhân của bất hòa là một trong hai việc sau đây” và để minh họa ông ta cầm hai miếng gỗ để trên bàn viết của mình và đưa lên: “Nếu một miếng gỗ chuyển động mà miếng kia cứ đứng yên thì có đụng chạm, bất hòa. Hoặc nếu cả hai miếng đều chuyển động nhưng lại theo hai chiều hướng trái ngược nhau, thì cũng có va chạm, bất hòa. Vậy thì đó là gì?”
Bà vợ nọ thú nhận: “Phải nhận là tôi đã thối lui trong sinh hoạt Cơ Đốc nhân, còn chồng tôi thì thật sự đang tăng trưởng. Điều tôi cần là trở lại sự thông công với Chúa.”
2. Anh em ở trong lòng tôi (Phi 1:7-8)
Bây giờ chúng ta đi sâu thêm một chút nữa, vì rất có thể ta nhớ đến người khác mà không thật sự đặt họ ở trong lòng (có ai đó đã nhận định rằng ngày nay có nhiều người chắc phải thú nhận rằng: Có, tôi có mang máng nhớ đến bạn! ”). Tình yêu thành thật của Phao-lô đối với các bạn thân của ông là một điều không thể ngụy trang hoặc giấu diếm.
Tình yêu giữa các Cơ Đốc nhân là “sợi dây ràng buộc”. Tình yêu là bằng chứng cho sự cứu rỗi. IGi 3:14 chép “Chúng ta biết rằng mình đã vượt khỏi sự chết qua sự sống, vì chúng ta yêu anh em mình. Còn ai chẳng yêu thì ở trong sự chết.” Nó là “chất dầu nhờn thuộc linh” giữ cho cỗ máy sự sống chạy thật êm. Bạn có chú ý xem Phao-lô dùng câu “hết thảy anh em” thường đến mức độ nào khi ông viết thư hay không? Trong bức thư này, có ít nhất là chín lần như thế. Ông không hề muốn loại một ai ra ngoài cả! (Có một số bản dịch viết là “các bạn có tôi trong lòng mình” trong câu 7, nhưng căn bản chân lý vẫn như nhau).
Phao-lô đã chứng minh tình yêu của ông đối với họ như thế nào? Có một điều chắc chắn là ông đang vì họ mà chịu khổ. Các xiềng xích trói buộc ông là chứng cứ của tình yêu của ông. Ông là người “vì anh em là người ngoại mà làm kẻ tù của Đức Chúa Giê-xu Christ” (Eph 3:1). Do Phao-lô bị đem ra xét xử mà các quan chức tại Rô-ma sẽ được nghe những điều tốt đẹp về Cơ Đốc giáo. Vì Phi-líp là một thuộc địa của La Mã, quyết định của tòa án sẽ ảnh hưởng đến các tín hữu tại đó. Tình yêu của Phao-lô không phải chỉ là những lời nói suông trên cửa miệng, nó là một điều hết sức thực tế. Ông xem các hoàn cảnh khó khăn của mình là một cơ hội để bệnh vực và xác nhận Phúc Âm và việc làm ấy sẽ giúp ích cho anh em mình ở khắp nơi.
Nhưng làm thế nào để các Cơ Đốc nhân học tập hầu thực hành loại tình yêu này? Có người đã tâm sự với vị mục sư của mình: “Tôi dễ gần gũi với các láng giềng chưa được cứu của mình hơn cả các bà con thân thuộc đã được cứu của tôi. Người ta phải lấy kim cương để cắt kim cương, và tôi là người đang làm như thế đấy! ”Tình yêu Cơ Đốc giáo không phải là điều ta phải cố công gắng sức để tạo ra, nó là điều mà Đức Chúa Trời đang làm trong chúng ta và qua chúng ta. Phao-lô mong nhớ các bạn của ông, ông “lấy lòng yêu dấu của Đức Chúa Giê-xu Christ mà tríu mến” họ (c.8b). Đây không phải tình yêu của Phao-lô được vận chuyển thông qua Đấng Christ, mà là tình yêu của Đấng Christ được chuyển tải thông qua Phao-lô.“Vả, sự trông cậy không làm cho hổ thẹn, vì sự yêu thương của Đức Chúa Trời rải khắp trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh đã được ban cho chúng ta.” (Ro 5:5). Khi nào chúng ta để cho Đức Chúa Trời thực hiện “việc lành” của Ngài trong chúng ta, thì chúng ta sẽ tăng trưởng trong tình yêu đối với nhau.
Làm thế nào để chúng ta nói được rằng mình đã thật sự bị ràng buộc với các Cơ Đốc nhân khác trong tình yêu? Có một điều chắc chắn là chúng ta quan tâm đến họ.Các tín hữu tại Phi-líp rất quan tâm đến Phao-lô, đã phái Ép-ba-phô-đích đến phục dịch ông. Phao-lô cũng rất quan tâm đếncác bạn mình tại Phi-líp, nhất là khi Ép-ba-phô-đích lâm bệnh và không thể trở về ngay (Phi 2:25-28) “Hỡi các con cái bé mọn, chớ yêu mến bằng lời nói và lưỡi, nhưng bằng việc làm và lẽ thật” (IGi 3:18).
Một chứng cứ hiển nhiên khác nữa của tình yêu Cơ Đốc giáo là sẵn sàng tha thứ cho nhau “Nhất là trong vòng anh em phải có lòng yêu thương sốt sắng vì sự yêu thương che đậy vô số tội lỗi.” (IPhi 4:8).
Một giám khảo trong một cuộc thi trên đài phát thanh bảo với một thí sinh: “Hãy kể lại cho chúng tôi về các lỗi lầm mà vợ bạn từng phạm phải”.
Người dự thi đáp: “Tôi không nhớ một lầm lỗi nào cả.”
Vị giám khảo nói: “Ồ, chắc chắn là bạn phải nhớ một điều gì đó chớ! ”
Thí sinh đáp: “Không, tôi thật sự không nhớ. Tôi rất yêu nhà tôi, nên chẳng bao giờ nhớ điều gì thuộc loại như thế.” ICo 13:5 chép “chẳng làm điều trái phép, chẳng kiếm tư lợi, chẳng nóng giận, chẳng nghi ngờ sự dữ.”
Các Cơ Đốc nhân thực hành tình yêu luôn luôn kinh nghiệm niềm vui cả hai đều là kết quả của sự hiện diện của cùng một Đức Thánh Linh. “Nhưng trái của Thánh Linh, ấy là lòng yêu thương, sự vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, mềm mại, tiết độ.” (Ga 5:22).
3. Anh em ở trong sự cầu nguyện của tôi (Phi 1:9-11)
Phao-lô vui mừng khi nhớ đến các bạn thân tại Phi-líp, và ngày càng yêu họ thêm. Ông cũng vui khi nhớ đến họ trước Ngôi Ơn Phước mỗi khi cầu nguyện. Trong Cựu Ước, thầy tế lễ mặc một bộ trang phục đặc biệt có đeo một ê-phót trước ngực, ngay chỗ trái tim. Trên ê-phót, có 12 viên đá khắc tên 12 chi phái Y-sơ-ra-ên, một viên ngọc cho mỗi chi phái (Xu 28:15-29). Thầy tế lễ thượng phẩm mang dân sự trong lòng mình vì tình yêu, và Phao-lô cũng thế. Có lẽ sự thông công và niềm Cơ Đốc sâu sắc nhất chúng ta có thể kinh nghiệm ngay trong đời này, là tại trước Ngôi Ơn Phước, khi chúng ta cùng cầu nguyện với nhau và cho nhau.
Đây là lời cầu xin để mọi người đều trưởng thành, Phao-lô bắt đầu bằng tình yêu.Tóm lại, nếu tình yêu Cơ Đốc của chúng ta là điều cần phải có thì mọi điều khác sẽ cuốn theo. Ông cầu xin cho họ kinh nghiệm được tình yêu phong phú và tình yêu có nhận thức sâu sắc. Tình yêu của Cơ Đốc nhân không phải là yêu mù quáng! Tấm lòng và trí hiểu phải cùng “làm việc” với nhau để chúng ta có được loại tình yêu biết nhận thức và khả năng nhận thức đầy tình yêu. Phao-lô muốn các bạn ông tăng trưởng trong khả năng nhận thức, để có thể “phân biệt được những điểm khác nhau.”
Khả năng biết phân biệt là dấu hiệu của sự trưởng thành. Khi một em bé học nói, nó có thể gọi tất cả những con thú có bốn chân là con “gâu gâu”. Nhưng rồi sau đó, đứa trẻ sẽ khám phá ra là có những con mèo, con chó, con chuột bạch, con bò và nhiều sinh vật có bốn chân khác nữa. Với một đứa trẻ, chiếc ô tô nào cũng giống như chiếc ô-tô nào, nhưng với một thiếu niên mê ô-tô thì khác! Nó có thể nhận ngay ra những điểm khác nhau của các kiểu ô-tô khác nhau nhanh hơn cả cha mẹ và gọi đúng tên của những chiếc ô-tô! Một trong những dấu hiệu chắc chắn của một Cơ Đốc nhân trưởng thành là tình yêu biết nhận thức rõ.
Phao-lô cũng cầu xin để họ có được đặc tính Cơ Đốc trưởng thành, là “ngay thật không chỗ trách được”. Từ ngữ Hy văn được dịch là ngay thật ở đây có thể có nhiều nghĩa. Có người dịch nó là “được thử nghiệm bởi ánh sáng mặt trời”. Một Cơ Đốc nhân ngay thật không sợ phải đứng dưới ánh sáng! Có người nói với Charles Spurgeon, một nhà truyền đạo trứ danh người Anh, rằng anh ta muốn viết tiểu sử của ông. Spurgeon đáp: “Bạn có thể viết cuộc đời tôi lên trên những đám mây! Tôi chẳng có gỉ phải giấu diếm hết.”
Ngay cũng có nghĩa là “xoay trong một cái sàng” gợi ý một tiến trình giê lúa để loại bỏ rơm rác và những hạt lúa lép. Trong cả hai trường hợp thì sự thật vẫn như nhau Phao-lô cầu nguyện xin cho các bạn ông có được loại đặc tính có thể vượt được cuộc thử nghiệm.
Phao-lô cầu xin cho họ có được tình yêu và đặc tính Cơ Đốc trưởng thành, “không chỗ trách được, cho đến ngày Đấng Christ” (c.10). Câu này có nghĩa là đời sống chúng ta không khiến cho người khác vấp phạm, để họ sẵn sàng ứng hầu trước tòa phán xét của Đấng Christ khi Ngài tái lâm (IICo 5:10 IGi 2:28). Sau đây là hai cách thử nghiệm tốt để chúng ta noi theo khi muốn rèn luyện khả năng nhận thức thuộc linh: (1) Điều này có khiến cho tha nhân vấp phạm không? (2) Tôi có xấu hổ nếu Chúa Giê-xu sẽ tái lâm không?
Ông cũng cầu nguyện xin cho họ có phục vụ Cơ Đốc trưởng thành. Ông muốn họ được đầy dẫy trái công bình (c.11). Ông không chỉ quan tâm đến các “hoạt động bình thường trong Hội Thánh” mà thôi, nhưng là loại bông trái thuộc linh phải có khi chúng ta thông công với Đấng Christ. “Hãy cứ ở trong ta, thì ta sẽ ở trong các ngươi. Như nhánh nho, nếu không dính vào gốc nho, thì không tự mình kết quả được, cũng một lẽ ấy, nếu các ngươi chẳng cứ ở trong ta, thì cũng không kết quả được.” (Gi 15:4). Có quá nhiều Cơ Đốc nhân chỉ có “kết quả” bằng cách cố công ra sức riêng, chớ không phải là nhờ ở trong Chúa Giê-xu Christ và để cho sự sống của Ngài kết quả.
Đức Chúa Trời muốn thấy “trái” gì từ đời sống chúng ta? Chắc chắn là Ngài muốn “trái của Thánh Linh” (Ga 5:22-23), đặc tính Cơ Đốc làm vinh danh Đức Chúa Trời. Phao-lô so sánh việc đưa nhiều linh hồn, những người bị hư vong đến cùng Chúa Giê-xu Christ với việc kết quả (Ro 1:13), rồi ông cũng nêu tên “sự nên thánh” là một trái thuộc linh nữa (Ro 6:22). Ông khuyên giục chúng ta phải “có kết quả trong mọi các việc lành” (Co 1:10), còn trước giả thư Hê-bơ-rơ nhắc nhở chúng ta rằng lời ca tụng Đức Chúa Trời của chúng ta là “bông trái của môi miếng” (He 13:15). Một cây cho quả không làm ồn ào khi sinh trái nó chỉ để cho sự sống trong nó làm việc thật tự nhiên, và kết quả là trái của nó, “Ta là gốc nho, các ngươi là nhánh. Ai cứ ở trong ta và ta trong họ thì sinh ra lắm trái vì ngoài ta các ngươi chẳng làm chi được.” (Gi 15:5).
Chỗ khác nhau giữa trái thuộc linh với “công đức” của loài người, là trái thuộc linh quy vinh cho Chúa Giê-xu Christ. Hễ khi nào chúng ta tự cố công ra sức, thì chúng ta có khuynh hướng khoe khoang về việc đó. Trái thuộc linh đẹp đẽ và kỳ diệu đến nỗi chẳng hề có ai có thể đòi hỏi phải ghi công cho mình về nó vinh quang chỉ phải dành cho một mình Đức Chúa Trời mà thôi.
Vậy, đây là sự thông công Cơ Đốc đích thực: cùng có chung với nhau điều còn sâu nhiệm hơn cả tình bạn nữa. “Tôi nhớ đến anh em… (tôi đặt) anh em trong lòng tôi…, điều tôi xin trong khi cầu nguyện, ấy là …anh em…” Đây là loại thông công sản sinh ra sự vui mừng, mà chính tâm trí chân chất sản sinh ra loại thông công này!
Ông Jerry phải đến một thành phố lớn để chịu giải phẫu đặc biệt, và ông không muốn đi. Ông hỏi vị bạc sĩ: “Tại sao tôi lại không thể làm việc ấy ở nhà? Tôi chẳng có quen ai tại thành phố đó cả” Nhưng khi vợ chồng ông đến bịnh viện, đã có một vị mục sư đến gặp và mời họ đến ở nhà mình cho đến khi họ sắp xếp được mọi việc ổn thỏa. Cuộc giải phẫu rất nghiêm trọng, họ phải chờ đợi khá lâu trong bệnh viên và gặp nhiều khó khăn, nhưng sự thông công của vị mục sư và vợ ông đã đem đến cho vợ chồng ông Jerry một niềm vui mới. Họ học biết được rằng hoàn cảnh không nhất thiết cướp đi niềm vui của chúng ta, nếu chúng ta để cho các hoàn cảnh ấy tăng cường sự thông công của Phúc Âm.
Hãy thực hành
Trong tuần này, hãy để cho các hoàn cảnh của bạn đưa bạn đến gần hơn với các bạn bè Cơ Đốc của bạn. Nếu bạn có một tâm trí chân chất - nghĩa là sống vì Chúa Giê-xu Christ và Phúc Âm - bạn sẽ khám phá ra rằng các khó khăn và vấn đề sẽ tăng cường mối thông công của Phúc Âm, và mối thông công ấy sẽ làm tăng thêm niềm vui của bạn rất nhiều. Năm 1966, tôi bị một tai nạn ô-tô nghiêm trọng. Một người lái xe chạy đến 150km/giờ đã đâm vào tôi. Thế nhưng mối thông công sâu nhiệm mà việc ấy tạo ra thật xứng đáng với nỗi đau đớn và sự khó khăn đó. Hoàn cảnh của tôi chỉ đưa tôi đến gần hơn với những người thuộc về Chúa mà thôi!
“Vì Đấng Christ là sự sống của tôi, và sự chết là điều ích lợi cho tôi vậy.” (Phi 1:21).
3. CẦN NHỮNG NGƯỜI ĐI TIÊN PHONG (Phi 1:12-26)
Là một giáo sĩ Phao-lô ao ước được truyền giảng Phúc Âm tại Rô-ma hơn bất cứ điều gì khác. Là trung tâm của đại đế quốc, Rô-ma là thành phố chủ chốt của thời đại ấy. Nếu Phao-lô chinh phục được nó cho Đấng Christ, điều đó sẽ có nghĩa là nhiều triệu người sẽ được nghe thông điệp về sự cứu rỗi. Đây là điều tối quan trọng cho chương trình hoạt động của Phao-lô, vì ông nói: “Các việc đó rồi, Phao-lô toan đi ngang qua xứ Ma-xê-đoan và xứ A-chai đặng đến thành Giê-ru-sa-lem. Người nói rằng: Khi ta đã thăm thành đó rồi, cũng phải thăm thành Rô-ma nữa.” (Cong 19:21). Từ Cô-rinh-tô, ông đã viết: “Ấy vậy, hễ thuộc về tôi, thì tôi cũng sẵn lòng rao Phúc Âm cho anh em, là người ở thành Rô-ma” (Ro 1:15).
Phao-lô muốn đến Rô-ma với cương vị của một nhà truyền đạo, nhưng thay vào đó, ông lại đến đấy với thân phận một tù nhân! Chỉ với từng trải ấy mà thôi, ông đã có thể viết cả một bức thư dài. Nhưng thay vào đó, ông chỉ tóm tắt tất cả như là “điều xảy đến cho tôi” (Phi 1:12). Phần ký thuật mọi việc này đã được ghi lại trong Cong 21:17-28:31, và nó bắt đầu với việc Phao-lô đã bị bắt giữ bất hợp pháp tại đền thờ Giê-ru-sa-lem. Người Do Thái tưởng ông đã làm ô uế đền thờ của họ bằng việc đưa người ngoại quốc vào đó, còn người La Mã lại tưởng rằng ông là một người Ai Cập phiến loạn, có tên trong danh sách các tội phạm “bị truy nã gắt gao” nhất của họ, Phao-lô trở thành tiêu điểm của cả những âm mưu nổi loạn về chính trị lẫn tôn giáo, và đã bị giam giữ luôn hai năm tại Sê-sa-rê. Cuối cùng khi ông khiếu nại lên Sê-sa (vốn là đặc quyền của một công dân La Mã), ông bị giải đến Rô-ma. Trên đường đi, chiếc tàu bị đắm! Phần ký thuật về trận bão và lòng can đảm với đức tin của Phao-lô, là một trong những phần ký thuật nhiều kịch tính nhất trong Thánh Kinh (Cong 27:1-44). Sau ba tháng chờ đợi trên đảo Man-tơ, cuối cùng Phao-lô đã đáp tàu đi Rô-ma để chịu xét xử trước Sê-sa như ông đã yêu cầu.
Với nhiều người, mọi việc vừa kể trên có thể xem như thất bại, nhưng với con người có tâm trí chân chất chỉ quan tâm đến việc chia xẻ Chúa Giê-xu Christ và Phúc Âm cho mọi người này, thì không! Phao-lô không đi tìm niềm vui trong những hoàn cảnh lý tượng, mà tìm niềm vui cho mình trong việc đưa người khác đến với Đấng Christ. Và nếu các hoàn cảnh của ông góp phần đẩy mạnh hơn sự tiến triển của Phúc Âm, thì đó là tất cả những gì là quan trọng đối với ông! Từ ngữ “tấn tới”có nghĩa là “tiến bộ trong công tác đi tiên phong, thám hiểm.” Đó là một thuật ngữ quân sự trong Hy văn đề cập các kỹ sư trong quân đội đi trước các đạo quân để dọn đường vào một vùng đất mới. Thay vì tự thấy mình bị giam giữ như một tù nhân, Phao-lô khám phá ra rằng hoàn cảnh của ông thật sự mở ra nhiều khu vực mới cho chức vụ của ông.
Chắc ai ai cũng từng được nghe chuyện của Charles Haddon Spurgeon, nhà truyền đạo trứ danh người Anh, nhưng ít người được biết câu chuyện về bà Susannah, vợ ông.Ngay từ những ngày mới thành hôn, bà Susannah đã trở thành tàn phế. Sự việc dường như chức vụ duy nhất bà có thể làm được chỉ là khích lệ chồng và cầu nguyện cho công tác của ông mà thôi. Nhưng Đức Chúa Trời đã trao cho bà gánh nặng là phân phát các sách của chồng bà viết cho những vị mục sư không có tiền để mua. Gánh nặng chẳng bao lâu đã dẫn bà tới chỗ thành lập một “Quỹ sách.” Là một công tác thực hiện bởi đức tin, “Quỹ sách” này đã cung cấp cho hằng ngàn quý vị mục sư những công cụ cho công tác của họ. Tất cả công việc này đều do bà Spurgeon quản lý từ nhà riêng. Đó là một chức vụ của một nhà tiền phong.
Đức Chúa Trời vẫn còn cần nhiều con cái Ngài đem Phúc Âm vào những khu vực mới.Ngài muốn chúng ta làm những nhà tiền phong và thỉnh thoảng, Ngài sắp xếp hoàn cảnh để chúng ta chẳng còn có thể làm gì khác hơn là những nhà tiền phong. Thật vậy, đó là cách mà hồi nguyên thủy, Phúc Âm đã đến thành phố Phi-líp. Phao-lô đã muốn đến với một vùng lãnh thổ khác nhưng Đức Chúa Trời đã đóng cửa lại (Cong 16:6-10). Phao-lô muốn đưa thông điệp sang hướng Đông đến Tiểu Á châu, nhưng Đức Chúa Trời chỉ cho ông phải sang hướng Tây để vào Âu châu. Sự việc đã khác nhau biết bao trong lịch sử nhân loại, nếu Phao-lô được cho phép noi theo kế hoạch của ông!
Nhiều khi Đức Chúa Trời sử dụng nhiều công cụ lạ lùng để giúp chúng ta trong việc đi tiên phong cho Phúc Âm. Trong trường hợp của Phao-lô, đã có ba công cụ giúp ông đem Phúc Âm đến cả cho các vệ binh tinh nhuệ của Hoàng gia, là đạo quân đặc biệt của Sêsa: đó là các xiềng xích của ông (Phi 1:12-14), những người chỉ trích ông (Phi 1:15-19), và cơn khủng hoảng đã xảy đến cho ông (Phi 1:20-26).
1. Các xiềng xích của Phao-lô (Phi 1:12-14)
Cùng một Đức Chúa Trời từng sử dụng cây gậy của Môi-se, những chiếc bình của Ghê-đê-ôn, cái trành ném đá của Đa-vít cũng đã sử dụng các xiềng xích của Phao-lô. Người La Mã chỉ biết quá ít rằng các xiềng xích mà họ tra vào cổ tay Phao-lô sẽ giải thoát cho ông thay vì trói buộc ông! Thậm chí, nhân một lần bị cầm tù sau này, ông còn viết: “vì Phúc Âm đó mà ta chịu khổ, rất đỗi bị trói như người phạm tội nhưng đạo của Đức Chúa Trời không hề bị trói đâu” (IITi 2:9). Ông đã không phàn nàn về các xiềng xích của mình, trái lại còn dâng chúng cho Đức Chúa Trời và xin Ngài dùng chúng để khiến ông trở thành nhà tiên phong để khiến cho Phúc Âm tiến triển. Và Đức Chúa Trời đã nhậm lời ông.
Để bắt đầu, các xiềng xích ấy đã tạo cơ hội cho Phao-lô tiếp xúc với những người bị hư vong. Ông bị xích chung với một binh sĩ La Mã 24 giờ một ngày! Phiên gác được thay đổi mỗi sáu giờ, nghĩa là Phao-lô có thể làm chứng đạo cho ít nhất là 4 người mỗi ngày! Bạn hãy tưởng tượng mình là một trong số các binh sĩ đó - bị buộc chặt vào với một người cứ “cầu nguyện không thôi, ” cứ hỏi han thiên hạ về tình trạng thuộc linh của họ, và cứ luôn luôn viết thư cho các Cơ Đốc nhân và các Hội Thánh trong cả đế quốc! Chắc chẳng bao lâu, những người lính ấy đều đặt đức tin vào Đấng Christ. Phao-lô đã có thể đưa Phúc Âm đến cho đội vệ binh tinh nhuệ của Hoàng gia, điều mà ông không thể nào làm được nếu là một người tự do.
Nhưng xiềng xích còn cho Phao-lô tiếp xúc được với một nhóm người khác nữa: các quan chức trong triều đình của Sê-sa. Ông có mặt tại Rô-ma với tư cách một tù nhân chính thức, và vụ án của ông là một vụ án quan trọng. Chính quyền La Mã đang chuẩn bị ban hành một quy chế chính thức liên hệ đến giáo phái “Cơ Đốc” mới mẻ này. Phải chăng đây chỉ là một giáo phái khác nữa của Do Thái giáo? Hay đây là một điều gì mới và có thể là nguy hiểm? Hãy tưởng tượng xem Phao-lô đã hài lòng biết bao khi biết rằng các quan chức trong triều đình bị bắt buộc phải nghiên cứu các giáo lý của Cơ Đốc giáo!
Nhiều khi Đức Chúa Trời cho người thuộc về Ngài mang xiềng xích để khiến họ thực hiện một cuộc thám hiểm, để họ đi tiên phong, mở đường cho việc phát triển Phúc Âm mà nếu không có như thế, thì sự việc sẽ chẳng bao giờ có thể xảy ra. Các bà mẹ trẻ cảm thấy mình bị xiềng xích ở nhà khi phải chăm lo cho con cái, nhưng Đức Chúa Trời có thể lợi dụng các “xiềng xích” ấy để đem thông điệp Phúc Âm đến cho người ta. Sasannah Wesley là mẹ của 19 đứa con trước thời kỳ người ta nghĩ ra các phương tiện làm giảm bớt sức lao động thủ công và các tả lót dùng xong thì vứt đi! Từ cái gia đình đông đảo ấy đã ra đời hai ông John và Charles Wesley với chức vụ của hai người kết hợp lại đã làm rung chuyển đảo quốc Anh. Lúc mới được sáu tuần tuổi, Fanny Crosby đã bị mù, và ngay lúc hãy còn trẻ, cô đã bị buộc phải mang lấy các xiềng xích của sự tối tăm. Thế nhưng đồng thời, cô đã trở thành một năng lực mạnh mẽ cho Đức Chúa Trời qua các bài thánh ca và Phúc Âm của bà.
Bí quyết là như thế này: hễ khi nào bạn có tâm trí chân chất, bạn sẽ nhìn thấy các hoàn cảnh của mình là những cơ hội Đức Chúa Trời ban để khiến cho Phúc Âm tiến triển, và bạn sẽ vui mừng về những gì Đức Chúa Trời sắp làm thay vì phàn nàn về những gì Đức Chúa Trời đã không làm.
Các xiềng xích của Phao-lô chẳng những giúp ông tiếp xúc với những người bị hư vong, mà còn đem can đảm đến cho những người đã được cứu nữa. Nhiều tín hữu tại Rô-ma đã có được lòng can đảm mới khi thấy đức tin và lòng cương quyết của Phao-lô (c.14). Họ “dám nói Đức Chúa Trời chẳng sợ hãi gì”. Động từ “nói” ở đây không có nghĩa là “giảng đạo“ có nghĩa là “ sự trò chuyện hàng ngày.” Chắc chắn người Rô-ma đang bàn tán với nhau về vụ án của Phao-lô, vì những vấn đề về pháp lý như thế là mối quan tâm hàng đầu đối với đất nước vốn nổi tiếng về lập pháp này. Và các Cơ Đốc nhân có thiện cảm với Phao-lô đã lợi dụng cuộc trò chuyện này để nói tốt cho Chúa Giê-xu Christ. Chán nản, thất vọng thường tìm cách để lan tràn ra, nhưng lời khích lệ cũng thế! Nhờ thái độ vui mừng của Phao-lô, các tín hữu tại Rô-ma có được lòng can đảm mới để mạnh dạn làm chứng cho Chúa Giê-xu Christ.
Trong thời gian phục hồi sức khoẻ tại bịnh viện sau tai nạn ô tô, tôi nhận được một bức thư của một người hoàn toàn xa lạ, người ấy dướng như biết rõ điều phải nói để làm cho tôi tươi vui hơn. Thật vậy, tôi đã nhận được nhiều thư của ông ta, mà bức nào cũng hay hơn bức thư trước. Khi đã đi lại được, tôi đích thân tìm gặp ông ta. Tôi vô cùng kinh ngạc khi khám phá ra rằng ông ta bị mù, mắc bệnh tiểu đường, gặp khó khăn vì phải cưa mất một chân, và ông ta đang chung sống để chăm sóc bà mẹ già của mình! Nếu có người nào từng bị xiềng xích, thì chính là người này! Nhưng nếu có ai vốn là một nhà tiền phong cho Phúc Âm, thì cũng chính là người này! Ông ta có thể chia sẻ Phúc Âm cho các hội đoàn của các trường trung học, trước các câu lạc bộ phục vụ, các buổi họp của những người chuyên nghiệp, là những nơi bị đóng kín cửa đối với một vị Mục sư đã được tấn phong. Người bạn này của tôi vốn có một tâm trí chân chất, anh đã sống vì Đấng Christ và vì Phúc Âm. Kết quả là anh đã chia sẻ niềm vui khiến cho Phúc Âm tiến triển.
Các xiềng xích của chúng ta có thể không thảm hại hoặc khó khăn đến thế, nhưng chẳng có lý do gì để Đức Chúa Trời lại không thể lợi dụng chúng theo cùng một cách giống như thế.
2. Những người chỉ trích Phao-lô (Phi 1:15-19)
Thật khó tin được là có người lại chống đối Phao-lô, nhưng tại Rô-ma, đã có nhiều tín hữu làm đúng cái công việc ấy. Các Hội Thánh tại đó đang chia rẽ nhau. Một số người thật lòng truyền giảng Phúc Âm mong cho nhiều người được cứu rỗi.Nhưng có một số lại truyền giảng Chúa Giê-xu Christ mà không thành thật, chỉ muốn cho tình hình gây thêm nhiều khó khăn cho Phao-lô mà thôi. Nhóm người sau này đang lợi dụng Phúc Âm để đẩy mạnh các chủ đích vị kỷ của riêng họ. Có lẽ họ thuộc cánh theo “luật pháp chủ nghĩa” của Hội Thánh, đã chống lại chức vụ của Phao-lô cho người ngoại quốc và việc ông nhấn mạnh trên ân điển của Đức Chúa Trời, trái với việc người Do Thái chủ trương phải vâng giữ luật pháp. Ghen tị và gây gỗ thường đi đôi với nhau cũng như tình yêu và đoàn kết hợp nhất đi đôi với nhau vậy.
Trong câu 15, Phao-lô dùng một từ ngữ đáng chú ý: ganh tị. Nó có nghĩa là “vận động để tranh giành một chức vụ, vận động để thiên hạ ủng hộ mình.” Mục tiêu của Phao-lô là nhằm tôn vinh Đấng Christ và vận động để thiên hạ theo Ngài những người chỉ trích ông thì nhằm mục tiêu tự đề cao để được người ta theo chính họ.Thay vì hỏi: “Bạn có tin cậy Đấng Christ không?” họ lại hỏi: “Bạn đứng về phe nào, phe của tôi hay của Phao-lô?” Tai hại thay loại “chính trị trong tôn giáo”ấy vẫn còn thấy có hiện nay. Và những ai thực hành điều đó cần biết rằng làm như thế là họ chỉ tự hại mình mà thôi.”
Khi nào bạn có tâm trí chân chất, bạn sẽ nhìn vào những kẻ chỉ trích mình như một cơ hội khác nữa để Phúc Âm tiến triển. Như một chiến sĩ tận trung, Phao-lô đã “được lập lên để binh vực đạo Phúc Âm” (c.16). Ông có thể vui mừng, không phải vì những lời chê bai chỉ trích ông của những kẻ vị kỷ, mà vì sự kiện Đấng Christ đã được truyền giảng! Trong lòng Phao-lô chẳng có chút ghen tị nào. Vấn đề quan trọng không phải là có một số người theo ông và một số thì chống lại ông. Tất cả những gì quan trọng, là việc truyền giảng Phúc Âm của Đấng Christ.
Có một vấn đề được lịch sử ghi lại, là hai nhà truyền đạo trứ danh người Anh là John Wesley và George Whitefield vốn bất đồng ý kiến với nhau về vấn đề giáo lý. Cả hai ông đều rất thành công, đều truyền giảng cho hàng ngàn người nghe và đưa được vô số người đến với Đấng Christ. Người ta kể lại rằng đã có người hỏi Wesley rằng ông có trông mong nhìn thấy Whitefield trên thiên đàng không, thì nhà truyền đạo đã trả lời: “Không, tôi không trông mong điều đó.”
“Thế ông không nghĩ rằng Whitefield cũng là một người đã ăn năn quy đạo rồi sao?”
Wesley đáp: “Dĩ nhiên ông ấy là người đã ăn năn quy đạo. Nhưng tôi không mong sẽ nhìn thấy ông ấy trên thiên đàng, vì ông ấy sẽ đứng rất gần với ngôi Đức Chúa Trời, còn tôi thì lại ở rất xa nên sẽ không thể nào nhìn thấy ông ta! ” Tuy ông có ý kiến khác với người anh em mình trong một số các vấn đề, Wesley đã không có chút ghen tị nào trong lòng, cũng không hề tìm cách chống lại chức vụ của Whitefield.
Chê bai chỉ trích thường rất khó tiếp thu, nhất là khi chúng ta gặp hoàn cảnh khó khăn, như trường hợp của Phao-lô. Làm thế nào để vị sứ đồ vẫn có thể vui mừng cả khi gặp nhiều lời chỉ trích khác nhau như thế? Nhờ ông có tâm trí chân chất! Câu 19 cho thấy Phao-lô trông mong vụ án của ông sẽ chuyển thành thắng lợi (“điều này sẽ làm ích cho sự cứu rỗi tôi”) nhờ lời cầu nguyện của bạn bè và sự tiếp trợ của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Từ ngữ chorus trong Anh văn vốn do tự căn supply (giúp đỡ, tiếp trợ, cung cấp) mà ra. Hễ khi nào một thành phố Hy Lạp sắp có một kỳ lễ đặc biệt, một ai đó chịu chi tiền cho các ca sĩ và vũ công.Món quà tặng cần thiết đó khá rời rộng, cho nên từ ngữ ấy dần dần có nghĩa là “cung cấp hào hiệp và rời rộng.” Phao-lô không trông mong vào các nguồn tài nguyện nhỏ nhoi của riêng ông, mà trông cậy vào các nguồn tài nguyên phong phú của Đức Chúa Trời, do Đức Thánh Linh cung ứng.
Phao-lô tham gia cuộc thám hiểm như một nhà tiền phong để Phúc Âm được tiến triển tại Rô-ma bằng xiềng xích và những chỉ trích ông, nhưng ông hãy còn một công cụ thứ ba nữa để sử dụng.
3. Cơn khủng hoảng của Phao-lô (Phi 1:20-26)
Nhờ Phao-lô mang xiềng xích mà Đấng Christ được người ta “biết” (c.13) và nhờ những người chỉ trích ông mà Đấng Christ “được truyền giảng” (c.18). Nhưng nhờ cơn khủng hoảng của ông mà danh Chúa Giê-xu Christ được “cả sáng” (c.20). Rất có thể Phao-lô sẽ bị cho là phản quốc, chống lại La Mã và bị hành hình. Cuộc xét xử sơ bộ của ông rõ ràng là đã có lợi cho ông. Nhưng án lệnh cuối cùng vẫn chưa có. Tuy nhiên, thân xác Phao-lô không phải là của riêng ông, và mong muốn duy nhất của ông (vì ông vốn có tâm trí chân chất) là lấy thân thể mình để làm vinh danh Chúa Giê-xu Christ.
Đấng Christ có cần được tôn vinh không? Nói cho cùng, thì làm thế nào một con người phàm tục lại có thể làm vinh danh Con Đức Chúa Trời? Này nhé, các ngôi sao vốn vô cùng to lớn hơn chiếc viễn vọng kính, thế nhưng chiếc viễn vọng kính tôn vinh chúng và đưa chúng đến gần hơn với loài người. Thân thể người tín hữu phải là một chiếc viễn vọng kính, đưa Chúa Giê-xu Christ đến gần với mọi người. Với một người trung bình thì Đấng Christ là một nhân vật lờ mờ trong sử ký, đã sống từ nhiều thế kỷ về trước. Nhưng trong lúc những người chưa được cứu theo dõi người tín hữu vượt qua một cơn khủng hoảng, họ có thể thấy danh Chúa Giê-xu được tôn vinh, và đưa đến gần với họ hơn nhiều. Với một Cơ Đốc nhân có tâm trí chân chất thì Đấng Christ ở với chúng ta ngay bây giờ.
Chiếc viễn vọng kính đưa các vật ở xa đến gần hơn, còn chiếc kính hiển vi thì khiến cho các vật nhỏ li ti trông có vẻ to lớn. Với người không tin Đấng Christ, Ngài chẳng to lớn là bao! Nhiều người khác, vật khác được cho là quan trọng hơn đối với họ. Nhưng khi một người chưa tin Chúa theo dõi một Cơ Đốc nhân vượt qua một kinh nghiệm khủng hoảng, người ấy phải thấy sự thật là Chúa Giê-xu Christ vĩ đại như thế nào. Thân thể người tín hữu là một “ống kính”, khiến cho “Đấng Christ bé nhỏ” được nhìn thấy là rấ vĩ đại, và một Đấng Christ xa xôi” đến gần với mọi người.
Phao-lô không sợ sống cũng không sợ chết! Dù thế nào thì ông cũng tôn vinh Đấng Christ trong thân thể mình. Cho nên chẳng có gì để lấy làm lạ khi ông luôn luôn vui mừng!
Phao-lô thú nhận rằng ông sắp phải đưa ra một quyết đính khó khăn. Ông cứ sống là cần thiết để các tín hữu tại Phi-líp được lợi ích, nhưng ra đi để được ở với Đấng Christ thì tốt hơn nhiều. Phao-lô quyết định rằng chắc Đấng Christ còn để cho ông sống, chẳng những vì sự tiến triển của Phúc Âm (c.12) mà còn vì “để giúp đức tin anh em được tấn tới và vui vẻ” (c.25) nữa. Ông muốn họ thực hiện “bước tiến của những nhà tiền phong” vào nhiều lãnh vực mới của sự tăng trưởng thuộc linh (cũng theo cách này, Phao-lô đã khuyến giục Ti-mô-thê, một mục sư trẻ, phải chắc chắn là mình đang đi tiền phong nhằm thám hiểm một vùng lãnh thổ thuộc linh mới trong chính đời sống và chức vụ của ông. Xem ITi 4:15, chỗ chữ “tấn tới” chính là từ ngữ chỉ “bước tiến của những nhà tiền phong” của chúng tôi).
Phao-lô thật là một con người phi thường. Ông sẵn sàng đình hoãn việc được vào thiên đàng để giúp các Cơ Đốc nhân tăng trưởng, và ông sẵn sàng xuống hỏa ngục để đưa được người hư vong đến với Chúa Giê-xu Christ (Ro 9:1-3).
Lẽ dĩ nhiên là Phao-lô đã không sợ chết. Nó chỉ có nghĩa là “ra đi” mà thôi. Từ ngữ này vốn được các binh sĩ dùng nó có nghĩa là “nhổ trại và dời đi.” Thật là một bức tranh lạ lùng về cái chết của Cơ Đốc nhân! Cái “nhà trại” mà chúng ta đang sống trong đó bị dời đi khi chúng ta qua đời, và tâm linh chúng ta trở về nhà để được ở với Đấng Christ trên thiên đàng (IICo 5:1-8). Các thủy thủ cũng dùng từ ngữ này nó có nghĩa là “nhổ neo của một chiếc tàu và giương buồm lên.”Lord Tennyson đã dùng hình ảnh này của cái chết trong bài thơ nổi tiếng “vượt chướng ngại” (Crossing the Bar) của ông.
Nhưng “ra đi” còn là một thuật ngữ chính trị nó có nghĩa là trả tự do cho một tù nhân. Những người thuộc về Đức Chúa Trời đang bị trói buộc vì các hạn chế của thân thể và các cám dỗ của xác thịt, nhưng sự chết sẽ giải phóng họ. Hoặc họ sẽ được giải thoát khi Đấng Christ tái lâm (Ro 8:18-23) nếu việc ấy xảy ra trước.Cuối cùng, “ra đi” là một từ ngữ được nông dân dùng nó có nghĩa là “cởi ách cho con bò.” Phao-lô đã nhận lấy chiếc ách của Đấng Christ, mà mang nó thì chẳng phải là dễ dàng gì (Mat 11:28-30), nhưng trong chức vụ của mình, ông đã phải mang biết bao nhiêu là gánh nặng! (Nếu bạn muốn gợi lại trí nhớ hãy đọc IICo 11:22-12:10). Ra đi để được ở với Đấng Christ sẽ có nghĩa là vứt bỏ mọi gánh nặng qua một bên, vì công tác của ông trên đất này đã hoàn tất rồi.
Cho dù bạn có nhìn vào nó như thế nào, chẳng có gì cướp đi được niềm vui của một người, nếu người ấy có tâm trí chân chất! “Vì Đấng Christ là sự sống của tôi, và sự chết là điều ích lợi cho tôi vậy” (c.21). Maltbie Babcock tác giả quyển “Đây là thế giới của cha tôi” (This is My Father's world) nói: “Sự sống là cái chúng ta sống cho.” Khi tôi và nhà tôi đi mua sắm tôi rất sợ đến gian hàng vải, nhưng tôi thường phải đến đó vì nhà tôi thích xem vải vóc. Nếu trên đường đi đến gian hàng vải, tôi may mắn gặp được một gian hàng sách, thì tôi thình lình như được sống lại vậy! Điều gây phấn khởi và kích thích chúng ta là điều thật sự là “sự sống” đối với chúng ta. Trong trường hợp của Phao-lô, Đấng Christ là sự sống của ông. Đấng Christ khiến cho ông phấn khởi và khiến cuộc đời ông trở nên đáng sống.
Câu 21 trở thành một trắc nghiệm có giá trị cho đời sống chúng ta “Vì…………là sự sống của tôi, và sự chết là………………….” Bạn hãy tự mình điền vào những khoảng còn chừa trống.
“Vì tiền bạc là sự sống của tôi, và sự chết là bỏ tất cả lại phía sau.”
“Vì danh vọng là sự sống của tôi, và sự chết là bị quên đi.”
“Vì quyền thế là sự sống của tôi, và sự chết là mất tất cả.”
Không, chúng ta phải phản ảnh các niềm tin quyết của Phao-lô nếu muốn được sự vui mừng bất chấp hoàn cảnh, và nếu chúng ta tham gia làm cho Phúc Âm tiến triển “vì Đấng Christ là sự sống của tôi, và sự chết là điều ích lợi cho tôi.”
4. CÁC VỊ TRÍ CHIẾN ĐẤU (Phi 1:27-30)
Đời sống Cơ Đốc nhân không phải là một sân chơi nó là một bãi chiến trường. Chúng ta là con cái trong nhà, được hưởng sự thông công của Phúc Âm (Phi 1:1-11)chúng ta là các tôi tớ tham gia đẩy mạnh sự tiến triển của Phúc Âm (Phi 1:12-26) nhưng chúng ta cũng là các binh sĩ bảo vệ đức tin của Phúc Âm và người tín hữu có tâm trí chân chất có thể được niềm vui của Đức Thánh Linh ngay giữa bãi chiến trường.
“Đức tin của Phúc Âm là bộ phận chân lý Đức Chúa Trời ban cho Hội Thánh. Giu-đe gọi đó là “đạo (đức tin) đã truyền cho các thánh một lần đủ rồi” (c.3). Trong ITi 4:1, Phao-lô cảnh cáo rằng: “Vả, Đức Thánh Linh phán tỏ tường rằng, trong đời sau rốt, có mấy kẻ sẽ bội đạo mà theo các thần lừa dối, và đạo lý của quỉ dữ.”Đức Chúa Trời đã giao phó kho báu thuộc linh này cho Phao-lô (ITi 1:11) rồi đến lượt mình, ông lại phó thác nó cho nhiều người khác nữa, như Ti-mô-thê (ITi 6:20), người có trách nhiệm lại giao phó nó cho càng nhiều người khác nữa (IITi 2:2). Chính vì thế mà Hội Thánh phải dấn thân vào một chức vụ truyền dạy, để mỗi thế hệ tín hữu mới đều được biết, đánh giá cao, và sử dụng phần di sản quan trọng của đạo (đức tin) này.
Nhưng có một kẻ thù đang ra tay cướp lấy kho báu mà Đức Chúa Trời dành cho những người thuộc về Ngài này. Phao-lô đã chạm mặt với kẻ thù ấy tại Phi-líp, và giờ đây, ông lại chạm trán với nó tại Rô-ma. Nếu Sa-tan chỉ cần cướp lấy đức tin của Cơ Đốc nhân. - tức là các giáo lý rõ ràng của họ - thì nó có thể làm tê liệt và đánh bại chức vụ của Phúc Âm. Thật đáng buồn khi nghe thiên hạ nói rằng: “Theo đạo nào thì chẳng có gì quan trọng, miễn mình biết ăn ở ngay lành thì thôi.”Đạo mà chúng ta theo, điều chúng ta tin, quyết định cách ăn nết ở của chúng ta, và tín ngưỡng sai lệch cuối cùng sẽ đưa người ta đến chỗ sống sai trái. Mỗi một chi hội địa phương chỉ là một thế hệ tín hữu có tiềm năng bị dập tắt. Cho nên chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi Sa-tan cố tìm cách tấn công các thanh niên nói riêng, để dứt họ ra khỏi đạo (đức tin).
Một tập thể Cơ Đốc nhân có thể đánh bại kẻ thù ấy như thế nào? “Vả, những khí giới mà chúng tôi dùng để chiến tranh là không phải thuộc về xác thịt đâu, bèn là bởi quyền năng của Đức Chúa Trời, có sức mạnh để đạp đổ các đồn lũy” (IICo 10:4). Lúc vào vườn Ghết-sê-ma-nê, Phi-e-rơ có mang theo một thanh gươm, nhưng Chúa Giê-xu đã quở trách ông (Gi 18:10-11). Chúng ta sử dụng các vũ khí thuộc linh - Lời Đức Chúa Trời và lời cầu nguyện (He 4:12 Eph 6:11-18) và phải trông cậy Đức Thánh Linh để Ngài ban cho chúng ta phần quyền năng cần thiết. Nhưng một đạo quân cùng chiến đấu với nhau, và chính vì lý do ấy mà Phao-lô đã gởi những lời răn bảo này cho các bạn ông tại Phi-líp. Trong phân đoạn này ông giải thích là có ba điểm thiết yếu để chiến thắng khi ra trận hầu bảo vệ đức tin (đạo).
1. Tính kiên định (Phi 1:27)
Từ ngữ conversation (đàm thoại) trong Anh văn xưa kia vốn có nghĩa là walk (bước đi) chớ không phải là trò chuyện. “Duy anh em phải ăn ở một cách xứng đáng với đạo Phúc Âm của Đấng Christ.” Vũ khí quan trọng nhất để chống lại kẻ thù không phải là một bài giảng đầy giục giã hay một quyển sách đầy năng lực, nó là đời sống kiên định của các tín hữu.
Động từ Phao-lô dùng liên quan với từ ngữ “chính trị" của chúng ta. Ông ngụ ý:“Hãy cư xử theo cách các công dân được đòi hỏi phải cư xử.” Tôi và nhà tôi có lần đến thăm Luân Đôn, và ngày nọ, nhất định đến vườn bách thú. Chúng tôi lên một xe buýt và ngồi xuống để hưởng thụ thú vui của chuyến đi nhưng chúng tôi chẳng hưởng thụ gì được vì tiếng trò chuyện ồn ào, huyên náo của những hành khách ở phía trước trên xe buýt. Tai hại thay, họ lại là những người Mỹ và chúng tôi có thể nhìn thấy những người Anh chung quanh chúng tôi cau mày, lắc đầu, dường như ngụ ý nói rằng: “Ồ, phải rồi, họ từ Hoa Kỳ đến đấy mà! ” Chúng tôi vô cùng bối rối vì biết rằng số người kia không thật sự đại diện cho các công dân tốt nhất của nước Mỹ.
Phao-lô gợi ý rằng chúng ta, các Cơ Đốc nhân là công dân Nước Trời, nên trong khi hãy còn sống trên đất này, chúng ta phải có cách cư xử như các công dân của thiên đàng vậy. Ông lại nêu lên ý niệm này một lần nữa trong Phi 3:20. Đây phải là một câu nói hết sức có ý nghĩa cho những người sống tại thành phố Phi-líp, vì Phi-líp là một thuộc địa của La Mã, các công dân của nó thật ra là công dân La Mã, được luật La Mã bảo vệ. Hội Thánh của Đấng Christ là một thuộc địa của thiên đàng trên thế gian! Cho nên chúng ta phải có cách cư xử như các công dân của Nước Trời.
“Tôi có cư xử theo phương cách thích hiệp với Phúc Âm không?” là một câu hỏi hay để chúng ta thường xuyên tự vấn. Chúng ta phải “ăn ở một cách xứng đáng với chức phận…” mà chúng ta có trong Đấng Christ (Eph 4:1) nghĩa là “ăn ở cách xứng đáng với Chúa, đặng đẹp lòng Ngài mọi đường” (Co 1:10). Chúng ta không ăn ở cư xử để được lên thiên đàng, dường như có thể nhờ các công việc lành để được cứu nhưng chúng ta phải ăn ở, ứng xử tốt vì tên của chúng ta đã được ghi trên thiên đàng rồi, và chúng ta đã là công dân của thiên đàng rồi.
Nên nhớ là người thế gian chung quanh chúng ta chỉ biết Phúc Âm nhờ những gì họ nhìn thấy trong đời sống chúng ta.
“Bạn đang viết một sách Phúc Âm
một chương mỗi ngày
bằng những việc bạn làm
và những lời bạn nói
Người ta đọc những gì bạn viết
xem có thật, có đúng hay không
Phải chăng đây chính là sách Phúc Âm theo bạn?”
Phúc Âm là Tin Lành về Đấng Christ đã chịu chết thay cho tội lỗi chúng ta, đã bị chôn, và đã sống lại (ICo 15:1-8). Chỉ có một “Tin Lành, tin mừng” về sự cứu rỗi mà thôi bất luận một bức thông điệp nào khác đều là giả, là sai (Ga 1:6-10). Thông điệp của Phúc Âm là Tin Lành cho biết rằng các tội nhân có thể trở thành con cái Đức Chúa Trời nhờ đặt đức tin vào Chúa Giê-xu Christ, con Đức Chúa Trời (Gi 3:16). Thêm chút gì vào Phúc Âm là tước mất quyền năng của nó.Chúng ta không được cứu khỏi tội nhờ đức tin đặt vào Đấng Christ cộng thêm một điều gì khác. Chúng ta được cứu bởi đặt đức tin vào một mình Chúa Giê-xu mà thôi.
Một thành viên của Hội Thánh bảo với ông Mục sư của mình: “Chúng tôi có những người láng giềng tin một Phúc Âm giả. Ông có quyển sách nào để tôi tặng họ không?”
Vị Mục sư mở quyển Thánh Kinh của mình ra ở IICo 3:2, là câu chép rằng “Chính anh em là thư gửi gắm của chúng tôi, viết trong lòng chúng tôi, mọi người đều biết và đều đọc.” Rồi ông nói: “Quyển sách hay nhất trên thế gian này không thể thay thế cho chính đời sống của bạn. Hãy để cho họ thấy Đấng Christ trong cách cư xử của bạn, và điều đó sẽ tạo cơ hội để bạn chia sẻ Phúc Âm của Đấng Christ cho họ.”
Vũ khí quan trọng nhất để chống lại ma quỉ là một đời sống tin kính. Và một chi hội địa phương thực hành cái chân lý “sống theo điều mình tin”, sẽ đánh bại được kẻ thù. Đây là điều thiết yếu đầu tiên để thắng trận.
Tinh thần cộng tác (IICo 1:27b) Bây giờ, Phao-lô thay đổi thí dụ minh họa từ chính trị sang các bộ môn điền kinh. Từ ngữ “đồng tâm chống cự”là tự căn của từ ngữ “các môn điền kinh” (athletics) trong Anh văn. Phao-lô vẽ ra các bức tranh về Hội Thánh như một toàn đội, và ông nhắc nhở họ rằng chính công tác tập thể, lối chơi toàn đội, mới đem đến chiến thắng.
Nên nhớ luôn là trong Hội Thánh tại Phi-líp đang có chia rẽ. Có một điều rõ ràng, là có hai phụ nữ đã không thuận với nhau (Phi 4:2). Rõ ràng là các thành viên đáng lẽ phải thông công, giao hảo với nhau, lại chia phe ra như trường hợp vẫn thường là như thế, mà kết quả là sự chia rẽ làm ngăn trở công việc của Hội Thánh. Kẻ thù luôn luôn vui mừng khi thấy các chia rẽ nội bộ trong công tác của chi hội địa phương. Khẩu hiệu của nó là “chia rẽ để chinh phục”, và nó thường đạt được ý nguyện. Chỉ khi nào các tín hữu biết đoàn kết lại với nhau, họ mới thắng được kẻ ác.
Xuyên suốt bức thư này, Phao-lô đã có một sách lược lý thú để nhấn mạnh tầm quan trọng của sự đoàn kết. Trong Hy văn, tiền trí từ “sun” có nghĩa là “với nhau, cùng nhau” và khi sử dụng nó với nhiều từ ngữ khác nhau, nó tăng cường ý niệm đoàn kết, hợp nhất (nó có phần nào giống với tiền trí từ “co” trong Anh văn). Trong thư Phi-líp, Phao-lô đã dùng tiền trí từ này ít nhất 16 lần, nên các độc giả của ông không thể nào bị hụt mất bức thông điệp trong đó. Trong Phi 1:27 từ ngữ Hy văn là sunathleo, “phấn đấu với nhau như các lực sĩ ”.
Jerry rất chán nản và quyết định nói toạc ra với huấn luyện viên cảm nghĩ của mình.Anh ta phàn nàn: “Tập dượt chẳng còn có ý nghĩa gì nữa. Mike là cả đội, ông chẳng cần chi đến số người còn lại trong đội của chúng tôi.”
Huấn luyện viên Gardner biết rõ chỗ rắc rối: “Jerry này, không phải vì Mike có nhiều cơ may ném rổ mà số còn lại các cậu không còn cần thiết nữa. Phải có người nào đó tạo điều kiện thuận lợi dưới rổ – và đó chính là chỗ của cậu - mà đó chính là công của các cậu.”
Lắm khi trong đội bóng phải có một “ngôi sao” được mọi người chú ý và khen ngợi.Thường thường thì điều đó gây khó chịu cho số người còn lại trong đội. Họ không đang cùng làm việc ngang hàng với nhau, mà làm việc chỉ để cho một người được nổi bật. Chính thái độ này đã tạo ra thất bại. Tai hại thay, chúng ta cũng có một vài “ngôi sao” trong Hội Thánh. Giăng đã phái đối phó với một người tên Đi-ô-trép, “là kẻ ưng đứng đầu Hội Thánh” (IIIGi 1:9) . Ngay đến Gia-cơ và Giăng cũng từng đòi hỏi những địa vị đặc biệt (Mat 20:20-28). Từ ngữ quan trọng là cùng với nhau, đồng tâm nhất trí cùng đứng vững để chiến đấu với kẻ thù.
Chẳng có gì khó khăn lắm để mở rộng cái ý niệm về chi hội địa phương là một đội các lực sĩ. Mỗi người đều được giao cho một vị trí, một công việc, và nếu mỗi người đều làm công việc của mình, thì điều đó sẽ giúp ích cho tất cả những người khác. Không phải mọi người đều là thủ quân! Toàn đội phải theo đúng quy luật, mà Lời Đức Chúa Trời là quyển “sách luật” của chúng ta. Chỉ có một mục tiêu, đó là tôn vinh Đấng Christ và vâng theo ý chỉ Ngài. Nếu tất cả chúng ta đều đồng công cộng tác với nhau, chúng ta sẽ đạt được mục tiêu, chiếm được giải thưởng và tôn vinh Chúa. Nhưng vào giờ phút mà có một ai đó trong chúng ta bắt đầu bất tuân luật lệ, bỏ tập dượt (đời sống Cơ Đốc nhân đòi hỏi phải có tinh thần kỷ luật), hay tự tìm lấy vinh quang cho riêng mình, thì sự phối hợp đồng đội sẽ không còn, và sự chia rẽ, tranh cạnh sẽ thắng hơn.
Nói khác đi, Phao-lô nhắc lại cho chúng ta về nhu cầu của tâm trí chân chất. Trong đời sống chúng ta bao giờ cũng có niềm vui, cả khi phải chiến đấu với kẻ thù, nếu chúng ta biết sống vì Đấng Christ, vì Phúc Âm và thực hiện sự phối hợp Cơ Đốc đồng đội. Điều chắc chắn là sẽ có một người nào đó mà chúng ta không thể cộng tác được (IICo 6:14-18 Eph 5:11) nhưng có rất nhiều người để chúng ta có thể - và cộng tác với họ!
Chúng ta là công dân Nước Trời, do đó, phải bước đi cách kiên định. Chúng ta là thành viên của cùng một “đội” nên phải cộng tác với nhau. Nhưng còn có một điểm thiết yếu thứ ba nữa để thành công khi chúng ta trực diện với kẻ thù, và đó là lòng tin quyết.
2. Lòng tin quyết (Phi 1:28-30)
“Đừng để các đối thủ khiến cho anh em hoảng sợ.” Từ ngữ mà Phao-lô dùng tả vẽ một con ngựa hoảng sợ phải lâm trận. Điều chắc chắn là chẳng hề có ai lại mù quáng lao vào một trận đánh nhau, nhưng người tín hữu tận trung thì chẳng bao giờ cố tính tránh mặt kẻ thù. Trong mấy câu này, Phao-lô đưa ra nhiều lời khích lệ chúng ta hãy tin quyết trong khi chiến đấu.
Thứ nhất, những trận đánh này chứng tỏ chúng ta đã được cứu rỗi (c.29). Chúng ta chẳng những chỉ tin Đấng Christ, mà còn sẵn sàng chịu khổ vì Ngài nữa. Phao-lô gọi đó là “sự thông công (trong sự) thương khó của Ngài” (Phi 3:10). Vì một số lý do nào đó, nhiều tín hữu mới nghĩ rằng tin cậy Đấng Christ có nghĩa là kết thúc những cuộc chiến đấu. Trong thực tế điều đó có nghĩa chiến là bắt đầu những chiến trận mới. “Ta đã bảo các ngươi những điều đó, hầu cho các ngươi có lòng bình yên trong ta. Các ngươi sẽ có sự hoạn nạn trong thế gian, nhưng hãy cứ vững lòng, ta đã thắng thế gian rồi! ” (Gi 16:33) “Vả lại, hết thảy mọi người muốn sống cách nhân đức trong Đức Chúa Giê-xu Christ, thì sẽ bị bắt bớ.” (IITi 3:12).
Nhưng hiện diện của sự tranh chấp là một đặc ân chúng ta vì Ngài mà chịu khổ. Thật vậy, Phao-lô bảo rằng sự tranh chấp này đã được “ban cho” chúng ta - đây là một ân tứ, một quà tặng! Nếu chúng ta vì bản thân mà chịu khổ, thì đó không phải là một đặc ân nhưng vì chúng ta chịu khổ vì Đấng Christ, chịu khổ cùng với Ngài, thì đó là một vinh dự cao cả và thánh khiết. Dù sao thì Ngài cũng đã chịu khổ vì chúng ta, cho nên sẵn sàng chịu khổ vì Ngài là điều tối thiểu chúng ta có thể làm để chứng tỏ tình yêu và lòng tri ân của mình.
Một lời khích lệ nữa là: nhiều ngưòi khác nữa cũng đang kinh qua cùng một cuộc tranh chấp giống như thế (c.30). Sa-tan muốn cho chúng ta nghĩ rằng mình đang cô đơn trong cuộc chiến đấu, rằng các khó khăn của chúng ta là có một không hai, nhưng sự thật không phải là như thế. Phao-lô nhắc nhở người Phi-líp rằng ông đang trải qua cùng những khó khăn giống như điều họ đang gặp tuy họ đang sống cách xa thành phố Rô-ma đến mấy trăm dặm. Thay đổi địa điểm về mặt địa lý thường không phải là giải pháp cho các vấn đề thuộc linh, vì bản tính con người thì ở đâu cũng vẫn thế, mà kẻ thù của chúng ta thì ở đâu cũng có. Biết rằng các tín hữu bạn của tôi cũng đang chiến đấu, là một khích lệ để tôi cứ tiến lên và cầu nguyện cho họ như cầu nguyện cho bản thân tôi vậy.
Thật ra, trải qua sự tranh chấp thuộc linh là một phương pháp phải có để chúng ta tăng trưởng trong Đấng Christ. Đức Chúa Trời ban cho chúng ta phần sức lực cần thiết để đứng vững chống lại kẻ thù, và niềm tin quyết này là chứng cứ cho thấy rằng nó sẽ bị bại trận, còn chúng ta đang đứng về phía chiến thắng (c.28b). Người Phi-líp từng thấy Phao-lô chiến đấu lúc ông còn ở với họ (đọc Cong 16:19 và tt), cũng như từng chứng kiến sự vững vàng trong Chúa của ông. Từ ngữ “chiến tranh” (agonia) ở đây là tự căn của từ ngữ thống khổ (agony) trong Anh văn, và là chữ đã được dùng chỉ cuộc chiến đấu của Đấng Christ trong vườn Ghết-sê-ma-nê (Lu 22:24). Hễ khi nào chúng ta trực diện với kẻ thù mà biết trông cậy nơi Chúa, thì Ngài sẽ ban cho chúng ta tất cả những gì là cần thiết cho cuộc chiến.Khi kẻ thù nhìn thấy niềm tin quyết mà Đức Chúa Trời ban cho chúng ta, nó sẽ vô cùng sợ hãi.
Thế thì tâm trí chân chất ban cho chúng ta niềm vui giữa chiến trận, vì nó tạo ra trong chúng ta tính kiên định, tinh thần cộng tác và niềm tin quyết. Chúng ta trải nghiệm niềm vui của “sự phối hợp đồng đội thuộc linh” khi cùng chiến đấu với nhau cho đức tin của Phúc Âm.
“anh em tôi” “sự thông công của Phúc Âm” (Phi 1:5)
“bạn cùng làm việc “của tôi” “sự tấn tới cho Phúc Âm (Phi 1:12)
“bạn cùng chiến trận của tôi” “đức tin của Phúc Âm” (Phi 1:27)
Ép-ba-phô-đích là một Cơ Đốc nhân quân bình.
Quân bình là điều bằng rất quan trọng trong đời sống Cơ Đốc nhân có một số người nhấn mạnh quá nhiều vào sự “thông công” đến nỗi quên mất sự tấn tới của Phúc Âm. Nhiều người khác lại quá dấn thân bảo vệ cho “đức tin của Phúc Âm” khiến họ chểnh mảng trong việc xây dựng mới thông công với các tín hữu khác.Ép-ba-phô-đích thì không sa vào một cạm bẫy nào trong số dó. Ông giống với Nê-hê-mi, là con người xây lại các vách thành Giê-ru-sa-lem, mà một tay thì cầm gươm còn tay kia thì cầm bay (Ne 4:17). Bạn không thể dùng gươm để xây dựng hoặc cầm bay để chiến đấu! Phải có cả hai thứ đó trên tay, thì công việc Chúa mới hoàn thành.
Tiến sĩ H.A.Ironside thường kể lại câu chuyện về một nhóm tín hữu chỉ nghĩ đến mối “thông công” mà thôi. Họ ít quan tâm đến việc tìm đến với những người hư vong hoặc bảo vệ đức tin chống lại các kẻ thù với đạo. Trước cửa ngôi nhà làm chỗ hội họp của họ, họ treo một tấm bảng ghi rằng CHÚA GIÊ-XU MÀ THÔI (Jesus only). Nhưng gió đã thổi bay mất ba mẫu tự đầu và tấm bảng chỉ còn: CHÚNG TÔI MÀ THÔI (…us only). Đây là một phần mô tả hoàn hảo một nhóm Cơ Đốc nhân bị mất quân bình.
- Ông là một Cơ Đốc nhân sẵn sàng gánh vác (Ne 2:26-27,30) Cũng như Ti-mô-thê, Ép-ba-phô-đích quan tâm chăm sóc cho người khác. Để bắt đầu, ông đã quan tâm chăm sóc Phao-lô. Khi từ Phi-líp, ông nghe tin Phao-lô bị tù tại Rô-ma, ông đã tình nguyện thực hiện chuyến đi xa đầy nguy hiểm đến Rô-ma để đứng bên cạnh Phao-lô hầu giúp đỡ ông. Ông mang theo món quà tình thương của Hội Thánh và lấy chính mạng sống mình để bảo vệ nó.
Hội Thánh chúng ta ngày nay cần những người nam người nữ sẵn sàng với các gánh nặng của công tác truyền giáo và nhiều nơi công việc Chúa đang gặp khó khăn. Một cấp lãnh đạo công tác truyền giáo nhấn mạnh: “Vấn đề trong các Hội Thánh của chúng ta, là chúng ta có quá nhiều khán giả mà quá ít người tham gia.” Ép-ba-phô-đích không hài lòng với việc chỉ góp phần vào món quà tặng mà thôi. Ông tự hiến thân để mang món quà ấy đi!
Nhưng con người này cũng sẵn sàng gánh vác công việc cho Hội Thánh nhà nữa. Sau khi đến được Rô-ma, ông lâm bệnh nặng. Thật vậy, ông bị đau gần chết. Điều đó khiến việc trở về Phi-líp của ông bị đình hoãn, nên những người ở đó rất lo cho ông.Nhưng Ép-ba-phô-đích thì chẳng lo cho mình, mà quan tâm đến các anh em tại Phi-líp, vì họ rất lo lắng cho ông! Đây là một con người sống theo Phi 1:21, chớ không phải là theo Phi 2:21. Cũng như Ti-mô-thê, ông có mối quan tâm tự nhiên cho người khác. Câu “đã lo về” trong Phi 2:26 là cách mô tả đã được dùng để chỉ về tâm trạng của Đấng Christ trong vườn Ghết-sê-ma-nê (Mat 26:27). Cũng như Đấng Christ, Ép-ba-phô-đích hiểu rõ ý nghĩa của sự hi sinh và phục vụ (Phi 2:30), vốn là hai dấu hiệu của người có tâm trí thuận phục.
- Ông là một Cơ Đốc nhân được phước (Phi 2:28-30) Thật là một thảm họa nếu ta sống cả đời mà chẳng đem phước hạnh gì đến cho ai cả! Ép-ba-phô-đích đã đem phước hạnh đến cho Phao-lô. Ông cùng đứng với Phao-lô trong từng trải chịu tù tội và không để cả cho căn bệnh của mình ngăn trở mình phục vụ. Ông và Phao-lô chắc đã cùng nhau trải qua những thì giờ phước hạnh biết bao! Nhưng ông còn là phước hạnh cho Hội Thánh của chính ông nữa. Phao-lô khuyên Hội Thánh phải tôn trọng ông vì sự hi sinh và phục vụ của ông (vinh quang vẫn thuộc về Đấng Christ, nhưng tôi tớ Ngài cũng được tôn trọng thì chẳng có gì là sai lầm cả. Xin đọc ITe 5:12-13). Giữa hai câu Phi 2:7 (“tự bỏ mình đi” - tự lột bỏ danh tiếng của mình đi) và Phi 2:29 (“tôn kính” - đề cao danh tiếng) đã chẳng có gì mâu thuẫn cả. Đấng Christ đã “tự khiến mình trở thành trống không” trong hành động khiêm hạ đầy ân điển của Ngài, cho nên Đức Chúa Trời đã tôn cao Ngài. Ép-ba-phô-đích đã hi sinh mà chẳng nghĩ gì đến phần thưởng, nên Phao-lô khuyến khích Hội Thánh hãy tôn trọng ông, để Đức Chúa Trời được tôn vinh.
Ông là một phước hạnh cho Phao-lô và cho chính Hội Thánh của ông, và ông cũng là một phước hạnh cho chúng ta hôm nay nữa. Ông chứng minh cho chúng ta thấy một đời sống đầy niềm vui là một cuộc đời biết hi sinh và phục vụ mà một tâm trí thuận phục phải thật sự tạo ra. Ông và Ti-mô-thê đã cùng nhau khuyến khích chúng ta đặt mình đầu phục Đấng Christ và thuận phục lẫn nhau trong Thánh Linh.Đấng Christ là khuôn mẫu cho chúng ta noi theo. Phao-lô cho chúng ta thấy quyền năng, còn Ti-mô-thê và Ép-ba-phô-đích là bằng chứng cho thấy rằng phần tâm trí ấy đã thật sự làm nên việc.
Bạn có sẵn sàng để cho Đức Thánh Linh tái tạo “tâm trí thuận phục” ngay trong bạn chăng?
Hãy nghiên cứu những bài cầu nguyện trong tù của Phao-lô (Phi 1:9-11 Eph 1:15-23 Eph 3:14-21 Co 1:9-12) như những thí dụ về lời cầu nguyện toàn hảo.
2. Rao truyền lời Chúa (Co 4:3b-4)
Phao-lô không cầu xin cho các cửa nhà tù mở ra, nhưng cầu xin cho các cánh cửa của chức vụ được mở rộng (ICo 16:9 Cong 14:27). Với Phao-lô thì làm một mục sư trung tín còn hơn là được làm một người tự do. Cần lưu ý là trong tất cả các bài cầu nguyện trong tù của Phao-lô, điều ông quan tâm không phải là tự do cá nhân hay sự tiếp trợ vật chất, mà là bản chất và phước hạnh thuộc linh.
Sở dĩ Phao-lô bị tù là vì “sự mầu nhiệm của Đấng Christ” liên hệ với người ngoại quốc (xem Eph 3:1-13). Sự mầu nhiệm này là chủ đích của Đức Chúa Trời cho người ngoại quốc liên hệ với dân Y-sơ-ra-ên vì trong Hội Thánh người Do Thái và ngoại quốc đều là một (Eph 2:11-22). Hãy đọc đoạn ký thuật về việc Phao-lô đã bị bắt trong đền thờ Do Thái (Cong 21:18-22:30). Cần lưu ý là người Do Thái đã lắng nghe Phao-lô cho đến khi ông nói đến chữ người ngoại bang (Cong 22:21-22). Chính mối quan tâm của Phao-lô đối với người ngoại quốc, và chức vụ của ông cho họ, đã đưa ông vào tù.
Cả giữa một số người Do Thái đã tin Đấng Christ cũng có một loại cuồng tín muốn ép buộc xếp người ngoại quốc vào một địa vị thấp hơn (Cong 15:1tt). Phái theo luật pháp chủ nghĩa cực đoan này muốn người ngoại bang trở thành người Do Thái về nghi thức, trước khi họ có thể trở thành Cơ Đốc nhân! Phao-lô và Ba-na-ba đã cương quyết đối đầu với mối đe doạ đối với Phúc Âm này, nên hội nghị đã phải biểu quyết ủng hộ hai ông. Nhưng phe luật pháp chủ nghĩa vẫn tiếp tục chống lại Phao-lô và công việc của ông. Họ không muốn tin mừng về sự mầu nhiệm của Đấng Christ đến với người ngoại quốc. Họ vẫn muốn giữ lại vẻ tự tôn là người Do Thái của họ.
Thật là lạ lùng, vì Phao-lô lại muốn Đức Chúa Trời giúp ông làm chính điều đã đưa ông vào nhà tù! Ông không có ý định từ bỏ chức vụ hay thay đổi bức thông điệp.Lúc John Bunyan bị bắt về tội truyền giảng bất hợp pháp và bị bỏ tù, ông được cho biết là ông sẽ được tha ra nếu chịu hứa là sẽ thôi truyền giảng. Ông đáp:“Nếu tôi được thả ra khỏi nhà tù hôm nay, ngày mai, nhờ sự trợ giúp của Đức Chúa Trời, tôi lại sẽ truyền giảng Phúc Âm nữa”.
Làm thế nào để Phao-lô chia sẻ sự mầu nhiệm của Đấng Christ lúc ông bị cầm tù? Vụ án của ông đã được nhiều người bàn tán, ông cũng có thể làm chứng đạo cho các lính canh cùng bị xích chung với ông (Phi 1:12-18). Hãy tưởng tượng là bạn cùng bị xích chung với Phao-lô! Qua lời chứng của ông, Phúc Âm đã được đưa đến nhiều nơi trong đế quốc La-mã, mà nếu là người tự do, chắc Phao-lô đã không thể nào đến được. Có cả các thánh đồ là “người nhà Sê-sa” nữa! (Phi 4:22).
Việc truyền bá Phúc Âm được lời cầu nguyện làm tăng thêm quyền năng. Thánh Linh của Đức Chúa Trời dùng Lời của Đức Chúa Trời khi chúng ta đến gần ngôi thi ân để cầu xin Đức Chúa Trời chúc phước. Trong khi cầu nguyện, chúng ta chẳng bao giờ nên tách rời khỏi Lời Đức Chúa Trời, vì chính Đức Chúa Trời đã gắn liền cả hai vào nhau (Cong 6:4).
Có một vị khách đến viếng ngôi Đền tạm của Spurgeon tại Luân Đôn và được chính vị mục sư là Charles Spurgeon dẫn đi xem khắp nơi.
Khi chỉ cho ông khách một giảng đường ở một phần thấp hơn của ngôi nhà, Spurgeon hỏi: “Ông có muốn xem ngôi nhà quyền năng của chức vụ này không? Chính nhờ nơi này mà chúng tôi có được quyền năng ấy, vì trong khi tôi truyền giảng trên lầu, thì mấy trăm người của chúng tôi nhóm lại cầu nguyện trong căn phòng này“. Thế thì có gì để lấy làm lạ nếu Đức Chúa Trời đã chúc phước cho công tác truyền giảng Lời Đức Chúa Trời của Spurgeon?
Chính bạn, là một thành viên của Hội Thánh, có thể giúp mục sư của bạn trong việc truyền giảng Lời Chúa bằng cách cầu nguyện cho ông ta. Xin đừng bao giờ nói với ông mục sư của bạn rằng: “Vâng! việc tối thiểu tôi có thể làm là cầu nguyện cho ông”. Việc tối đa mà bạn có thể làm, là cầu nguyện! Hãy cầu nguyện cho ông mục sư của bạn khi ông ta soạn thảo, nghiên cứu và suy gẫm Lời Chúa cho bài giảng.Hãy cầu xin Đức Thánh Linh ban cho ông ta có được những cái nhìn thông tuệ vào các chân lý của Thánh Kinh. Cũng hãy cầu nguyện cho ông mục sư của bạn biết thực thi Lời Chúa mà ông ta đã truyền giảng, để nó được biến thành sự thật trong chính đời sống ông ta. Trong lúc ông mục sư truyền giảng, hãy cầu xin Đức Thánh Linh cho ông được tự do nói ra, để Lời Chúa sẽ thấy vào tâm tư ý tưởng người ta cách diệu kỳ (cầu nguyện cho nhiều lãnh tụ Hội Thánh khác nữa thiết tưởng cũng chẳng có thiệt hại gì).
Truyền bá Lời Đức Chúa Trời là một đặc quyền lớn và là một trách nhiệm nặng nề. Bạn chẳng cần gì phải là một nhà truyền đạo được tấn phong hay một giáo sĩ, rồi mới có thể chia sẻ Lời Chúa. Cả trong những cuộc trò chuyện hằng ngày, bạn vẫn có thể gieo hat giống Đạo (Lời) Chúa vào lòng mọi người, rồi cầu nguyện xin Đức Chúa Trời sẽ tưới nước cho hạt giống ấy, để nó sẽ kết quả.
3. Làm chứng đạo cho kẻ bị hư vong (Co 4:5-6)
“Những người ngoại” ám chỉ những người ngoài gia đình của Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu từng phân biệt các môn đệ Ngài với những người bên ngoài (Mac 4:11). Phao-lô cũng có sự phân biệt như thế (ICo 5:12-13). Những người đã được tái sinh giữa vòng chúng ta là những người “thuộc linh bên trong” vì chúng ta thuộc về gia đình của Đức Chúa Trời và được chia sẻ sự sống với Ngài.
Tuy nhiên, là Cơ Đốc nhân, chúng ta chẳng bao giờ nên có mặc cảm tự tôn về sự thánh khiết. Chúng ta có trách nhiệm phải làm chứng đạo cho những người bị hư vong chung quanh mình và tìm cách đưa họ vào trong gia đình của Đức Chúa Trời. Trước hết, chúng ta có trách nhiệm lấy sự khôn ngoan ăn ở với người ngoại (Co 4:5). Những người ngoại chưa được cứu đang theo dõi cách ăn ở cư xử của chúng ta là các Cơ Đốc nhân và luôn luôn tìm cách chê bai, chỉ trích chúng ta. Chúng ta phải sống như thế nào để đừng có điều gì trong đời sống chúng ta gây trở ngại cho lời làm chứng đạo của chúng ta.
Người ta thường kể lại câu chuyện này về Tiến sĩ Will H.Houghton, mục sư của Hội Thánh Báp-tít Calvary tại thành phố New York và sau này là chủ tịch Viện Thánh Kinh Moody tại Chicago cho đến ngày ông qua đời năm 1946. Lúc Tiến sĩ Houghton làm mục sự Đền tạm Báp-tít tại Atlanta, một người trong thành phố ấy đã thuê một thám tử tư theo dõi ông để báo cáo về cách ăn ở cư xử của ông. Sau nhiều tuần lễ, nhà thám tử nọ đã báo cáo với ông ta rằng cuộc đời của Tiến sĩ Houghton rất phù hợp với những lời truyền giảng của ông. Kết quả là người ấy đã trở thành một Cơ Đốc nhân.
“Ăn ở khôn ngoan” có nghĩa gì? Trước hết, nó có nghĩa là chúng ta phải cẩn thận đừng nói hay làm điều gì khiến chúng ta gặp khó khăn khi chia sẻ Phúc Âm cho người khác. Nó cũng có nghĩa là chúng ta phải nhanh nhạy biết lợi dụng các cơ hội mà Đức Chúa Trời tạo ra cho mình để thực hiện phương pháp cá nhân truyền đạo. “Lợi dụng thì giờ” có nghĩa là mua dịp tiện (Eph 5:6). Đây là một thuật ngữ thương mại, tả vẽ Cơ Đốc nhân như một người quản lý trung tín, biết lợi dụng mọi cơ hội ngay lúc vừa mới nhìn thấy chúng. Như một con buôn chốp ngay thời cơ thuận lợi, một Cơ Đốc nhân cũng phải lợi dụng mọi cơ hội để đưa người ta đến với Đấng Christ.
Lấy sự khôn ngoan ăn ở cũng bao gồm việc làm tròn nhiệm vụ, trả hết mọi hoá đơn và giữ mọi lời hứa của mình. Chúng ta phải “ăn ở với người ngoại cách ngay thẳng và không thiếu chi hết” (ITe 4:12). Một người bạn của tôi vào một tiệm tạp hoá để mua một số vật dụng cho Hội Thánh. Người bán hàng hỏi: “Ông... có phải là một tín đồ của Hội Thánh ông không?” Bạn tôi bảo là phải, và người bán hàng tiếp tục kể cho bạn tôi nghe “vị tín đồ” ấy đã nợ tiệm tạp hoá của ông ta bao nhiêu tiền, và thật là khó đòi được gì của ông ta. Có lẽ dù có làm chứng đạo bao nhiêu đi nữa cho người bán hàng ấy, bạn tôi cũng chỉ phí công vô ích mà thôi.
Các Cơ Đốc nhân nói chung và các cấp lãnh đạo Cơ Đốc nói riêng, phải được “người ngoại làm chứng tốt cho” (ITi 3:7). Khi cần mời một mục sư mới, các thành viên của một Hội Thánh cần điều tra để biết lời chứng của những người láng giềng và các nhân vật biết rõ về vị ấy. Tuy người chưa được cứu vốn tối tăm về phương diện thuộc linh (IICo 4:3-4), họ vẫn giỏi biện biệt trong các vấn đề liên quan đến những điều thuộc về đời này (Lu 16:8). Thật là tai hại nếu các thành viên trong Hội Thánh lại đi mời một vị mục sư thiếu nợ người ta mà không trả, và để lại sau lưng mình nhiều lời chứng xấu của những người không được cứu.
Chỉ ăn ở khôn ngoan và thận trọng trước mặt những người chưa tin Chúa thì vẫn chưa đủ. Chúng ta còn phải trò chuyện với họ và chia sẻ thông điệp Phúc Âm cho họ nữa. Nhưng phải cẩn thận để lời nói của chúng ta có ân hậu theo luôn, vì điều đó chỉ cho người ta thấy Đấng Christ để tôn vinh Ngài. Nói như thế có nghĩa là chúng ta phải có lòng nhân hậu (Co 3:16), vì lời nói ra trên môi miệng vốn bắt nguồn từ trong lòng. Với tấm lòng nhân hậu bộc lộ bằng những lời nói nghĩa tình, chúng ta sẽ là những chứng nhân trung tín, chớ không phải là những quan toà hay công tố viên buộc tội người ta!
Chúa Giê-xu Christ vốn có lời lẽ đầy nhân hậu “Ai nấy đều làm chứng về Ngài, lấy làm lạ về các lời đầy ơn lành từ miệng Ngài ra, và nói rằng: Có phải con Giô-sép chăng?” (Lu 4:22). Trong số rất nhiều câu đề cập Chúa Giê-xu Christ trong Thi 45:1-17 (là một thi thiên về Đấng Mê-si-a), có câu này “Ngài xinh đẹp hơn hết thảy các con trai loài người Ân điển tràn ra nơi môi Ngài: Vì vậy, Đức Chúa Trời đã ban phước cho Ngài đến đời đời” (Thi 45:2). Cả khi Chúa chúng ta nói về tội lỗi, lời lẽ của Ngài vẫn đầy nhân hậu.
Lời nói ra của chúng ta phải là những “lời lành giúp ơn cho...kẻ nghe” (Eph 4:29). Nhưng chúng ta sẽ không thể làm được việc đó nếu chúng ta không có ân hậu trong lòng và trong lời nói. “Lấy lời yêu thương nói ra lẽ chân thật” (Eph 4:15) là lý tưởng của Đức Cúa Trời đối với việc trò chuyện của chúng ta.
Tại sao Phao-lô lại còn dặn “nêm thêm muối” (Co 4:6) nữa? Thời bấy giờ muối vốn được dùng vừa để nêm, vừa để giữ thức ăn. Chúng ta chẳng bao giờ nói với ai rằng: “Bây giờ hãy nghe điều này và ăn thêm một hạt muối này đi”. Chúng ta phải nêm thêm muối vào lời nói của mình để chắc chắn là nó trong sạch và và được nêm cách thích hợp “Chớ có một lời dữ nào ra từ miệng anh em nhưng khi đáng nói hãy nói một vài lời lành giúp ơn cho và có ích lợi cho kẻ nghe đến” (Eph 4:29). Lời chúng ta nói ra phải tinh sạch, thuần khiết.
Muối cũng được thêm vào các của lễ (Le 2:13). Có lẽ Phao-lô gợi ý rằng chúng ta phải xem lời nói của mình như các của lễ dâng lên cho Đức Chúa Trời, như những lời ca ngợi tán tụng là những của lễ thuộc linh vậy (He 13:15). Chắc nó sẽ giúp chúng ta biết nói đúng lúc, đúng cách, nếu chúng ta nhớ rằng lời nói của mình được xem như những của lễ dâng lên cho Đức Chúa Trời.
Thật là tai hại khi một Cơ Đốc lại có cách nói thô tục, cộc cằn, nhất là khi có những người chưa được cứu nghe thấy. “Nhưng, hãy tôn Đấng Christ, là Chúa, làm thánh trong lòng mình. Hãy thường thường sẵn sàng để trả lời mọi kẻ hỏi lẽ về sự trông cậy trong anh em, nhưng phải hiền hoà và kính sợ” (IPhi 3:15). Nhu mì thì trái hẳn với thô tục, còn sợ hãi thì trái hẳn với tự phụ kiêu căng. Trong những cuộc trò chuyện trao đổi của một Cơ Đốc nhân, không có chỗ nào cho thái độ “ta đây cái gì cũng biết cả”. Trong khi chúng ta cần phải có lòng tin quyết chớ không phải gặp việc gì cũng dung hoà, thoả hiệp, chúng ta vẫn phải nuôi dưỡng tinh thần yêu thương nhân hậu.
Cách ăn ở, chuyện trò của Cơ Đốc nhân phải hài hoà với nhau. Chẳng có gì buộc chúng ta phải ngậm miệng cho bằng một đời sống bất cẩn. Một khi bản tính, cách ăn ở cư xử và trò chuyện đã “ăn khớp” với nhau, thì lời làm chứng của chúng ta sẽ đầy dẫy quyền năng.
4. Chia sẻ gánh nặng (Co 4:7-9)
Trong bức thư này, Phao-lô đã không kể rõ chi tiết hoàn cảnh cá nhân của ông. ông đã dành công việc ấy cho hai người anh em thuộc linh khác, là Ti-chi-cơ và Ô-nê-sim để họ chia sẻ các gánh nặng ấy cho Hội Thánh tại Cô-lô-se. Đây là một chức vụ diệu kỳ khác nữa của lời nói. Chúng ta có thể cùng chia sẻ các nhu cầu và gánh nặng của mình với tha nhân, rồi họ sẽ khích lệ và trợ giúp chúng ta.
Lúc Phao-lô rời Ê-phê-sô, đã có bảy tín hữu khác cùng đi với ông – trong số đó có Ti-chi-cơ (Cong 20:4). Những người này đã giúp Phao-lô cấp phát các của dâng do tình yêu thương của các Hội Thánh người ngoại quốc cho các thánh đồ nghèo trong xứ Giu-đê (ICo 16:1 IICo 8:1-9:15). Rất có thể Ti-chi-cơ và Trô-phim là hai người anh em mà Phao-lô đã đề cập trong bức thư thứ hai ông gởi cho người Cô-rinh-tô (IICo 8:19-24).
Ti-chi-cơ đã chia sẻ cảnh tù tội tại Rô-ma với Phao-lô, và chắc ông đã giúp Phao-lô về nhiều phương diện. Phao-lô đã chọn Ti-chi-cơ và Ô-nê-sim để đưa thư của ông đến Ê-phê-sô (Eph 6:21) và đến Cô-lô-se (Co 4:7-9). Lẽ dĩ nhiên, họ cũng đưa bức thư riêng đến cho Phi-lê-môn nữa. Phao-lô đã dặn Ti-chi-cơ cho các Cơ Đốc nhân tại Cô-lô-se biết mọi chi tiết về hoàn cảnh của ông tại Rô-ma.
Phần mô tả Ti-chi-cơ của Phao-lô cho thấy, ông này thật là một Cơ Đốc nhân tuyệt vời như thế nào. Ông là một anh em rất yêu dấu, sẵn sàng ở lại với Phao-lô bất chấp hoàn cảnh khó khăn. Thật khích lệ biết bao khi có được một Cơ Đốc nhân ở bên cạnh, trong lúc mọi sự đều dường như chống lại bạn!
Ti-chi-cơ cũng là một người “tôi tớ trung thành”. Tình yêu của ông đã tự bộc lộ bằng hành động. Ông phục vụ Phao-lô, cũng vì Phao-lô mà phục vụ bằng cách giúp đỡ ông trong nhiều nhiệm vụ. Có người đã bảo rằng tài năng lớn nhất trên đời là có thể tin cậy được, mà thật là đúng như thế, Phao-lô đã có thể tin cậy Ti-chi-cơ hoàn thành cộng tác.
Ti-chi-cơ cũng là “bạn cùng làm việc” với Phao-lô. Tuy bản thân ông không phải là một vi sứ đồ, ông vẫn giúp đỡ Phao-lô trong chức vụ sứ đồ của ông. Phao-lô và Ti-chi-cơ đã cùng cộng tác để phục vụ Chúa. Về sau, Phao-lô đã có thể phái Ti-chi-cơ đến đảo Cơ-rét (Tit 3:12), và sau đó, là đến Ê-phê-sô (IITi 4:12).
Cộng tác với Phao-lô đang là một tù nhân thì không phải là dễ dàng đối với Ti-chi-cơ, vì Phao-lô có rất nhiều kẻ thù. Đi đây đi đó như việc ông đã làm để giúp đỡ Phao-lô trong nhiều nhiệm vụ, cũng không phải là dễ. Ti-chi-cơ đã không chọn con đường dễ đi, mà đúng hơn là đã chọn con đường đúng. Các Hội Thánh của chúng ta ngày nay đang cần có nhiều thành viên giống như Ti-chi-cơ!
Phao-lô cũng nhắc đến Ô-nê-sim (người đồng xứ với anh em) vốn cũng từ Cô-lô-se đến Ô-nê-sim là một nô lệ của Phi-lê-môn, đã bỏ chủ trốn đi và được đưa đến với Đấng Christ qua chức vụ của Phao-lô tại Rô-ma. Phao-lô gởi Ô-nê-sim trả về cho chủ cũ, cùng với một bức thư yêu cầu Phi-lê-môn nhận lại và tha thứ cho anh ta.Điều lý thú đáng ghi nhận là Phao-lô cũng gọi Ô-nê-sim là anh em trung tín và rất yêu dấu. Ô-nê-sim chỉ mới tin Chúa một thời gian ngắn mà thôi, thế nhưng đã tự chứng tỏ cho Phao-lô thấy như thế.
Hai người này, có một chức vụ song phương phải thực hiện: khích lệ các Cơ Đốc nhân tại Cô-lô-se, và cho họ biết hoàn cảnh của Phao-lô. Người thuộc về Chúa chia sẻ thông tin với nhau như thế, thì có phải là sai trái không? Dĩ nhiên là không! Phao-lô đã không xin tiền hay xin được ưu ái. Ông chỉ muốn các thánh đồ ở Cô-lô-se biết rõ tình hình để họ có thể cầu nguyện cho ông. Trong khi thật có một số “nhân sự Cơ Đốc “lạm dụng” hoàn cảnh cách vị kỷ để mong được tiếp trợ, điều này không đúng với Phao-lô. Ông chỉ muốn các bạn ông tại Cô-lô-se biết rõ các sự kiện để hậu thuẫn ông bằng lời cầu nguyện mà thôi.
Tại nhà riêng, chúng tôi nhận được một số thư, của các giáo sĩ xin cầu nguyện.Chúng tôi đọc và cố ghi ra các gánh nặng và nhu cầu đặc biệt. Trong thì giờ bồi linh của riêng mình, tôi dùng nhiều loại lịch cầu nguyện khác nhau để giúp tôi nhớ mà cầu nguyện cho các nhu cầu đặc thù của nhiều chức vụ khác nhau. Tôi muốn biết rõ các sự kiện để có thể cầu thay đặc biệt. Tôi cũng thích được nghe kể lại cách Đức Chúa Trời đã nhậm lời cầu nguyện, vì điều đó khích lệ đức tin của tôi.
Cầu nguyện, rao truyền Phúc Âm làm chứng đạo, và chia sẻ các gánh nặng, là bốn chức vụ kỳ diệu của lời nói. Thà dấn thân vào các chức vụ ấy còn hơn là dùng miệng lưỡi cho việc ngồi lê đôi mách, chê bai ác ý và nhiều mục đích tội lỗi khác nữa!
Hãy để cho lời cầu nguyện của Đa-vít trở thành lời cầu nguyện của chúng ta: “Hỡi Đức Giê-hô-va, xin hãy giữ miệng tôi, và canh cửa môi tôi” (Thi 141:3)
12. BẠN THÂN, NGƯỜI RÔ-MA VÀ NGƯỜI ĐỒNG HƯƠNG (Co 4:10-18)
Phao-lô chẳng những có tài đưa linh hồn người ta về với Chúa, mà còn giỏi kết bạn nữa.Nếu tôi đếm không sai, thì có hơn một trăm Cơ Đốc nhân khác nhau (có tên hoặc không được nêu tên) đã từng cộng tác với Phao-lô trong sách Công vụ và các thư tín của ông. Chỉ trong sách Rô-ma mà tôi, ông đã nêu tên 26 người bạn thân khác nhau rồi!
Vào thời của Phao-lô, người ta có thói quen kết thúc mỗi bức thư bằng những lời chào thăm cá nhân. Bạn bè vốn ít khi được gặp nhau, còn thư từ trao đổi với nhau thì rất chậm chạp và hạn chế. Lẽ dĩ nhiên, những lời chào thăm của Phao-lô vượt quá tính cách xã giao, chúng nói lên mối bận tâm thuộc linh thật sự của ông dành cho bạn bè. Trong đoạn kết thúc này, Phao-lô gởi những lời chào thăm cá nhân của sáu người trong số các cộng tác viên của ông trong chức vụ đến Cô-lô-se đó là: A-ri-tạc, Giăng mác, Giê-su Giúc-tu, tất cả đều là người Do Thái và Ê-pháp-ra, Lu-ca với Đê-ma, là người ngoại quốc. Rồi Phao-lô còn thêm những lời chào thăm đặc biệt cho hai hội chúng với lời nhắc nhủ đặc biệt cho một trong các vị mục sư.
Lần đầu khi đọc bảng danh sách này có lẽ chúng ta không mấy cảm động. Nhưng khi chúng ta đến phía hậu trường và khám phá ra tấm thảm kịch của đời sống họ khi cộng tác với Phao-lô, bảng danh sách ấy sẽ tạo được rất nhiều phấn khởi. Chúng ta có thể xếp những người này vào ba nhóm:
1. Những người còn ở lại (Co 4:10-11,14a)
Nhóm này gồm ba người Do Thái (A-ri-tạc, Giăng Mác, Giê-su Giúc-tu) và một người ngoại quốc (Lu-ca). Đặc điểm của tất cả là trung thành với Phao-lô trong thì giờ ông đặc biệt cần đến họ. Họ là những người còn ở lại với ông.
A-ri-tạc (Co 4:10a) được Phao-lô gọi là bạn đồng tù, cũng là bạn đồng công với ông (c.11). A-ri-tạc là người từ xứ Ma-xê-đoan và là một trong các bạn đồng hành với Phao-lô trong các chuyến đi truyền giáo của ông (Cong 19:29). Ông nguyên là người Tê-sa-lô-ni-ca (Cong 20:4) đã tự nguyện liều mạng trong cuộc nổi loạn của người Ê-phê-sô (Cong 19:28-41). Ông cùng đi tàu với Phao-lô đến Rô-ma (Cong 27:2), nghĩa là ông đã trải qua trận bão và đắm tàu mà Lu-ca đã mô tả cách sinh động Cong 27:1-44).
A-ri-tạc đã ở lại với Phao-lô bất chấp hoàn cảnh xảy ra như thế nào – một đám biểu tình phản đối tại Ê-phê-sô, một chuyến đi xa, một trận bão, hoặc thậm chí một nhà tù. Có lẽ A-ri-tạc đã không phải là một tù nhân chính thức của người La-mã.“Bạn đồng tù” có lẽ có nghĩa là A-ri-tạc cùng ở chung với Phao-lô tại nơi ông bị giam giữ để giúp đỡ và an ủi vị sứ đồ. A-ri-tạc là một tù nhân tự nguyện vì danh Chúa Giê-xu Christ và vì Phúc Âm.
Chắc Phao-lô đã không thể hoàn tất mọi việc nếu không có sự trợ giúp của các bạn thân. A-ri-tạc đã nổi bật hẳn lên như một trong những người đã giúp đỡ Phao-lô đắc lực nhất. Ông đã không đi tìm một nhiệm vụ dễ dàng. Ông đã không bỏ chạy khi tình hình trở nên khó khăn. Ông đã cùng chịu khổ và cùng làm việc gian lao với Phao-lô.
Giăng Mác (Co 4:10b), trước giả sách Phúc Âm thứ hai, thủ một vai trò quan trọng trong lịch sử nguyên thuỷ của Hội Thánh. Ông cũng là một người Do Thái quê quán tại Giê-ru-sa-lem, nơi mẹ ông là bà Ma-ri luôn “mở rộng cửa” nhà mình cho các tín hữu (Cong 12:12). Giăng Mác là em họ của Ba-na-ba, người đã cùng đi với Phao-lô trong vòng lưu hành truyền giáo thứ nhất (Cong 13:1-3). Rất có thể Giăng Mác đã được dẫn đến với niềm tin trong Đấng Christ nhờ chức vụ của Phi-e-rơ (IPhi 5:13).
Lúc Phao-lô và Ba-na-ba lên đường thực hiện vòng truyền giáo lưu hành đầu tiên, hai ông đã dẫn Mác theo làm phụ tá. Có lẽ ông đảm trách việc sắp xếp chuyến đi, cung ứng nhu cầu, v.v... Nhưng khi chuyến đi gặp khó khăn, Giăng Mác đã bỏ hai nhà truyền đạo để trở về nhà tại Giê-ru-sa-lem (Cong 13:5-13).
Kinh Thánh không giải thích lý do tại sao Giăng Mác đã bỏ đi. Có lẽ ông sợ, vì cả nhóm sắp di chuyển đến một vùng lãnh thổ nguy hiểm. Có lẽ ông bất mãn vì sự kiện Phao-lô nắm quyền lãnh đạo vòng truyền giáo thay cho người bà con của ông là Ba-na-ba. Hoặc cũng có lẽ Giăng Mác đề kháng chức vụ của Phao-lô cho người ngoại quốc. Cho dù là lý do hay lời biện bạch nào, ông cũng đã bỏ họ mà trở về nhà.
Về sau, lúc Phao-lô và Ba-na-ba muốn thực hiện vòng truyền giáo thứ hai, Phao-lô đã không chịu đem Giăng Mác theo đi (Cong 15:36-41). Phải chăng Phao-lô đã sai lầm trong việc đánh giá chàng thanh niên này? Có lẽ, nhưng chúng ta không thể trách Phao-lô vì đã thận trọng sau khi Mác đã từng bỏ ông lần trước. Không phải Phao-lô muốn thực hiện một chuyến đi để được danh tiếng ông đang tìm cách đưa nhiều linh hồn trở về với Đấng Christ. Cho dù có nguy hiểm bất trắc đến đâu cũng không ngăn được ông tìm đến với những người chưa tin Chúa để đem Phúc Âm cho họ. Thật là tai hại khi Giăng Mác lại gây chia rẽ giữa Phao-lô và Ba-na-ba.Tuy nhiên, chúng ta phải thừa nhận rằng Phao-lô đã tha thứ cho Giăng Mác, lại còn khen ngợi ông nữa “Chỉ có một mình Lu-ca ở với ta. hãy đem Mác đến với con, vì người thật có ích cho ta về sự hầu việc lắm” (IITi 4:11).
Mác, Tít, và Ti-mô-thê là các thành viên từng làm đại diện đặc biệt cho sứ đồ Phao-lô. Ông có thể phái họ đến nhiều Hội Thánh đang có vấn đề và tin cậy, giao cho họ nhiệm vụ tiếp tay giải quyết chúng. Nhờ ân điển Đức Chúa Trời, Giăng Mác đã chiến thắng được lần thất bại thứ nhất để trở thành một tôi tớ có giá trị cho Đức Chúa Trời. Thậm chí ông còn là người được chọn để viết sách Phúc Âm Mác nữa!
Giăng Mác là một khích lệ cho tất cả những ai đã thất bại trong nỗ lực muốn phục vụ Đức Chúa Trời lần đầu tiên. Ông đã không chịu ngồi yên chỉ để phiền muộn. Ông đã quay trở lại với chức vụ và tự chứng minh là mình tận trung với Chúa và với Phao-lô. Ông là một trong những người đã ở lại với Phao-lô.
Thiết tưởng tôi cần nói thêm là Ba-na-ba đã làm được một việc tốt khi khích lệ các Cơ Đốc nhân trẻ tuổi trong Đấng Christ. Có thể chàng thanh niên Giăng Mác vẫn cứ làm việc ấy mà chẳng cần đến sự giúp đỡ của người anh họ mình là Ba-na-ba nhưng tôi có phần nghi ngờ việc đó. Đức Chúa Trời đã dùng Ba-na-ba để khích lệ Giăng Mác, và giúp ông phục hồi chức vụ. Ba-na-ba đã sống đúng với tên ông “con trai của sự khích lệ” (Cong 4:36 bản NIV).
Giê-xu Giúc-tu (Co 4:11) là một tín hữu người Do Thái cùng phục vụ Chúa với Phao-lô, nhưng chúng ta chẳng được biết gì về ông cả. Tên Giê-su (Giô-suê) là một tên phổ thông của người Do Thái, và một người Do Thái có thêm một tên La-mã nữa (Giúc-tu) vốn không phải là chuyện bất thường. Giăng Mác là một trường hợp như thế. Giê-su Giúc-tu đại diện cho số tín hữu tận trung phục vụ Đức Chúa Trời, nhưng công việc của họ đã không được công bố cho cả thế giới biết. Ông là một bạn đồng công với Phao-lô và là một người an ủi Phao-lô, và đó là tất cả những gì chúng ta được biết. Tuy nhiên, Chúa đã ghi nhận cách đầy đủ về cuộc đời và chức vụ của con người này, và sẽ ban thưởng tương xứng.
Lu-ca (Co 4:14a) là một nhân vật rất quan trọng trong Hộithánh nguyên thuỷ. Ông là một người ngoại quốc, nhưng đã được Đức Chúa Trời chọn để viết sách Phúc Âm Lu-ca và sách Công vụ Sứ đồ. Có lẽ ông là trước giả người ngoại quốc duy nhất đã viết Thánh Kinh. Ông còn là một y sĩ và rất được Phao-lô yêu mến. Nghề y từng được người Hy Lạp kiện toàn, và các lương y vốn rất được trọng vọng. Tuy Phao-lô có quyền năng để chữa bệnh cho người ta, ông vẫn đi đây đi đó với một y sĩ!
Lu-ca đã theo Phao-lô và đoàn truyền giáo tại Trô-ách (xin lưu ý đại danh từ chúng ta trong Cong 16:10). Lu-ca từng đi với Phao-lô đến Giê-ru-sa-lem (Cong 20:5tt) và cũng đi với ông đến Rô-ma (Cong 27:1tt). Chúng ta có thể tin rằng chính sự hiện diện cũng như khả năng chuyên môn của Lu-ca là một khích lệ lớn cho Phao-lô suốt những lúc gặp khó khăn. Nếu Đức Chúa Trời có thể và đã thêm sức cũng như chữa bệnh bằng phép lạ, Ngài cũng sử dụng các phương tiện sẵn có trong thiên nhiên, như thuốc men. Hồi vợ chồng chúng tôi làm giáo sĩ bên Phi-châu, có một bạn y sĩ và vợ cùng đi với chúng tôi, và chúng tôi rất biết ơn sự giúp đỡ của họ.
Lu-ca đã ở lại với Phao-lô đến tận những ngày cuối cùng (IITi 4:11). Đức Chúa Trời đã dùng Lu-ca viết sách Công vụ để cho chúng ta phần lịch sử được linh cảm của Hội Thánh nguyên thuỷ và chức vụ của Phao-lô. Lu-ca là một tấm gương sáng chói về một con người có chức nghiệp, đã biết tận dụng các tài năng của mình để phục vụ Chúa và tận hiến để đi bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời sai mình đi. Ông là một Cơ Đốc nhân được yêu mến, một lương y, một người bạn tận tuỵ, và là một sử gia thận trọng tất cả đều được gói ghém trong chỉ một người!
2. Người cầu nguyện (Co 4:12-13)
Chúng ta đã gặp Ê-pháp-ra ở phần đầu của bài nghiên cứu này, vì ông là người đã sáng lập Hội Thánh tại Cô-lô-se (Co 1:7-8). Ông đã được đưa đến với Đấng Christ nhờ chức vụ của Phao-lô tại Ê-phê-sô, và đã trở về quê nhà để chia sẻ tin mừng về sự cứu rỗi. Dường như Ê-pháp-ra cũng là người sáng lập các Hội Thánh tại Lao-đi-xê và Hi-ê-ra-bô-li nữa (c.13). Theo danh từ hiện đại của chúng ta, thì Ê-pháp-ra là “một nhà truyền giáo quốc nội”.
Động cơ nào thúc đẩy Ê-pháp-ra chia sẻ Phúc Âm? Ông là một “tôi tớ của Chúa Giê-xu Christ? (c.12). Phao-lô gọi ông là “bạn đồng sự thiết nghĩa với chúng tôi...một kẻ giúp việc trung thành của Đấng Christ” (Co 1:7). Ê-pháp-ra yêu mến Chúa Giê-xu Christ nên muốn phục vụ Ngài và chia sẻ bức thông điệp cứu rỗi của Ngài. Nhưng ông đã không làm việc ấy một mình. Ê-pháp-ra cũng tin tưởng vào chức vụ của Hội Thánh địa phương, và vào việc cộng tác với các thánh đồ khác. Ông không phải chỉ là “một tôi tớ” mà thôi, nhưng là “bạn đồng sự” với các tôi tớ của Đức Chúa Trời.
Ngày nọ tôi có trò chuyện với một uỷ viên chấp hành của một hội truyền giáo ngoại quốc về một người bạn chung đã bị bắt buộc phải từ chức tại nhiệm sở truyền giáo hải ngoại. Anh bạn của tôi giải thích: “Chẳng hề có vấn đề gì liên quan đến tội lỗi hay bất cứ điều gì giống như thế. Tất cả chỗ khó khăn cho anh ấy là anh ta thích sống đơn độc. Anh ta không thể cộng tác tốt với người khác. Lãnh vực truyền giáo đòi hỏi nỗ lực đồng đội hoặc chẳng có gì cả! ”.
Một trong những bí quyết của chức vụ Ê-pháp-ra, ấy là sinh hoạt cầu nguyện của ông.Sở dĩ Phao-lô biết được việc này, vì Ê-pháp-ra và Phao-lô cùng ở chung một phòng, và khi Ê-pháp-ra cầu nguyện, thì Phao-lô biết rõ đâu là các đặc điểm của sinh hoạt cầu nguyện của nhân vật này?
Ông cầu nguyện không thôi (c.12). ông là một tấm gương tốt về lời răn bảo của Phao-lô “Phải bền đỗ.. trong sự cầu nguyện” (Co 4:2). Không phải Ê-pháp-ra chỉ cầu nguyện khi nào ông cảm thấy thích, như nhiều Cơ Đốc nhân ngày nay vẫn làm.Ông cũng không chỉ cầu nguyện khi có người bảo ông cầu nguyện hay khi các tín hữu khác cầu nguyện. Ông luôn cầu nguyện, cầu nguyện không thôi, để tìm cầu phước hạnh của Đức Chúa Trời.
Ông cầu nguyện nhiệt tình (chiến đấu trong khi cầu nguyện –c.12). Từ ngữ được dùng ở đây có nghĩa là “hấp hối”. Đó chính là từ ngữ đã được dùng chỉ cách cầu nguyện của Chúa chúng ta trong vườn Ghết-sê-ma-nê (Lu 22:44). Chúng ta có cảm tưởng rằng đối với Ê-pháp-ra, cầu nguyện là một vấn đề hệ trọng! Từ ngữ Hi-văn này vốn được dùng để mô tả các lực sĩ điền kinh lúc họ đặt toàn tâm toàn ý vào bộ môn thể thao của mình. Nếu các thành viên của Hội Thánh ngày nay cũng quan tâm và đặt hết nhiệt tình của họ vào sự cầu nguyện như họ vẫn có trong các môn bóng chày hay bowling, chắc chắn chúng ta sẽ có được một cơn phục hưng!
Ông cầu nguyện cho anh em (c.12). Ê-pháp-ra không cầu nguyện cho tất cả mọi người ở khắp nơi trên thế giới nói chung, và cũng không cầu nguyện cho riêng ai cả. Ông tập trung cầu nguyện cho các thánh đồ tại Cô-lô-se, Lao-đi-xe và Hi-ê-ra-bô-li.Chắc chắn ông đã nêu đích danh một số người nào đó trong số họ. Với Ê-pháp-ra cầu nguyện không phải là một tập quán tôn giáo phi ngã (impersonal), vì lòng ông luôn nhớ đến những người ấy, nên cũng cầu nguyện riêng cho họ nữa.
Ông cầu nguyện có chủ đích dứt khoát. Giả sử bạn hỏi Ê-pháp-ra: “Ông đang cầu nguyện gì thế?” Chắc ông có thể nói rõ ra với bạn. Ước muốn quan trọng nhất của ông, là toàn thể các tín hữu trong cả ba hội chúng đã kể trên được trưởng thành trong niềm tin Cơ Đốc. Phao-lô đã dùng bốn từ ngữ rất có ý nghĩa để tóm tắt lời cầu nguyện của Ê-pháp-ra, mà bốn từ ngữ này cũng tóm tắt bức thông điệp của Cô-lô-se: “toàn vẹn, đầy đủ, tất cả và ý muốn”.
Ê-pháp-ra quan tâm, muốn cho các Cơ Đốc nhân này biết rõ và làm theo ý chỉ Đức Chúa Trời.Nhưng ông cũng muốn họ tham gia mọi việc theo ý chỉ Đức Chúa Trời, chớ không phải chỉ tham gia một phần nào đó mà thôi (“Tất cả” là chữ chìa khoá trong thư Cô-lô-se, đã được dùng trên 30 lần). Ông cũng muốn họ đứng trọn vẹn và đầy đủ trong ý chỉ Đức Chúa Trời. Các giáo sư Trí huệ phái đề nghị đem đến cho các Cơ Đốc nhân này “sự hoàn thiện và trưởng thành”, nhưng họ đã không thể cung cấp các “sản phẩm” đó. Chỉ một mình Chúa Giê-xu Christ mới có thể ban cho chúng ta các phước hạnh ấy mà thôi “Vì sự đầy dẫy của bổn tánh Đức Chúa Trời thảy đều ở trong Đấng ấy như có hình. Anh em lại nhờ Ngài mà có được đầy dẫy mọi sự, vì Ngài là đầu của mọi quyền cai trị và mọi thế lực” (Co 2:9-10).
Lời cầu xin này nêu ra ý tưởng về việc được trưởng thành và được đảm bảo trọn vẹn trong ý chỉ của Đức Chúa Trời bảo đảm cho, và đi đôi với gánh nặng cầu nguyện của Phao-lô (Co 2:2). “Sự đảm bảo đầy trọn trong ý muốn Đức Chúa Trời” là một phước hạnh phi thường! Người tín hữu không nhất thiết phải cứ trôi nổi trong cuộc sống. Người ấy có thể biết ý chỉ Đức Chúa Trời và vui hưởng được điều đó.Một khi đã biết ý chỉ Đức Chúa Trời và theo đó mà sống, thì người ấy sẽ trưởng thành trong đức tin và từng trải sự đầy trọn của Đức Chúa Trời.
Ông cầu nguyện bằng thái độ hi sinh (c.13-“hết sức nhiệt thành” hoặc “nhiều đau đớn”). Cầu nguyện thật sự rất khó. Lúc Chúa Giê-xu cầu nguyện trong vườn Ghết-sê-ma-nê, các giọt mồ hôi của Ngài đã nhỏ xuống như máu. Phao-lô từng “hết sức chiến tranh” (hấp hối” để cầu nguyện cho người Cô-lô-se (Co 2:1), còn Ê-pháp-ra cũng đã từng trải sự “khó nhọc” như thế. Nói như thế không có nghĩa là bảo rằng chúng ta phải “vật lộn” với Đức Chúa Trời để được Ngài nhậm lời cầu nguyện của mình. Nhưng nó có nghĩa là chúng ta phải lao mình vào sự cầu nguyện thật nhiệt thành và toàn tâm toàn ý. Nếu không có gánh nặng, cũng sẽ chẳng có phước hạnh. Xin nhắc lại câu nói của John H. Jowett liên quan đến vấn đề truyền giảng “Cầu nguyện mà chẳng phải trả giá gì cả, thì cùng chẳng hoàn tất được chi cả”.
Tất cả những người đang ở với Phao-lô đều đã được nêu tên và khen ngợi bằng cách này hay cách khác, nhưng Ê-pháp-ra là người duy nhất đã được khen về chức vụ cầu nguyện. Nói như thế không có nghĩa là bảo rằng những người khác đã không cầu nguyện, mà chỉ ngụ ý rằng cầu nguyện là mối quan tâm và là chức vụ chủ yếu của ông. Ê-pháp-ra là bạn đồng tù với Phao-lô (Phil 1:23) – nhưng cả đến việc tù tội giam cầm cũng không ngăn trở được ông vào tận các hành lang trên thiên đàng để cầu nguyện cho các anh chị em của mình trong các Hội Thánh.
E.M.Bounds là một chiến sĩ cầu nguyện của thế hệ vừa qua. Ông thường dậy sớm vào buổi sáng cầu nguyện nhiều giờ trước khi bắt đầu công việc trong ngày. Con số rất nhiều quyển sách của ông viết về sự cầu nguyện đã chứng thực sự kiện ông Bounds cũng như Ê-pháp-ra, vốn biết cách chiến đấu để cầu nguyện trước mặt Đức Chúa Trời (Nếu bạn chưa bao giờ đọc sách). Quyền năng của sự cầu nguyện của E.M.Bounds, xin hãy tìm đọc quyền sách ấy). Tôi rất cảm động về sự kiện Ê-pháp-ra đã cầu nguyện cho các tín hữu trong ba thành phố khác nhau. Ngày nay, chúng ta sẽ được phước biết bao nếu các thành viên của Hội Thánh chịu cầu nguyện cho vị mục sư và Hội Thánh của họ, chớ chưa nói chi đến các tín hữu ở những nơi khác! Có lẽ một lý do khiến cơn phục hưng vẫn chậm đến, là vì chúng ta vẫn chưa sốt sắng cầu nguyện lẫn cho nhau.
3. Con người lầm lạc (Co 4:14b)
Đê-ma chỉ được đề cập ba lần trong các bức thư của Phao-lô, mà ba lần ấy đều nói lên một câu chuyện buồn. Thứ nhất, ông được gọi là “Đê-ma....bạn cùng làm việc với tôi” và được gắn liền với ba người tốt khác: Mác, A-ri-tạc, và Lu-ca (Phil 1:24). Nhưng rồi ở đây, ông chỉ được gọi đơn giản là “Đê-ma” mà chẳng còn một từ đặc biệt nào về lý lịch hay nhằm khen ngợi cả (Co 4:14). Nhưng lần đề cập thứ ba cho biết Đê-ma đã trở thành người như thế nào “Vì Đê-ma đã lìa bỏ ta rồi, tại người ham hố đời này, và đã đi qua thành Tê-sa-lô-ni-ca. Cơ-rết-xen đi trong xứ Ga-la-ti, còn Tít thì đi xứ Đa-ma-ti rồi” (IITi 4:10).
Đã có một lần trong đời sống mình, Giăng Mác từng lìa bỏ Phao-lô, nhưng rồi ông đã biết hối lỗi và được phục hồi địa vị. Đê-ma thì bỏ Phao-lô luôn, và dường như đã chẳng bao giờ biết hối lỗi. Tội của ông là ham mến đời này. Từ ngữ “đời này”ám chỉ cả hệ thống của mọi việc xảy ra trên thế gian này hay “xã hội không có Đức Chúa Trời”. Trong thư tín thứ nhất của mình sứ đồ Giăng đã vạch rõ rằng thế gian quyến rũ người tín hữu bằng “sự mê tham của xác thịt, mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời” (IGi 2:15-17). Chúng ta không được biết cái bẫy nào trong số đó đã bắt Đê-ma có lẽ ông đã sa vào cả ba.
Nhưng chúng ta biết các Cơ Đốc nhân ngày nay có thể sa ngã vào trong thế gian, y như Đê-ma vậy. Thật là dễ dàng duy trì một lớp sơn tôn giáo bề ngoài, trong khi chúng ta sống trọn thời gian cho những điều thuộc về thế gian này. Đê-ma tưởng ông có thể làm tôi hai chủ, nhưng cuối cùng đã phải quyết định nhưng tai hại thay, ông lại quyết định sai.
Chắc Phao-lô đã bị mất mát lớn khi Đê-ma lìa bỏ ông. Công việc Chúa cũng bị thiệt hại, vì chưa bao giờ số người hầu việc Chúa lại có số đông cả. Nhưng quyết định ấy gây thiệt hại cho chính Đê-ma nhiều nhất, vì ông đã lãng phí cả cuộc đời vào lãnh vực chống suy tàn. “Ai làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời thì còn lại đời đời” (IGi 2:17).
Sau khi nhắn lời chào thăm bạn bè và các bạn đồng công, bản thân Phao-lô gởi lời chào thăm các Hội Thánh tại Lao-đi-xê và Hi-ê-ra-bô-li. Những người này vốn chưa từng thấy Phao-lô (Co 2:1), thế nhưng ông rất quan tâm đến họ và phúc lợi thuộc linh của họ.
Chúng ta chẳng biết gì về Nim-pha cả, ngoại trừ việc có một Hội Thánh đang họp trong nhà ông (có một số bản dịch ghi tên người này là Nympha dường như ngụ ý cho thấy người tín hữu này là một phụ nữ). Trong thế kỷ thứ nhất, các hội chúng địa phương nhóm lại tại các tư gia. Ngay cả hiện tại, nhiều Hội Thánh địa phương mới cũng bắt đầu theo cách này. Chỉ sau khi Cơ Đốc giáo thoát ra khỏi cơn bắt bớ bách hại và được chính quyền chính thức thừa nhận, các nhà thờ mới được xây dựng. Hội chúng họp nhau tại đâu thì chẳng quan trọng bao nhiêu, bao lâu có Chúa Giê-xu Christ là trung tâm của mối thông công đó (về các thí dụ khác liên quan đến “Hội Thánh tư gia” xem Ro 16:5 và ICo 16:19).
Mối quan tâm lớn của Phao-lô là Lời Đức Chúa Trời đọc và học hỏi nghiên cứu trong các Hội Thánh ấy. Động từ “đọc” ở đây có nghĩa là đọc lớn tiếng. Bấy giờ vẫn chưa có nhiều bản sao các bức thư cho từng thành viên một. Riêng tôi có niềm tin quyết rằng chúng ta cần quay trở lại với việc tuyên đọc Lời Đức Chúa Trời trước công chúng trong nhiều Hội Thánh. “Hãy chăm chỉ đọc sách” (ITi 4:13) có nghĩa là đọc Lời Đức Chúa Trời trước hội chúng.
Cần lưu ý là các bức thư khác nhau của Phao-lô đều thích hợp cho tất cả các hội chúng này. Trong khi thi hành chức vụ, tôi đã chia sẻ Lời Chúa tại nhiều nơi và trong nhiều hoàn cảnh, và Lời ấy bao giờ cũng đi vào lòng người và đáp ứng các nhu cầu của họ. Cả trong những nền văn hoá khác nhau, Lời Đức Chúa Trời vẫn là một bức thông điệp cho tấm lòng người ta. Chúng ta chẳng cần phải viết lại hay thay đổi Lời Chúa thì mới đáp ứng được các nhu cầu khác nhau trong nhiều hoàn cảnh khác nhau, vì Lời Đức Chúa Trời luôn luôn sẵn sàng để ứng dụng vào mọi hoàn cảnh.
Bức thư ở Hội Thánh Lao-đi-xê gởi đến là bức thư nào? Chúng ta không được biết chắc. Một số học giả nghĩ rằng thư Ê-phê-sô chính là bức thư bị lạc mất này, nhưng ý kiến ấy chỉ hoàn toàn do suy luận mà thôi. Sự kiện bức thư ấy đã bị thất lạc không có nghĩa là chúng ta bị thiếu mất một phần của Lời được linh cảm của Đức Chúa Trời. Một số thư từ mà Phao-lô trao đổi với Hội Thánh tại Cô-rinh-tô cũng đã bị thất lạc. Đức Chúa Trời chẳng những đã linh cảm cho Lời của Ngài, và ơn thần hựu của Ngài luôn luôn quan phòng để tất cả những dì được kể trong Lời ấy không bao giờ bị thất lạc. Thay vì thắc mắc về những gì chúng ta không có, chúng ta phải tự ứng dụng cho mình những gì mình đang có.
Khi đối chiếu Co 4:17 với Phi-lê-môn, chúng ta có cảm tưởng rằng A-chíp thuộc về gia đình Phi-lê-môn. Rất có thể ông là con trai của Phi-lê-môn và là mục sư của Hội Thánh đang họp tại nhà của Phi-lê-môn. Lẽ dĩ nhiên chúng ta không chứng minh được điều này, nhưng dường như đó là câu kết luận hợp lý. Và kết luận như thế sẽ khiến cho Áp-bi được hiểu là vợ của Phi-lê-môn.
Những lời cuối cùng của Phao-lô trước lời chào từ biệt được nhằm vào A-chíp như một lời khích lệ hãy cứ tiếp tục trung tín trong chức vụ. Phải chăng A-chíp đã chán nản, thất vọng? Phải chăng các giáo sư giả theo Trí huệ phái đã xâm nhập Hội Thánh và tạo ra nhiều vấn đề cho ông? Chúng ta không biết. Nhưng điều chúng ta biết là quý vị mục sư trong các chi hội địa phương luôn luôn gặp nhiều vấn đề và có nhiều gánh nặng, và các vị ấy thường cần một lời khích lệ.
Phao-lô nhắc nhở A-chíp rằng chức vụ của ông là một ân tứ Đức Chúa Trời ban, và rằng ông là một người quản lý của Đức Chúa Trời, sẽ có ngày phải khai trình lại công tác của mình. Vì Chúa đã ban cho A-chíp chức vụ ấy, Ngài cũng có thể giúp ông thực hiện nó thật thích hợp. Chức vụ không phải là điều chúng ta làm cho Đức Chúa Trời nó là điều mà Đức Chúa Trời làm trong và qua trung gian chúng ta.
Từ ngữ “làm cho thật trọn vẹn” mang theo nó ý niệm rằng Đức Chúa Trời có các chủ đích nhất định cho các tôi tớ Ngài phải hoàn thành. Công việc Ngài làm trong chúng ta và qua chúng ta nhằm hoàn tất các việc tốt lành mà Ngài đã chuẩn bị cho chúng ta (xem Eph 2:10). Lẽ dĩ nhiên “làm cho thật trọn vẹn” cũng song hành với luận đề của thư Cô-lo-se – sự hoàn thiện viên mãn của Chúa Giê-xu Christ đang sẵn sàng để cung cấp cho từng tín hữu một. Sở dĩ chúng ta hoàn thành được các chức vụ của mình, là nhờ chúng ta đã được “đổ đầy” qua trung gian Chúa Giê-xu Christ.
Nếu chúng ta không đem giáo lý của Kinh Thánh ra ứng dụng vào thực tế thì công lao học hỏi nghiên cứu của chúng ta chỉ là vô ích mà thôi. Sau khi đọc và nghiên cứu bức thư này, chúng ta không thể thấy gì khác hơn là trong Chúa Giê-xu Christ, chúng ta có tất cả những gì chúng ta muốn và cần. Tất cả những gì là hoàn thiện, viên mãn của Đức Chúa Trời đều ở trong Chúa Giê-xu Christ, mà chúng ta thì đã được khiến trở nên hoàn thiện trong Ngài. Thật là một lời khích lệ diệu kỳ cho A-chíp! Thật là một khích lệ lớn cho chúng ta ngày nay!
Phao-lô thường đọc các bức thư của ông cho một người thư ký viết (Ro 16:22) rồi sau đó mới ký tên mình vào cuối thư. Ông luôn luôn thêm một câu về ân điển của Đức Chúa Trời, vì đó là “nhãn hiệu” của ông (IITe 3:17,18). Việc kết hợp giữa chữ ký của ông với “ân điển của Đức Chúa Trời” chứng thực rằng bức thư này là thật.
Tân Ước có nhiều câu đề cập các xiềng xích của Phao-lô và sự kiện ông là một tù nhân (Cong 20:23 Cong 23:18,29 Cong 26:29 Phi 1:7,13-14,16 IITi 1:8 IITi 2:9 Phil 1:10,13 Eph 3:1 Eph 4:1). Tại sao Phao-lô lại muốn họ nhớ về các xiềng xích của ông? Trước hết vì các xiềng xích ấy nhắc cho họ nhớ về tình yêu của ông đối với các linh hồn còn đang bị hư vong, nhất là những người ngoại quốc. Ông là người “vì anh em là người ngoại mà làm kẻ tù của Đức Chúa Giê-xu Christ” (Eph 3:1). Xiềng xích của Phao-lô là chứng cứ của việc ông vâng lời Chúa và sẵn sàng chịu trả bất cứ giá nào, để người ngoại quốc có thể được nghe Phúc Âm!
Ngay cả hiện nay, vẫn có nhiều Cơ Đốc nhân tận hiến đang mang xiêng xích vì tậnt rung với Đức Chúa Trời. Chúng ta phải nhớ đến họ và cầu nguyện cho họ. “Hãy nhớ những kẻ mắc vòng xiềng xích, như mình cùng phải xiềng xích với họ, lại cũng hãy nhớ những kẻ bị ngược đãi, vì mình cũng có thân thể giống như họ” (He 13:3)
Khi sắp kết thúc phần nghiên cứu của chúng ta về bức thư nổi tiếng này, chúng ta phải tự nhắc nở rằng bản thân chúng ta đã được trọn vẹn trong Đấng Christ.Chúng ta phải cảnh giác đối với bất cứ một lời truyền dạy nào tự xưng là có thể ban cho chúng ta “thêm một điều gì đó” nhiều hơn là những gì chúng ta đã có được trong Chúa Giê-xu Christ rồi. Tất cả sự hoàn thiện, viên mãn của Đức Chúa Trời đều đã có trong Ngài, và Ngài đã trang bị hoàn toàn đầy đủ cho đời sống mà Đức Chúa Trời muốn cho chúng ta phải sống. Chúng ta không sống và tăng trưởng nhờ điều gì đó được thêm vào, nhưng là nhờ tự tiếp nhận lấy cho mình điều Đức Chúa Trời đã dành sẵn cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ.
Nguyện Chúa giúp chúng ta sống như những người đã được hoàn thiện trong Đấng Christ.
Bài viết trước: PHI-LÍP
Trước
Bài viết kế tiếp: 1 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

1 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. ĐIỀU MỖI HỘI THÁNH CẦN CÓ (ITe 1:1-10)
Hẳn bạn đã nghe nhà truyền đạo nào đó nói: “Nếu bạn từng tìm thấy Hội Thánh toàn vẹn, xin đừng gia nhập vào. Nếu bạn gia nhập, Hội Thánh ấy sẽ không còn toàn vẹn nữa! ”
Do các Hội Thánh địa phương được lập ra bởi những con người, được cứu bởi ân điển Đức Chúa Trời, nên không Hội Thánh thánh nào toàn hảo. Nhưng có một số Hội Thánh đạt đến gần lý tưởng của Kinh Thánh Tân Ước hơn những Hội Thánh khác. Hội Thánh tại Tê-sa-lô-ni-ca thuộc hạng ấy. Có tối thiểu 4 lần trong thư này Phao-lô đã cảm tạ vì Hội Thánh và cách Hội Thánh đáp ứng chức vụ ông (ITe 1:2 ITe 2:13 ITe 3:9 ITe 5:18). Không phải mọi mục sư đều biết cảm tạ như vậy.
Những đặc điểm nào của Hội Thánh này đã khiến nó quá lý tưởng và là một sự vui mừng dường ấy cho lòng Phao-lô?
1. Một dân được chọn (ITe 1:1-4)
Từ “Hội Thánh” trong c.1 có nghĩa “một dân được kêu gọi ra”. Mỗi khi bạn đọc về một sự kêu gọi trong Kinh Thánh, nó chỉ về sự lựa chọn thiêng liêng. Đức Chúa Trời muốn chọn một dân ra từ thế gian này (Cong 15:13-18). Bảy lần trong Giăng 17 Chúa chúng ta đã đề cập đến những Cơ Đốc nhân như những người Cha đã ban cho Ngài giữa thế gian (Gi 17:2,6,9,11,12,24). Phao-lô tuyên bố rằng ông biết các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã được Đức Chúa Trời lựa chọn (ITe 1:4).
Giáo lý về sự lựa chọn thiên thượng làm cho một số người bối rối và khiến những người khác sợ hãi, nhưng không đáp ứng nào hợp lý cả, Một giáo sư đại chủng viện có lần bảo tôi: “Hãy thử giải thích sự lựa chọn và bạn có thể mất trí.Nhưng biện hộ nó cho bạn có thể mất linh hồn mình! ”
Chúng ta sẽ chẳng bao giờ hiểu toàn bộ khái niệm về sự lựa chọn ở mặt bên này của thiên đàng. Nhưng chúng ta không nên bỏ qua giáo lý quan trọng này được dạy dỗ suốt Kinh Thánh. Chúng ta hãy để ý những sự kiện rõ ràng về sự lựa chọn thiên thượng.
1.Sự cứu rỗi khởi đầu từ Đức Chúa Trời.
“Từ lúc ban đầu Đức Chúa Trời đã chọn anh em đến sự cứu rỗi” (IITe 2:13). “Ấy chẳng phải các ngươi đã chọn ta, bèn là ta đã chọn các ngươi” (Gi 15:16). “Trước khi sáng thế, Ngài đã chọn chúng ta trong Đấng Christ” (Eph 1:4). Toàn bộ kế hoạch cứu rỗi đã được cưu mang trong lòng Đức Chúa Trời trước khi loài người được dựng nên hay vũ trụ được thành hình.
2.Sự cứu rỗi liên quan đến tình yêu của Đức Chúa Trời.
Phao-lô gọi các thánh đồ này là “anh em yêu dấu” không chỉ được Phao-lô yêu dấu (ITe 2:17), nhưng cũng được Đức Chúa Trời yêu dấu. Tình yêu của Đức Chúa Trời đã làm cho Gô-gô-tha hiện hữu (Ro 5:8), nơi Chúa Giê-xu chết thay tội lỗi chúng ta. Không chỉ tình yêu của Đức Chúa Trời cứu tội nhân, nhưng cũng bởi ân điển của Đức Chúa Trời. Bởi ân điển Đức Chúa Trời ban cho chúng ta những điều ta không xứng đáng nhận và bởi sự thương xót Ngài không ban cho chúng ta những điều chúng ta thật đáng phải chịu. Điều này giải thích vì sao Phao-lô thường mở đầu các bức thư với câu “Nguyền xin ân điển và sự bình an ban cho anh em từ Đức Chúa Trời là Cha chúng ta và Đức Chúa Giê-xu” (ITe 1:1)
3.Sự cứu rỗi liên quan đến đức tin “Ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin mà anh em được cứu” (Eph 2:8).
Phao-lô, Si-la (Sin-vanh là cách đọc của người La Mã) cùng Ti-mô-thê đã đem Phúc Âm đến thành Tê-sa-lô-ni-ca và rao giảng trong quyền năng của Đức Chúa Trời (ITe 1:5). Một số người nghe sứ điệp tin theo và từ bỏ các thần tượng hư không của họ đặng thờ phượng Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật (ITe 1:9). Thánh Linh Đức Chúa Trời đã dùng Lời Đức Chúa Trời để tạo ra đức tin (Ro 10:17). Phao-lô gọi điều này là “sự nên thánh của Thánh Linh và niềm tin chân lý” (IITe 2:13)
4.Sự cứu rỗi liên quan đến Ba ngôi Đức Chúa Trời.
Khi đọc thư tín này, bạn khám phá ra giáo lý về Ba Ngôi Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân tin nơi một Đức Chúa Trời hiện hữu trong Ba Ngôi: Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con và Đức Thánh Linh. Hãy nhớ rằng cả Ba ngôi đều có liên quan trong sự cứu rỗi dành cho chúng ta. Điều này sẽ giúp bạn thoát khỏi những thái cực nguy hiểm đó là chối bỏ trách nhiệm của con người hoặc giảm nhẹ quyền tể trị thiên thượng – vì cả 2 điều này được dạy trong Kinh Thánh.
Nói về Đức Chúa Cha, tôi đã được cứu khi Ngài chọn tôi trong Đấng Christ trước khi sáng thế. Nói về Đức Chúa Con, tôi đã được cứu khi Ngài chết thay tôi trên thập tự giá. Nói về Đức Thánh Linh tôi đã được cứu vào một đêm thứ bảy trong tháng 5/1945 khi tôi nghe về Đạo và tin nhận Chúa Giê-xu. Lúc ấy, toàn bộ kế hoạch này được kết hợp với nhau và tôi đã trở nên con cái Đức Chúa Trời. Đêm ấy nếu bạn hỏi tôi rằng tôi có phải là một trong những người được chọn không, có lẽ tôi sẽ không nói nên lời. Lúc ấy tôi không biết gì về sự lựa chọn. Nhưng Thánh Linh đã làm chứng trong lòng tôi rằng tôi là con cái Đức Chúa Trời.
5.Sự cứu rỗi thay đổi đời sống: Làm sao Phao-lô đã biết rằng những tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca được Đức Chúa Trời chọn lựa?Ông đã nhìn thấy một sự thay đổi trong đời sống họ. Nếu bạn đặt ITe 1:3 gần ITe 1:9-10 bạn sẽ có bức tranh sau:
Công việc của đức tin anh em
Công lao của lòng yêu thương anh em
Và sự bền đỗ về sự hy vọng
Anh em bỏ hình tượng đặng đến với Đức Chúa Trời
Đặng hầu việc Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật
Đặng chờ đợi Con Ngài từ trên trời
Người nào tuyên bố mình là một trong những người được lựa chọn của Đức Chúa Trời, nhưng đời sống không thay đổi, chỉ đang tự lừa dối mình. Những ai được Đức Chúa Trời chọn lựa, Ngài thay đổi họ. Điều này không có nghĩa là họ hoàn hảo, nhưng họ là những người có một đời sống mới không thể bị che khuất.
Đức tin, hy vọng và tình yêu là 3 đức tính chủ yếu của đời sống Cơ Đốc nhân và là 3 chứng cớ lớn nhất của sự cứu rỗi. Đức tin phải luôn dẫn đến việc làm (Gia 2:14-26). Có người đã nói: “Chúng ta không phải được cứu bởi đức tin cộng với việc làm, nhưng bởi một đức tin hành động”. Nếu các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca tiếp tục thờ lạy những thần tượng chết của họ trong khi xưng nhận đức tin trong Đức Chúa Trời hằng sống, điều đó chứng tỏ rằng họ không thuộc những người được Đức Chúa Trời chọn.
Tình yêu cũng là một bằng chứng của sự cứu rỗi: “Sự yêu thưong của Đức Chúa Trời rải khắp trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh đã được ban cho chúng ta” (Ro 5:5). Chúng ta “được Đức Chúa Trời dạy phải yêu thương nhau” (ITe 4:9). Chúng ta hầu việc Đấng Christ vì chúng ta yêu Ngài Đây là “công lao của lòng yêu thương”Phao-lô đã đề cập đến. “Nếu các ngươi yêu mến ta, hãy giữ gìn các điều răn ta” (Gi 14:15)
Bằng chứng thứ 3 của sự cứu rỗi là hy vọng, sự chờ đợi Chúa Giê-xu tái lâm (ITe 1:10). Sự tái lâm của Chúa Giê-xu là chủ đề nổi bật của cả hai thư Tê-sa-lô-ni-ca. Những người không được cứu không nôn nả chờ đợi sự tái lâm của Chúa. Thật ra, khi Chúa chúng ta tiếp Hội Thánh Ngài lên không trung, những người không được cứu sẽ hoàn toàn ngạc nhiên (ITe 5:1-11).
Đức tin, hy vọng và tình yêu là những bằng chứng của sự cứu rỗi. Những phẩm chất thuộc linh này được kết lại với nhau và chỉ có thể đến từ Đức Chúa Trời. Để có thêm chứng cớ, hãy xem các đoạn sau: ICo 13:13 Ro 5:2-5 Ga 5:5-6 Co 1:4-5 He 6:10-12 He 10:22-24 IPhi 1:21-22.
Một Hội Thánh địa phương phải bao gồm những người được chọn đã được cứu bởi ân điển Đức Chúa Trời. Một vấn đề ngày nay là sự hiện diện của những kẻ vô tín trong Hội Thánh có thể có tên trên danh sách Hội Thánh, nhưng không được ghi tên trong sách sự sống của Chiên Con. Mỗi thuộc viên Hội Thánh phải xét lòng mình để khẳng định mình có thật sự đã được tái sinh và thuộc những người được chọn của Đức Chúa Trời hay không.
2. Một dân mẫu mực (ITe 1:5-7)
Từ chính sự khởi đầu này của Hội Thánh, Phao-lô nhìn với niềm vui và lòng biết ơn như những Cơ Đốc nhân xứng đáng với tên gọi. Họ là những tấm gương trong một số lãnh vực của đời sống họ.
1.Họ đã tiếp nhận Đạo (ITe 1:5).
Phúc Âm đã đến với họ qua chức vụ của Phao-lô và các cộng sự của ông. Nhiều nhà truyền đạo và triết gia lưu hành thời đó chỉ quan tâm đến việc làm tiền những người dốt nát. Nhưng Thánh Linh đã dùng Đạo Ngài bằng quyền năng lớn lao, và các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã dáp ứng bằng cách tiếp nhận cả sứ điệp lẫn các sứ giả. Bất chấp cơn bắt bớ tại Phi-líp, Phao-lô và Si-la đã “dạn dĩ rao truyền đạo Tin Lành” (ITe 2:2), dân chúng tin theo và được cứu. Họ chưa bao giờ đánh mất sự nôn nả đối với Lời Đức Chúa Trời (ITe 2:13).
2.Họ noi theo các lãnh đạo thuộc linh của mình (ITe 1:6a)
Từ “những người noi theo” thật ra là “những người bắt chước”. Các tân tín hữu này không chỉ đã tiếp nhận sứ điệp và các sứ giả, mà họ còn bắt chước đời sống của những người ấy. Điều này dẫn đến một cơn bắt bớ gay gắt. Quan trọng là những Cơ Đốc nhân trẻ tuổi tôn trọng chức vụ lãnh đạo thuộc linh và học theo những Cơ Đốc nhân trưởng thành. Cũng như đứa trẻ sơ sinh cần một gia đình, Cơ Đốc nhân mới được sinh ra cũng cần có Hội Thánh địa phương và những lãnh đạo ở đó “Hãy vâng lời những kẻ cai trị anh em (về thuộc linh) và đầu phục họ: vì họ gìn giữ linh hồn anh em” (He 13:17). Chúng ta làm những Cơ Đốc nhân trưởng thành để cứu linh hồn người vẫn chưa đủ, chúng ta cũng phải gìn giữ các linh hồn và khích lệ những Cơ Đốc nhân mới vâng lời Đức Chúa Trời.
3.Họ chịu khổ vì Đấng Christ (ITe 1:6b)
Trong việc từ bỏ thần tượng để hầu việc Đức Chúa Trời, các Cơ Đốc nhân này đã khiến bạn hữu và người thân họ nổi giận, và điều này dẫn đến sự bắt bớ. Chắc hẳn vài người trong số họ đã mất việc làm vì niềm tin mới của mình. Giống như những kẻ vô tín đã bắt bớ các Cơ Đốc nhân ở xứ Giu-đê, những kẻ vô tín người ngoại cũng bắt bớ các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca (ITe 2:14-16). Đức tin luôn được thử nghiệm và sự bắt bớ là một trong những sự thử nghiệm (Mat 13:21 IITi 3:12).
4.Họ khích lệ các Hội Thánh khác (ITe 1:7)
Cơ Đốc nhân hoặc khích lệ nhau hoặc làm nản lòng nhau. Nguyên tắc này cũng áp dụng cho các Hội Thánh. Phao-lô đã sử dụng các Hội Thánh xứ Ma-xê-đoan như một tác nhân kích thích Hội Thánh Cô-rinh-tô dâng tiền quyên góp cho việc truyền giáo (IICo 8:1-8). Dù là những Cơ Đốc nhân mới, nhưng các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã nêu một gương tốt khích lệ các hội chúng lân cận. Các Hội Thánh đừng bao giờ tranh cạnh nhau một cách trần tục, nhưng có thể “khuyên giục về lòng yêu thương và việc tốt lành” (He 10:24).
Trong mọi phương diện, Hội Thánh tại Tê-sa-lô-ni-ca thật mẫu mực, Bí quyết được tìm thấy trong đức tin, hy vọng và tình yêu của họ, vì đây là những nhân tốt thúc đẩy thuộc linh của đời sống Cơ Đốc.
3. Một dân nhiệt tình (ITe 1:8)
“Công việc của đức tin và công lao của lòng yêu thương” của họ đã tự bày tỏ qua việc họ chia sẻ Phúc Âm với người khác. Họ vừa là “người tiếp nhận” (Đạo đã đến với họ, c.5) và vừa là “người truyền đi” (Đạo đã đồn ra từ họ, c.8). Mỗi Cơ Đốc nhân và mỗi Hội Thánh địa phương phải tiếp nhận và truyền đi Lời Đức Chúa Trời.
Động từ “vang ra” thật sự có nghĩa là “vang như một kèn trumpet”. Nhưng các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã không “thổi kèn của mình” như người Pha-ri-si từng làm (Mat 6:1-4). Họ đang loan báo ra Phúc Âm về sự cứu rỗi, và sứ điệp của họ đã có một âm thanh rõ ràng và đích xác đối với nó (ICo 14:8). Bất cứ nơi nào Phao-lô đi đến, người ta đều cho ông biết về đức tin của các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca.
Chia sẻ sứ điệp cứu rỗi với thế giới hư mất chính là trách nhiệm và đặc quyền của mỗi Hội Thánh địa phương. Ở cuối 4 sách Phúc Âm và đầu sách Công vụ, có những nhiệm vụ cho các Hội Thánh vâng theo (Mat 28:18-20 Mac 16:15-16 Lu 24:46-49 Gi 20:21 Cong 1:8). Nhiều hội chúng sẵn sàng trả tiền cho một nhân viên để thực hiện việc làm chứng và chinh phục linh hồn người. Nhưng trong các Hội Thánh thời Tân Ước, cả hội chúng có liên quan trong việc chia sẻ Phúc Âm (Cong 2:44-47 Cong 5:42).
Một nghiên cứu mới đây về sự phát triển của Hội Thánh cho thấy rằng 70-80% sự phát triển của một Hội Thánh là kết quả của bạn hữu làm chứng cho bạn hữu và người thân làm chứng cho người thân. Mặc dù sự truyền giảng Phúc Âm theo cách thăm viếng và những phương pháp tiếp cận khác giúp hỗ trợ nhiều nhưng sự tiếp xúc riêng tư đem đến mùa gặt.
Nhưng sự lựa chọn và sự truyền giảng Phúc Âm đi đôi với nhau. Người nói rằng: “Đức Chúa Trời sẽ cứu những ai Ngài muốn cứu và Ngài không cần sự giúp đỡ của tôi”thật không hiểu sự lựa chọn lẫn sự truyền giảng Phúc Âm. Trong Kinh Thánh, sự lựa chọn luôn có liên quan đến trách nhiệm. Đức Chúa Trời đã chọn dân Y-sơ-ra-ên và khiến họ trở nên một dân tộc được chọn hầu cho họ có thể làm chứng cho người ngoại.
Tương tự như vậy, Đức Chúa Trời đã chọn lựa Hội Thánh để chúng ta có thể là những chứng nhân hôm nay, sự kiện chúng ta là những người được Đức Chúa Trời chọn không miễn trừ chúng ta nhiệm vụ truyền giảng Phúc Âm. Ngược lại giáo lý về sự chọn lựa là một trong những điều khích lệ lớn nhất đối với việc truyền giảng Phúc Âm.
Từng trải của Phao-lô tại Cô-rinh-tô (Cong 18:1-11) là một minh hoạ hoàn hảo về chân lý này. Cô-rinh-tô là một thành phố tội lỗi và không dễ gì thành lập một Hội Thánh ở đó. Dân chúng là những tội nhân bất kính (ICo 6:9-11), nhưng Phao-lô đã giảng đạo cách trung tín. Khi sự bắt bớ nổi lên từ phía những người Do Thái không tin, Phao-lô rời nhà hội vào nhà của Giút-tu. Lúc ấy Đức Chúa Trời đã khích lệ Phao-lô: “Đừng sợ chi, nhưng hãy nói và chớ làm thinh ta ở cùng ngươi, chẳng ai tra tay trên ngươi đặng làm hại đâu, vì ta có nhiều người trong thành này” (Cong 18:9-10). Việc Đức Chúa Trời có những người được Ngài chọn trong thành Cô-rinh-tô đã khích lệ Phao-lô ở lại đó một năm rưỡi.
Nếu sự cứu rỗi là công việc của con người, chúng ta có lẽ đã có mọi quyền để nản lòng và bỏ cuộc. Nhưng sự cứu rỗi là công việc của Đức Chúa Trời, và Ngài sử dụng Phúc Âm chúng tôi gọi anh em” (IITe 2:14). Cùng một Đức Chúa Trời đã định đoạt cứu cánh (sự cứu rỗi những kẻ hư mất) cũng định đoạt phương tiện cho cứu cánh ấy (việc rao giảng Phúc Âm). Không có mâu thuẫn nào giữa quyền tể trị thiên thượng và trách nhiệm của con người, cho dù chúng ta không thể dung hoà cả 2 điều ấy.
Ngày nay chúng ta cần nhiều Hội Thánh hơn nữa nơi có những người nhiệt tình rao sứ điệp về sự cứu rỗi cho người khác. Khi tôi viết điều này, 2,4 tỷ người trên thế giới chúng ta không nhận được sự làm chứng cụ thể nào về Phúc Âm giữa vòng họ, hoặc không có tập thể Hội Thánh nào. Mặc dù có phương tiện radio, tivi và máy in, chúng ta đang lui đi trong công tác đến với những kẻ hư mất. Bạn có phải là một Cơ Đốc nhân nhiệt thành? Hội Thánh của bạn có nhiệt tình về sự làm chứng chăng?
4. Một dân đầy hy vọng (ITe 1:9-10)
Công việc của đức tin họ đã khiến họ trở nên một dân được chọn, vì họ đã bỏ thần tượng để trở lại với Đức Chúa Trời và tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Công lao của tình yêu thương họ đã khiến họ trở nên một dân mẫu mực và nhiệt tình vì đã sống bởi Lời Đức Chúa Trời và chia sẻ Phúc Âm. Sự bền đỗ về hy vọng của họ khiến họ trở nên một dân đầy hy vọng, trông đợi sự tái lâm của Cứu Chúa.
Trong những câu này, Phao-lô liên hệ sự đến lần thứ hai của Đấng Christ vì sự cứu rỗi của họ. Vì tin nhận Đấng Christ, họ đã trông đợi sự tái lâm của Ngài bằng niềm hy vọng đầy vui mừng và biết rằng họ sẽ được giải cứu “khỏi cơn thạnh nộ hầu đến” (c.10). Phao-lô lặp lại chân lý này trong ITe 5:9-10 và ông làm rõ chân lý ấy lần nữa trong IITe 1:5-10.
Khi thờ phượng thần tượng, các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã không có hy vọng nào.Nhưng khi họ tin nhận “Đức Chúa Trời hằng sống” họ đã có một hy vọng sống (IPhi 1:2-3). Ai trong chúng ta đã được lớn lên trong giáo lý Cơ Đốc không thể hiểu được ách nô lệ của việc thờ thần tượng của người ngoại đạo. Trước khi Phao-lô đem Phúc Âm đến với họ, những người này đã không có hy vọng nào và “không có Đức Chúa Trời giữa thế gian này” (Eph 2:12). Hãy đọc Thi 115:1-19 để có một mô tả sống động về việc thế nào là thờ một thần tượng.
Cơ Đốc nhân là “con cái của Đức Chúa Trời hằng sống” (Ro 9:26). Thân thể họ là “đền thờ của Đức Chúa Trời hằng sống” (IICo 6:16), được “Thánh Linh của Đức Chúa Trời hằng sống” ngự vào (IICo 3:3). Hội Thánh là “Hội Thánh của Đức Chúa Trời hằng sống” (ITi 3:15), và vì Hội Thánh Ngài, Đức Chúa Trời đang chuẩn bị “thành của Đức Chúa Trời hằng sống” (He 12:22). Đức Chúa Trời hằng sống đã ban cho chúng ta một hy vọng sống bằng cách khiến Chúa Giê-xu Con Ngài sống lại từ cõi chết.
Hai khía cạnh về sự tái lâm của Chúa phải được phân biệt. Trước hết, Chúa Giê-xu sẽ đến giữa không trung để tiếp Hội Thánh Ngài (ITe 4:13-18). Điều này sẽ mở ra một thời kỳ đại nạn trên đất (ITe 5:1-3). Vào cuối thời kỳ này, Ngài sẽ tái lâm trên đất cùng với Hội Thánh Ngài (IITe 1:5-10 Kh 19:11-21), đánh bại kẻ thù Ngài, và lập Vương quốc Ngài (Kh 20:1-6).
Từ được dịch là “chờ đợi” trong c. 10 nghĩa là “chờ ai đó với sự kiên nhẫn, tin quyết và kỳ vọng”. Chờ đợi bao hàm hành động và sự chịu đựng. Một số tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca từ bỏ công việc họ và trở nên những kẻ rãnh rỗi, lý luận rằng Chúa sẽ chóng đến. Nhưng nếu chúng ta thật sự tin Chúa sắp đến, chúng ta sẽ chứng tỏ đức tin mình bằng cách giữ cho mình bận rộn và vâng lời Chúa. Ví dụ của Chúa chúng ta về những nén bạc (Lu 19:11-27) dạy rằng chúng ta phải “bận rộn” (bận, trong trường hợp này là đầu tư tiền bạc) cho đến khi Ngài tái lâm.
Cơ Đốc nhân đang chờ đợi Chúa Giê-xu, và Ngài có thể tái lâm bất cứ lúc nào. Chúng ta sẽ không chờ đợi bất cứ “dấu hiệu nào” chúng ta đang chờ đợi Đấng Christ.Chúng ta đang chờ đợi sự cứu chuộc thân thể (Ro 8:23-25) và hy vọng về sự công bình (Ga 5:5). Khi Chúa Giê-xu tái lâm, chúng ta sẽ nhận được thân thể mới (Phi 3:20-21), và chúng ta sẽ giống như Ngài (IGi 3:1-2). Ngài sẽ đưa chúng ta về nhà Ngài đã sắm sẵn (Gi 14:1-6) và Ngài sẽ ban thưởng cho chúng ta về sự hầu việc đã được giao cho chúng ta trong danh Ngài (Ro 14:10-12).
Một Hội Thánh địa phương thật sự sống trong sự chờ mong gặp Chúa Giê-xu bất cứ lúc nào sẽ là một nhóm người đắc thắng và gây ấn tượng sâu sắc. Chờ đợi sự tái lâm của Chúa là một động cơ lớn cho sự chinh phục linh hồn người (ITe 2:19-20) và sự vững vàng của Cơ Đốc nhân (ITe 3:11-13). Đó là một sự yên ủi kỳ diệu trong cơn buồn rầu (ITe 4:13-18) và là một sự khích lệ lớn cho đời sống tin kính (ITe 5:23-24). Thật bi thảm khi các Hội Thánh quên đi giáo lý kỳ diệu này. Còn bi thảm hơn nếu các Hội Thánh tin và rao giảng giáo lý ấy – nhưng không thực hành theo.
Phao-lô nhớ cách Hội Thánh này đã ra đời ra sao (ITe 1:3), và ông đã dâng lời cảm tạ về các đặc tính thuộc linh của họ: Họ là những người được chọn, mẫu mực, nhiệt tình và đầy hy vọng. Nhưng các Hội Thánh được lập nên từ những cá nhân. Khi bạn và tôi nói đến Hội Thánh, chúng ta đừng bao giờ nói “họ”. Chúng ta phải nói “chúng ta”. Chúng ta là Hội Thánh! Điều này có nghĩa là nếu bạn và tôi có những đặc tính thuộc linh này, Hội Thánh chúng ta sẽ trở nên điều Đức Chúa Trời muốn. Kết quả sẽ là sự chinh phục những kẻ hư mất và sự ngợi khen Chúa.
Điều mà mỗi Hội Thánh cần có là điều mà mỗi Cơ Đốc nhân cần có được chọn (được tái sinh), mẫu mực (bắt chước những người làm đúng), nhiệt tình (chia sẻ Phúc Âm với người khác), và đầy hy vọng (mỗi ngày trông đợi Chúa Giê-xu tái lâm).
Có lẽ đây là lúc để làm một bảng kiểm kê.
2. GIÚP CON TĂNG TRƯỞNG (ITe 2:1-12)
Chương 1 của ITê-sa-lô-ni-ca đã giới thiệu với chúng ta Phao-lô người truyền giảng Phúc Âm. Chương này giới thiệu với chúng ta Phao-lô vị mục sư, vì nó giải thích vị sứ đồ cao trọng này đã chăm sóc tân tín hữu ở các Hội Thánh do ông thành lập. Phao-lô xem “sự lo lắng về hết thảy các Hội Thánh” (IICo 11:28) là một gánh nặng lớn hơn mọi hoạn nạn và khó khăn ông đã trải qua trong chức vụ mình (IICo 11:23).
Như Đức Chúa Trời sử dụng con người để đem Phúc Âm đến với những kẻ hư mất Ngài cũng dùng con người để chăm sóc những con đỏ trong Đấng Christ và giúp đỡ dẫn dắt họ đến sự trưởng thành. Hội Thánh tại Tê-sa-lô-ni-ca đã ra đời bởi sự rao giảng trung tín của vị sứ đồ này cùng những người giúp việc cho ông, và Hội Thánh đã được nuôi dưỡng bởi sự giảng dạy trung tín do Phao-lô cùng các bạn ông dành cho Hội Thánh non trẻ này. Điều này đã giúp họ đứng vững giữa cơn bắt bớ.
Trong những câu này, Phao-lô nhắc họ về loại chức vụ ông có khi ông dạy dỗ và chăm sóc Hội Thánh non trẻ này. Có 3 bức tranh về chức vụ của ông được nổi bật.
1. Quản gia trung tín (ITe 2:1-6)
Phúc Âm đã được uỷ thác cho Phao-lô (ITe 2:4). Đó không phải là một sứ điệp do ông tạo ra hay do ông nhận từ loài người (Ga 1:11-12). Phao-lô xem mình như một quản gia về sứ điệp của Đức Chúa Trời.
Một quản gia không làm chủ cái gì cả, nhưng có và sử dụng mọi thứ thuộc về chủ mình. Giô-sép là một quản gia trong gia đình Phô-ti-pha (Sa 39:1-6). Ông coi sóc mọi công việc của chủ và sử dụng tất cả của cải của chủ để phát triển sự thịnh vượng của chủ. Ngày kia mọi quản gia phải khai trình về chức quản gia của mình (Lu 16:1-2). Nếu người nào tỏ ra thiếu trung tín, người ấy sẽ khốn khổ.
Sứ điệp của Phúc Âm là một của cải Đức Chúa Trời đã giao phó cho chúng ta. Chúng ta đừng chôn nó, chúng ta phải đầu tư nó để nó sẽ nhân lên và sinh ra “những phần lãi thuộc linh” cho vinh hiển Đức Chúa Trời. Một số Cơ Đốc nhân nghĩ rằng tránh nhiệm duy nhất của Hội Thánh là bảo vệ Phúc Âm khỏi những ai muốn thay đổi nó (Ga 1:6-9). Nhưng chúng ta cũng phải chia sẻ Phúc Âm, nếu không chúng ta đang bảo vệ Phúc Âm một cách vô ích.
Sự trung tín là phẩm chất quan trọng nhất mà một quản gia có được (ICo 4:1-2). Người ấy có thể không được biết đến dưới mắt loài người, nhưng người ấy không dám bất trung dưới mắt Đức Chúa Trời. “Không phải để đẹp lòng loài người, nhưng để đẹp lòng Đức Chúa Trời, là Đấng dò xét lòng chúng tôi” (ITe 2:4). Cơ Đốc nhân nào “phô trương mình” sẽ đánh mất sự chuẩn nhận của Đức Chúa Trời. Khi xem những đặc điểm của chức vụ Phao-lô như một quản gia, chúng ta sẽ hiểu sự trung tín có nghĩa ra sao.
1.Tính cách chức vụ của ông (ITe 2:1-2)
Phao-lô và Si-la đã bị đánh đòn và bị sỉ nhục tại thành Phi-líp, Nhưng họ vẫn đến thành Tê-sa-lô-ni-ca và giảng đạo. Đa số chúng ta có lẽ sẽ đi nghỉ hoặc tìm một cớ để không thi hành chức vụ. Phao-lô đã can đảm – ông không phải là người bỏ cuộc. Ông đã có một “sự dạn dĩ thánh” từ sự dấn thân cho Đức Chúa Trời.Giống như những sứ đồ khác đi trước mình, Phao-lô đã dạn dĩ rao Phúc Âm (Cong 4:13,29,31)
Sự giảng đạo của ông đã ở “giữa cơn đại chiến”. Đây là một thuật ngữ về điền kinh có nghĩa là “một cuộc đua tài, một cuộc chiến đấu”. Thế giới Hy Lạp đã quen thuộc với những cuộc đua tài về điền kinh, và Phao-lô thường sử dụng ý niệm này để minh hoạ cho những chân lý thuộc linh (ICo 9:24-27 Phi 3:13-14 IITi 4:7). Ông đã sử dụng cùng một từ này trong Phi 1:30 để phác hoạ đời sống Cơ Đốc nhân như một cuộc đua tài điền kinh đòi hỏi sự tận tuỵ và năng lực. Thành lập Hội Thánh tại thành Phi-líp là một việc khó nhưng cũng không dễ gì thành lập một Hội Thánh ở thành Tê-sa-lô-ni-ca bấy giờ.
2.Sứ điệp của chức vụ ông (ITe 2:3a)
“Vì sự kêu gọi của chúng tôi không xuất phát từ sai lầm” (NIV). Ở đây ông cho họ biết chắc rằng sứ điệp của ông là chân thật. Sáu lần trong thư này ông đề cập đến Phúc Âm. Sứ điệp này về sự chết và sống lại của Đấng Christ (ICo 15:1-6) là một sứ điệp và là Phúc Âm thật duy nhất (Ga 1:6-12). Phao-lô đã tiếp nhận Phúc Âm này từ Đức Chúa Trời, chẳng phải từ con người. Đó là Phúc Âm duy nhất cứu được tội nhân hư mất.
3.Động cơ của chức vụ ông (ITe 2:3b)
Ông không phạm tội “không thanh sạch” vì những động cơ của ông trong sáng. Có thể rao giảng sứ điệp đúng với những động cơ sai (Phi 1:14-19). Tiếc thay, một số người thời Phao-lô đã dùng tôn giáo như một phương tiện làm tiền. Phao-lô đã không sử dụng Phúc Âm như “một cái lốt che đậy sự tham lam” (Phi 2:5). Ông công khai và thành thật trong mọi việc, và thậm chí ông đã làm một nghề để giúp bản thân (IITe 3:8-10)
Phao-lô rất nhạy cảm về những vấn đề tiền bạc. Ông không muốn cho ai một lý do nào để cáo ông là người mua bán tôn giáo (ICo 9:1-18). Là sứ đồ, ông có đặc quyền nhân sự trợ giúp. Nhưng ông đã từ bỏ quyền lợi ấy để thoát khỏi bất cứ sự trách móc nào có thể xảy ra làm hổ thẹn cho chức vụ ông.
4.Phương pháp của chức vụ ông (ICo 2:3c)
Phao-lô chẳng dùng điều gian dối hay sự lừa đảo để chinh phục những người qui đạo. Từ được dịch là “điều gian dối” mang ý nghĩa “đặt bẫy”. Nói cách khác, Phao-lô đã không bẫy người ta vào chỗ được cứu, cách mà một người bán hàng khôn khéo bẫy người ta vào chỗ phải mua sản phẩm của mình. Sự làm chứng về thuộc linh và “nghệ thuật bán hàng Cơ Đốc” khác nhau. Sự cứu rỗi không nằm ở cuối một lý luận khôn khéo hay một lời trình bày tinh tế. Nó là kết quả của Lời Đức Chúa Trời và quyền năng của Thánh Linh (ITe 1:5).
Chúng tôi thường nghe “tôi không quan tâm phương pháp của ông ra sao, miễn là sứ điệp của ông đúng”. Nhưng có một số phương pháp không xứng hợp cho Phúc Âm. Những phương pháp ấy rẻ tiền, nhưng khi Phúc Âm là một sứ điệp đắt giá đòi hỏi sự chết của Con Một Đức Chúa Trời. Những phương pháp ấy trần tục và lấy con người làm trung tâm, trong khi Phúc Âm là một sứ điệp thiên thượng tập trung vào vinh hiển của Đức Chúa Trời.
Kẻ thù của Phao-lô ở thành Tê-sa-lô-ni-ca đã cáo ông là kẻ bán dạo rẻ tiền về sứ điệp mới này. Họ nói rằng động cơ duy nhất của ông là để làm tiền. Trong sự mô tả bản thân như một quản gia trung tín, Phao-lô đã trả lời những kẻ chỉ trích này và các độc giả của Phao-lô biết rằng ông đã nói chân lý (Hãy truy nguyên nhóm từ “như anh em đã biết” trong ITe 1:5 ITe 2:1,5,11 ITe 3:3-4 ITe 4:2 ITe 5:2). Phao-lô đã nhờ đến lời chứng của Đức Chúa Trời (ITe 2:5) và lời chứng của chính họ. Ông đã có một “lương tâm không trách móc trước mặt Đức Chúa Trời và trước mặt loài người Cong 24:16).
Phao-lô đã ghê tởm sự dua nịnh (Cong 2:5). Đa-vít cũng ghét tội lỗi này: “Chúng đều dùng lời phù phiếm mà nói lẫn nhau, lấy môi dua nịnh và hai lòng mà trò chuyện nhau” (Thi 12:2).
Có lần tôi đọc rằng một kẻ dua nịnh là kẻ dùng mánh khoé hơn là truyền đạt. Một người dua nịnh có thể sử dụng sự thật hoặc điều giả dối để đạt được mục đích bất khiết của mình, tức là kiểm soát những quyết định của bạn vì tư lợi của kẻ ấy.
Một số người thậm chí đã tâng bốc bản thân. “Vì nó tự khoe mình trong con mắt của chính nó” (Thi 36:2). Đây là tội lỗi của Ha-man, kẻ xấu xa trong sách Ê-xơ-tê.Ông ta quá quan tâm đến sự tâng bốc bản thân đến nỗi đã lập mưu giết hại mọi người dân Do Thái để đạt được mục đích đó.
Một số người tìm cách dua nịnh Đức Chúa Trời. “Nhưng chúng nó (Y-sơ-ra-ên) lấy miệng dua nịnh Ngài, và dùng lưỡi mình nói dối với Ngài” (Thi 78:36). Sự dua nịnh là một dạng khác của sự nói dối. Nó có nghĩa là nói một điều gì với Đức Chúa Trời bằng môi miệng bạn trong khi lòng bạn cách xa Ngài (Mac 7:6).
Một số Cơ Đốc nhân tìm cách chinh phục bè bạn và gây ảnh hưởng đến người khác bằng cách cậy đến cái tôi mình. Một chức vụ thật của Phúc Âm đối phó thẳng thắn (nhưng một cách yêu thương) với tội lỗi cùng sự đoán xét và chẳng để lại cho kẻ vô tín điều gì để khoe về chính mình. Phương pháp của Phao-lô thanh sạch cũng như mục đích của ông: ông bày tỏ Lời Đức Chúa Trời trong quyền năng của Thánh Linh và phó thác cho Đức Chúa Trời hành động.
2. Người mẹ yêu thương (ITe 2:7-8)
Điều nhấn mạnh về người quản gia là sự trung tín điều nhấn mạnh về người mẹ là sự dịu dàng. Là một sứ đồ, Phao-lô là người có quyền hạn, nhưng ông luôn dùng quyền hạn mình trong tình yêu thương. Những con đỏ trong Đấng Christ cảm biết sự chăm sóc yêu thương dịu dàng của ông khi ông nuôi dưỡng họ. Ông thật sự giống một người mẹ yêu thương chăm sóc con cái mình.
Cần có thời gian và năng lực để chăm sóc con cái. Phao-lô đã không giao những người qui đạo của ông cho các vú em, ông đã hy sinh và tự chăm sóc họ. Ông không bảo họ “đọc một cuốn sách” như một sự thay thế cho chức vụ của cá nhân ông (dù văn phẩm Cơ Đốc tốt có thể giúp các tín hữu non trẻ tăng trưởng).
Phao-lô đã có kiên nhẫn với những Cơ Đốc nhân mới. Bốn đứa con của chúng tôi giờ đây đã ở tuổi trưởng thành, nhưng tôi có thể đoan chắc với bạn rằng vợ tôi và tôi đã cần đến nhiều kiên nhẫn trước khi chúng đạt đến tình trạng ấy. (Để cân bằng mọi sự, cha mẹ chúng ta đã cần sự kiên nhẫn với chúng ta! ). Trẻ con không lớn lên tức thời. Chúng đều trải qua những đau bệnh trong khi lớn lên và đương đầu với những vấn đề khi chúng trưởng thành. Tình yêu của Phao-lô dành cho họ đã khiến ông kiên nhẫn, vì tình yêu hay nhịn nhục và nhân từ (ICo 13:4).
Phao-lô cũng đã nuôi nấng họ. Câu 7 có thể đọc là “thậm chí như một người mẹ nuôi con ấp ủ chính con mình vậy? Bài học ở đây là gì? Một người mẹ nuôi con dành cả đời sống mình cho đứa con. Đây chính xác là điều Phao-lô đã viết trong c.8. Bạn không thể là một người mẹ nuôi con và lại giao con mình cho người khác. Đứa bé ấy phải ở trong vòng tay của bạn, gần lòng bạn.
Người mẹ nuôi con ăn thức ăn và biến nó thành sữa cho đứa bé. Cơ Đốc nhân trưởng thành ăn Lời Đức Chúa Trời và rồi chia sẻ chất dinh dưỡng của nó cho các tín hữu non trẻ hơn để họ có thể tăng trưởng (IPhi 2:1-3). Một đứa trẻ bú sữa có thể trở bệnh do phản ứng với chất người mẹ đã ăn. Cơ Đốc nhân đang chăm sóc người khác phải cẩn thận để không tự mình ăn những thứ không ổn.
Bên cạnh những hy sinh, sự kiên nhẫn và cung cấp chất dinh dưỡng một người mẹ còn bảo vệ con mình. Chính sự kiện này đã có thể giúp vua Sa-lô-môn khám phá ra người đàn bà nào là mẹ thật của đứa trẻ sống (IVua 3:16-28). Phao-lô sẵn lòng không chỉ cống hiến Phúc Âm mà còn chính sự sống của ông nữa. Tình yêu ông dành cho các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca quá lớn đến nỗi ông sẽ chết vì họ nếu cần thiết.
Nhưng, thật không dễ làm một “người mẹ nuôi con”. Cả Môi-se cũng đã cảm nhận gánh nặng của sự chăm sóc dân sự Đức Chúa Trời. “Tôi há có thọ thai dân này sao? Há có sinh đẻ nó sao? Mà Ngài lại hán biểu tôi rằng: Hãy ẵm dân này trong lòng người, như ngươi cha nuôi bồng đứa trẻ bú, cho đến xứ mà Ngài có thề hứa ban cho tổ phụ của chúng ta?” (Dan 11:12). Nhưng nếu chúng ta không nuôi dưỡng những Cơ Đốc nhân mới bằng sữa của Đạo, họ không bao giờ có thể trưởng thành để đánh giá đúng đắn đồ ăn đặc của Đạo (He 5:11-14).
3. Người Cha quan tâm (ITe 2:9-12)
Phao-lô xem mình như một “người cha thuộc linh” đối với các tín hữu ở thành Tê-sa-lô-ni-ca, giống như cách ông đối cùng các thánh đồ ở thành Cô-rinh-tô vậy. “Bởi chưng, dẫu anh em có vô số thầy giáo trong Đấng Christ, nhưng chẳng có nhiều cha vì trong Đức Chúa Giê-xu, tôi đã trở nên cha của anh em bởi Phúc Âm” (ICo 4:15) Thánh Linh Đức Chúa Trời đã dùng Lời Đức Chúa Trời trong chức vụ của Phao-lô, và nhiều người tại thành Tê-sa-lô-ni-ca đã được tái sinh trong gia đình của Đức Chúa Trời.
Nhưng người cha này không chỉ sinh con cái của mình ra, ông còn chăm sóc họ. Khi bênh vực công việc của chính mình trước những sự vu cáo, Phao-lô đã chỉ ra 3 nhiệm vụ của ông với tư cách một người cha thuộc linh đối với các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca.
1. Công việc của ông (ITe 2:9)
Người cha này làm việc để giúp đỡ gia đình. Cho dù các Cơ Đốc nhân ở thành Phi-líp đã gởi phần giúp về tài chính (Phi 4:15-16), Phao-lô vẫn may trại và chi tiêu theo cách riêng của ông. Không ai có thể tố cáo ông lợi dụng chức vụ vì tư lợi. Sau đó, Phao-lô đã dùng sự kiện này để làm hổ thẹn những Cơ Đốc nhân biếng nhác trong Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca (IITe 3:6).
Phao-lô đã dùng những từ “công lao và sự khó nhọc”. J. B. Philips đã dịch những từ này là “những cuộc chiến đấu và công việc gian khó của chúng tôi”. “Công việc cực nhọc và sự gian khổ” là một cách dịch khác. Không dễ gì vừa may trại vừa giảng đạo cùng một lúc. Thật không có gì lạ Phao-lô đã làm việc cực nhọc “đêm và ngày” (Cong 20:31). Ông đã làm việc cực nhọc vì yêu thương các tín hữu và muốn giúp đỡ họ càng nhiều càng tốt. “Vì không phải tôi tìm của cải anh em, bèn là chính anh em vậy, vì chẳng phải con cái nên để dành cho cha mẹ, nhưng cha mẹ để dành cho con cái” (IICo 12:14).
2.Cách ăn ở của ông (ITe 2:10).
Những người cha phải sống để làm những tấm gương tốt đối với con cái. Ông có thể kêu gọi các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca làm chứng rằng đời sống ông mẫu mực trong mọi phương diện. Không một thuộc viên nào trong hội chúng có thể cáo ông là một gương tồi tệ. Hơn nữa, Đức Chúa Trời đã làm chứng cho đời sống Phao-lô, và Phao-lô đã không ngại gọi Đức Chúa Trời như một nhân chứng rằng ông đã sống một đời sống tận tuỵ, trong khi chăm sóc tập thể Hội Thánh.
Đời sống ông thật thánh khiết. Theo ngôn ngữ Hy Lạp, từ này có nghĩa là “cẩn thận làm trọn những nhiệm vụ Đức Chúa Trời giao cho một người. Từ tiếng Anh gần với từ này là “pious” (mộ đạo). Nếu bạn nghĩ đến lòng mộ đạo theo nghĩa tốt đẹp nhất, chớ không phải như một loại tôn giáo giả hiệu nào đó. Cũng từ này cũng được áp dụng cho đặc tính của Đức Chúa Trời trong Kh 15:4 và Kh 16:5.
Đời sống của ông cũng công bình. Từ này chỉ về tính toàn vẹn, sự ngay thẳng về tính cách và hành vi. Đây không phải là “sự công bình của luật pháp”, nhưng là sự công bình thực tế được Đức Chúa Trời hành động trong đời sống chúng ta khi chúng ta đầu phục Ngài (Phi 3:4-10).
Đời sống Phao-lô cũng không chỗ trách được. Theo nghĩa đen từ này nghĩa là “không thể tìm thấy lỗi”. Kẻ thù Phao-lô có thể đã cáo ông, nhưng không ai có thể đưa ra lời buộc tội nào nghịch lại Phao-lô và chứng minh nó. Cơ Đốc nhân được xem là “không thể chê trách và vô tội” khi họ sống giữa thế gian này (Phi 2:15).
3.Lời nói của ông (ITe 2:11-12).
Một người cha không chỉ giúp đỡ gia đình bằng cách làm việc và dạy dỗ gia đình bằng cách nêu gương tốt. Người ấy còn phải dành thời gian nói chuyện với các thành viên trong gia đình. Phao-lô đã biết tầm quan trọng của việc dạy những tân tín hữu này những chân lý giúp họ tăng trưởng trong Chúa.
Phao-lô đã đến với mỗi Cơ Đốc nhân cách riêng tư. “Vì anh em biết chúng tôi đã đến với mỗi người trong anh em như người cha đến với con cái mình” (ITe 2:11). Dù bận rộn như vậy, Phao-lô vẫn dành thời gian cho việc khuyên bảo các thuộc viên trong hội chúng cách riêng tư. Trong lúc tiếp xúc với một nhóm đông hơn là một việc tốt, các nhà lãnh đạo cũng cần dành thời gian với mọi người trên căn bản từng người một. Chúa chúng ta không bao giờ quá bận rộn đến nỗi không thể nói chuyện với các cá nhân, cho dù Ngài đã giảng đạo cho nhiều đám đông. Chắc chắn, đây là công việc khó khăn và đòi hỏi nhiều nỗ lực. Nhưng đó là công việc bổ ích quy vinh hiển Đức Chúa Trời.
Phao-lô đã khích lệ các tân tín hữu. Đây là điều một người cha làm cho con cái mình vì con trẻ dễ chán nản. Các Cơ Đốc nhân mới cần có người khích lệ họ trong Chúa.Từ “thúc giục” trong Bản dịch King James của chúng ta nghĩa là “kêu gọi về một phía, khích lệ”. Điều này không có nghĩa là Phao-lô đã trách mắng họ. Đúng hơn, nó có nghĩa là ông khích lệ họ tiếp tục bước đi với Chúa.
Có lần tôi nhận được bức thư của một thính giả đài phát thanh cảm ơn tôi về những sự khích lệ trong các sứ điệp bà đã nghe. Bà viết: “Khi chúng tôi đi nhà thờ, mọi điều mục sư chúng tôi làm là trách mắng chúng tôi, đánh đập chúng tôi.Chúng tôi thật sự mệt mỏi về điều này. Thật khoẻ khoắn khi nghe vài lời khích lệ! ”
Phao-lô cũng đã yên ủi họ. Từ này mang cùng một ý nghĩa “khích lệ”, với sự nhấn mạnh về sự hoạt động. Phao-lô không chỉ giúp họ cảm thấy được khích lệ hơn, nhưng ông giúp họ muốn hành động tốt hơn. Một người cha không nên nuông chiều con, đúng hơn, người ấy phải khích lệ đứa trẻ trở lại đúng đường và cố gắng thêm. Sự khích lệ Cơ Đốc không nên trở thành một thuốc gây mê buộc chúng ta ngủ. Đó phải là một chất kích thích đánh thức chúng ta để hành động tốt hơn.
Sau cùng, Phao-lô đã giao nhiệm vụ cho họ. Từ này nghĩa là Phao-lô “đã làm chứng với họ” từ kinh nghiệm của riêng ông với Chúa. Nó mang ý nghĩa những lời làm chứng liên quan đến bản thân. Đôi khi chúng ta trải qua những khó khăn hầu cho chúng ta có thể chia sẻ với các Cơ Đốc nhân mới điều Chúa đã làm. Đức Chúa Trời “yên ủi chúng tôi trong mọi hoạn nạn, hầu cho chúng tôi có thể yên ủi những ai trong bất cứ sự hoạn nạn nào bằng sự yên ủi mà chính chúng tôi đã nhận từ Đức Chúa Trời” (IICo 1:4).
Chúng ta những người làm cha mẹ biết rằng con cái mình (nhất là các thanh thiếu niên)không thích nghe chúng ta nói: “Bây giờ, nhớ lại lúc bố còn nhỏ...” Nhưng đây là một phần quan trọng của việc giáo dục một gia đình. Thật là điều kỳ diệu khi một “người cha thuộc linh” có thể khích lệ và giúp đỡ “con cái” mình bằng kinh nghiệm của chính mình với Chúa. “Hỡi các con, hãy đến nghe ta, ta sẽ dạy các con sự kính sợ Chúa” (Thi 34:11).
Mục đích cho chức vụ này của người cha đối với các tín hữu là gì? Mục tiêu của ông là con cái ông có thể “ăn ở một cách xứng đáng với Đức Chúa Trời” (ITe 2:12). Giống như một người cha muốn tự hào về con cái mình, thì Chúa cũng muốn được vinh hiển qua đời sống của con cái Ngài. “Tôi rất vui mừng mà thấy vài người trong con cái bà bước đi trong chân lý” (IIGi 1:4). Phao-lô đã chăm sóc họ theo cách riêng như vậy vì ông muốn dạy họ cách ăn ở.
Mọi con cái phải học cách ăn ở. Người ấy phải có những mẫu mực tốt để noi theo.Phao-lô đã khuyên họ ăn ở “xứng đáng với Đức Chúa Trời” (Co 1:10 Phi 1:27). Chúng ta phải ăn ở xứng đáng với sự kêu gọi chúng ta có trong Chúa Giê-xu (Eph 4:1). Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta. Chúng ta được cứu bởi ân điển. Chúng ta là một phần thuộc vương quốc đời đời và dự phần sự vinh hiển của Ngài. Sự tin chắc này phải điều khiển đời sống chúng ta và khiến chúng ta muốn làm đẹp lòng Chúa.
Động từ trong câu 12 ở thì hiện tại: “Là Đấng đang tiếp tục gọi anh em”. Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta đến sự cứu rỗi (IITe 2:13-14) và Ngài liên tục gọi chúng ta đến một đời sống thánh khiết và vâng lời. “Nhưng, như Đấng gọi anh em là thánh, thì anh em cũng phải thánh trong mọi cách ăn ở (hành vi), vì có chépr ằng: hãy nên thánh, vì ta là thánh” (IPhi 1:15-16).
Đoạn này cho chúng ta một gương đẹp đẽ về cuộc đi thăm tiếp theo trong Kinh Thánh Tân Ước. Phao-lô đã cho họ thấy cách nuôi những con đỏ. Chúng ta phải là những quản gia trung tín, những người mẹ yêu thương và những người cha lo lắng. Con cái cần kỷ luật cũng như tình yêu. Thật ra, kỷ luật là một chứng cớ của tình yêu.
Không có gì lạ khi Hội Thánh tại Tê-sa-lô-ni-ca phát triển bất chấp sự bắt bớ, và chia sẻ Phúc Âm với những người khác xung quanh đó. Họ đã được sinh ra đúng (đoạn 1) và được nuôi dưỡng đúng (đoạn 2). Đây là một gương tốt cho chúng ta noi theo.
3. ĐAU KHỔ GIA TĂNG (ITe 2:13-20)
Thật không dễ làm một Cơ Đốc nhân ở Tê-sa-lô-ni-ca nơi các tín hữu đã đối diện sự bắt bớ và hoạn nạn. Hoàn cảnh của họ giải thích cho sự chọn từ của Phao-lô: “sự khốn khó” (ITe 1:6 ITe 3:3) nghĩa là “áp lực từ những hoàn cảnh”, “chịu khổ” (ITe 2:14), cũng là từ được sử dụng cho sự chịu khổ của Chúa chúng ta “bắt bớ” (ITe 2:15) nghĩa là “kéo ra và loại bỏ”, thù nghịch (ITe 2:15), được dùng như những luồng gió thổi ngược và cản trở sự tiến triển và “ngăn trở” (ITe 2:18) phác hoạ một con đường gồ ghề đến nỗi sự đi lại bị tắc nghẽn.
Nhưng giữa hoạn nạn, các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca đã kinh nghiệm sự vui mừng. Họ đã tiếp nhận chức vụ của Phao-lô về Đạo “giữa nhiều sự khốn khổ, với sự vui mừng của Thánh Linh” (ITe 1:6). Chắc hẳn Phao-lô đã nặng lòng về anh em mình, những người đang trải hoạn nạn, nhưng ông cũng có sự vui mừng (ITe 2:19-20). Đó là sự ứng nghiệm lời hứa của Chúa chúng ta: “Các ngươi sẽ có hoạn nạn trong thế gian, nhưng hãy cứ vui mừng, Ta đã thắng thế gian rồi” (Gi 16:33).
Các Hội Thánh kinh nghiệm sự đau khổ gia tăng khi họ tìm cách chinh phục những người hư mất và làm vinh hiển Chúa. Chúng ta có thể không kinh nghiệm cùng một hình thức bắt bớ về chính trị và tôn giáo mà những Cơ Đốc nhân đầu tiên đã chịu (mặc dù ở một số nơi trên thế giới ngày nay sự bắt bớ mang tính gay gắt giống như thời bấy giờ). Nhưng nếu chúng ta muốn sống “cách nhân đức trong Chúa Giê-xu, chúng ta sẽ chịu khổ vì cớ Ngài (IITi 3:12). Trong đoạn này, Phao-lô giải thích những nguồn năng lực thiên thượng chúng ta có trong giờ hoạn nạn và bắt bớ.
1. Lời Đức Chúa Trời trong chúng ta (ITe 2:13)
Hội Thánh đã được lập trên trời của Đức Chúa Trời (ITe 1:6), sứ điệp Phúc Âm của Chúa Giê-xu. Cũng chính Lời này đã đem chúng ta đến sự cứu rỗi, cũng khiến chúng ta có thể sống cho Đấng Christ và chịu khổ vì cớ Ngài. Phao-lô đầy lòng cảm tạ vì các thánh đồ ở Tê-sa-lô-ni-ca đã có những thái độ thuộc linh đúng đắn đối với Lời Đức Chúa Trời. Điều này giúp họ chịu đựng trong kỳ hoạn nạn.
1.Họ đánh giá đúng đắn Lời Đức Chúa Trời:
Họ đã không nhận Lời này như lời của loài người, họ tiếp nhận nó như Lời của Đức Chúa Trời. Chúng ta đừng cư xử với Kinh Thánh như bất cứ cuốn sách nào khác, vì Kinh Thánh khác hẳn về nguồn gốc, đặc điểm, nội dung và giá trị. Kinh Thánh là Lời Đức Chúa Trời. Nó đã được Thánh Linh Đức Chúa Trời hà hơi vào (IITi 3:16) và được viết ra do những người thuộc về Đức Chúa Trời là những người được Thánh Linh sử dụng (IIPhi 1:20-21). Lời Đức Chúa Trời là thánh, trong sạch và trọn vẹn (Thi 19:7-9). Kinh Thánh đã được viết bằng một giá rất cao, không chỉ đối với những người viết, nhưng còn đối với Chúa Giê-xu Đấng đã trở nên Con người hầu cho Lời Đức Chúa Trời có thể được ban cho chúng ta.
Cách một Cơ Đốc nhân cư xử với Kinh Thánh cho thấy mức độ quan tâm của người ấy đối với Chúa Giê-xu. Ngài là Ngôi Lời sống (Gi 1:1,14), và Kinh Thánh là Lời được viết ra nhưng cả hai có cùng bản chất. Cả 2 đều là bánh (Gi 6:48 Mat 4:4), sự sáng Gi 8:12 Thi 119:105), và chân lý (Gi 14:6 Gi 17:17). Đức Thánh Linh đã sinh ra Chúa Giê-xu bởi một thánh nữ (Lu 1:35). Và Ngài đã sinh ra Kinh Thánh bởi những người thuộc về Đức Chúa Trời (IIPhi 1:20-21). Chúa Giê-xu là Con đời đời của Đức Chúa Trời đến vĩnh cửu (Ro 1:25) và Lời Đức Chúa Trời sẽ còn đời đời (Thi 119:89 IPhi 1:23,25).
Có thể là một thành kiến cá nhân, nhưng tôi không thích nhìn thấy Kinh Thánh ở trên sàn nhà hoặc ở cuối giá sách. Nếu mang nhiều sách trong đó có Kinh Thánh của mình, tôi cố gắng nhớ đặt Kinh Thánh ở vị trí trên cùng. Nếu chúng ta hiểu rõ giá trị của Kinh Thánh là lời được hà hơi của của Đức Chúa Trời, thế thì chúng ta sẽ bày tỏ sự hiểu đó qua cách đối xử của mình với Kinh Thánh.
Có phải bạn thích có Kinh Thánh hơn thức ăn không? Gióp đã nói: “Tôi vẫn kính mến lời của miệng Ngài hơn đồ ăn cần thiết của tôi” (Giop 23:12) Lời của Đức Chúa Trời là bánh (Mat 4:4) sữa và đồ ăn đặc (He 5:11-14) thậm chí là mật ong (Thi 109:103). Ma-ri chọn Lời Chúa, nhưng chị bà là Ma-thê bận tâm đến việc dọn bữa ăn (Lu 10:38-42). Ma-ri được phước trong khi Ma-thê đánh mất chiến thắng.
Phải chăng bạn thích có lời Đức Chúa Trời hơn tiền bạc? Tác giả Thi Thiên 119 cho biết rõ Lời Đức Chúa Trời có ý nghĩa nhiều với ông hơn “mọi của cải” (Thi 119:14) “hằng ngàn đồng vàng bạc” (Thi 119:72) “vàng ròng” (Thi 119:127) và hơn cả “lợi lộc lớn” (Thi 119:162).
Tôi nhớ đến một đôi vợ chồng trẻ mà tôi đã tìm cách giúp đỡ ở một trong những Hội Thánh của tôi. Họ có một đứa con trai nhỏ đáng yêu, nhưng họ thật chẳng quan tâm gì đến việc đến nhà thờ và Trường Chúa nhật. Đứa con trai nhỏ đã không nhận được sự giáo huấn, Cơ Đốc cần thiết cho nó. Một cuộc thăm viếng gia đình này đã cho tôi biết vì sao: người cha muốn có nhiều tiền nên ông làm việc vào những Chúa nhật để có tiền gấp đôi. Anh ta không bị bắt buộc làm việc vào Ngày của Chúa, nhưng anh muốn có tiền hơn Lời Đức Chúa Trời. Anh kiếm nhiều tiền hơn, nhưng chưa bao giờ có thể giữ được tiền. Đứa con nhỏ của anh trở bệnh và số tiền có thêm đó đã đến với các bác sĩ.
Có phải bạn thích Lời Đức Chúa Trời hơn giấc ngủ? “Canh đêm chưa khuya, mắt tôi mở tỉnh ra, đặng suy gẫm Lời Chúa” (Thi 119:148). Người Do Thái có 3 canh đêm: từ lúc mặt trời lặn đến 10 giờ tối, từ 10 giờ tối đến 2 giờ sáng và từ 2 giờ sáng đến rạng đông. Tác giả Thi Thiên đã tỉnh thức 3 lần mỗi đêm để có thể dành thờ gian cho Lời Chúa. Nhưng có một số Cơ Đốc nhân không thể ra khỏi giường vào sáng Chúa nhật để học Lời Chúa.
Nếu muốn thắng trong hoạn nạn, chúng ta phải đánh giá đúng Lời Chúa. Nhưng có một thái độ thứ 2 chúng ta phải bày tỏ đối với Kinh Thánh.
2.Họ nắm giữ Lời Chúa:
Phao-lô sử dụng 2 từ khác nhau để nói về “tiếp nhận”: từ thứ nhất đơn giản nghĩa là “chấp nhận từ người khác”, còn từ thứ 2 nghĩa là “tiếp đón”. Một từ nghĩa là “sự nghe của tai” trong khi từ kia nghĩa là “sự nghe của lòng”. Các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca không chỉ nghe Lời Chúa họ còn đặt nó vào con người bên trong của mình và khiến nó thành một phần của đời sống mình.
Chúa Giê-xu nhiều lần cảnh cáo dân chúng về cách nghe sai lạc, và những lời khuyến cáo của Ngài vẫn cần thiết: “Ai có tai, hãy nghe! ” Nói cách khác “Hãy chú ý việc bạn nghe” Mat 13:9). Hãy lợi dụng mọi cơ hội bạn có để nghe Lời Đức Chúa Trời.
Nhưng Ngài đã đưa ra lời khuyến cáo khác trong Mac 4:24: “Hãy cẩn thận về điều mình nghe”. Các Cơ Đốc nhân rất thường nghe Lời Đức Chúa Trời trong Trường Chúa nhật và nhà thờ, rồi sau đó bước vào xe hơi, mở radio và nghe những chương trình góp phần xoá đi những ấn tượng do Lời chúa tạo nên. Khi chúng tôi viếng thăm những hội chúng của các Hội Thánh ở Anh quốc, vợ tôi và tôi cảm kích hành động họ ngồi lại sau lời cầu nguyện chúc phước Họ suy gẫn Lời Chúa và để Thánh Linh dạy dỗ mình. Điều này ích lợi hơn là chạy ào ra khỏi nhà thờ và đùa giỡn với bè bạn.
Lời khuyến cáo thứ 3 của Chúa chúng ta là ở Lu 8:18: “Vậy hãy coi chừng về cách các ngươi nghe”. Nhiều người là những kẻ nghe hời hợt và không thể chuyên tâm nghe sự dạy dỗ của Lời Đức Chúa Trời. Những người này có “đôi tai ngứa ngáy” và muốn có sự giải trí tôn giáo (IITi 4:3). Vài người trong số họ “chậm nghe” (He 5:11), quá biếng nhác nên không thể chuyên tâm và chú ý. Một trong những ngày này, các Hội Thánh của chúng ta sẽ bị đói do một nạn đói “về việc nghe Lời Chúa” (Am 8:11). Có quá nhiều Hội Thánh đã thay thế sự rao giảng Lời Đức Chúa Trời bằng sự giải trí và nhiều người không còn tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời nữa.
Chúng ta nắm giữ Lời Chúa ra sao? Bằng cách hiểu và tiếp nhận Lời Chúa vào lòng mình, và bằng cách suy gẫm lời Ngài, hầu cho nó trở thành một phần của con người bên trong. Sự suy gẫm dành cho đời sống thuộc linh giống như sự tiêu hoá dành cho đời sống thuộc thể. Nếu bạn không tiêu hoá thức ăn, bạn sẽ chết. Phải mất thời gian để suy gẫm, nhưng đó là cách duy nhất để nắm giữ Lời Chúa và tăng trưởng.
3.Họ áp dụng Lời Chúa:
Họ vâng Lời Chúa bằng đức tin, và Lời Chúa hành động trong đời sống họ. Đánh giá đúng Kinh Thánh vẫn chưa đủ, ngay cả nắm giữ Kinh Thánh. Chúng ta phải áp dụng Lời Chúa vào đời sống mình và hãy là những người nghe và làm theo Lời Chúa (Gia 1:19-25).
Lời Đức Chúa Trời tiềm ẩn quyền năng để làm trọn ý muốn Đức Chúa Trời. “Bởi vì không việc chi Đức Chúa Trời chẳng làm được” (Lu 1:37). Có thể nói: “Những điều răn của Đức Chúa Trời là những điều Đức Chúa Trời có thể giúp thực hiện được”.Chúa Giê-xu đã ra lệnh cho người tàn tật giơ tay ra – chính việc người ấy không thể làm được. Nhưng Lời mệnh lệnh ấy đã ban cho ông quyền năng để vâng theo.Ông tin cậy Lời Chúa, vâng theo và được lành lặn (Mac 3:1-5). Khi chúng ta tin Lời Đức Chúa Trời và vâng theo, Ngài bày tỏ quyền năng, năng lực thiên thượng – hành động trong đời sống chúng ta để làm trọn mục đích Ngài.
Lời Đức Chúa Trời trong chúng ta là một nguồn quyền năng lớn giữa lúc thử thách và hoạn nạn. Nếu chúng ta đánh giá đúng Lời Chúa (tấm lòng), nắm giữ Lời Chúa (tâm trí) và áp dụng Lời Chúa (ý chí), khi ấy cả con người sẽ được Lời Đức Chúa Trời điều khiển và Ngài sẽ ban cho chúng ta sự chiến thắng.
2. Dân của Đức Chúa Trời ở quanh chúng ta (ITe 2:14-16)
Trong công việc mục sư của tôi, tôi thường thấy rằng những người chịu khổ có thể trở nên tự kỷ trung tâm và nghĩ rằng mình là người duy nhất trải qua lò lửa. Mọi người đều trải qua hoạn nạn của con người bình thường chẳng hạn như bệnh tật, đau khổ, mất mát. Nhưng tôi muốn nói đến hoạn nạn chúng ta chịu do chúng ta là Cơ Đốc nhân.
Có lẽ gia đình bạn không nhìn nhận bạn vì đức tin của bạn, hoặc có lẽ bạn đã bị gạt ra khỏi sự thăng chức trong việc làm do bạn là Cơ Đốc nhân. Những từng trải này gây tổn thương, nhưng chúng không phải là những từng trải của riêng chúng ta. Các Cơ Đốc nhân khác đang trải qua những thử thách giống như vậy, và nhiều người ở những nơi khác trên thế giới đối đầu với sự khó khăn lớn hơn nhiều.
Các thánh đồ Tê-sa-lô-ni-ca không chỉ là những người bắt chước Chúa và Phao-lô (ITe 1:6), nhưng họ cũng trở nên những người bắt chước các tín hữu Do Thái trong từng trải của họ về sự bắt bớ. Các thánh đồ xứ Giu-đê đã chịu khổ trong tay dân ngoại. Nhưng hãy nhớ rằng ngay cả sự bắt bớ này của dân ngoại đã được kích động bởi những người Do Thái không tin (Cong 17:5,13). Chúa Giê-xu đã báo trước rằng điều này sẽ xảy ra (Gi 15:18-27).
Có phải Phao-lô muốn đưa ra chứng cớ về “sự mù quáng tôn giáo” khi ông tố cáo những người Do Thái về việc giết Chúa Giê-xu và bắt bớ các Cơ Đốc nhân? Không ông chỉ xác định một sự kiện của lịch sử? Không chỗ nào Kinh Thánh tố cáo tất cả mọi người Do Thái về điều mà một số ít người Do Thái đã làm tại Giê-ru-sa-lem và xứ Giu-đê khi Đấng Christ bị đóng đinh trên thập tự giá và Hội Thánh được thành lập. Những người La Mã cũng tham gia trong việc xử án và sự chết của Đấng Christ và vì vấn đề đó, chính tội lỗi họ đã đưa Ngài lên thập tự giá (Es 53:6). Không chỗ nào trong niềm tin Cơ Đốc dành cho chủ nghĩa bài Do Thái cả. Bản thân Phao-lô đã yêu thương những người bạn Do Thái của ông và tìm cách giúp đỡ họ (Cong 24:17 Ro 9:1-5).
Đức Chúa Trời đã gọi dân Y-sơ-ra-ên, để trở thành nguồn phước cho cả thế giới (Sa 12:1-3 Sa 22:18. Qua dân Y-sơ-ra-ên Ngài đã ban những lời hứa, những giao ước, và lời của Đức Chúa Trời và qua dân Y-sơ-ra-ên, Chúa Giê-xu Đấng Cứu Thế đã đến thế gian “Sự cứu rỗi bởi người Giu-đa mà đến” (Gi 4:22). Các Cơ Đốc nhân đầu tiên là những người Do Thái, cũng như Phao-lô, là nhà truyền đạo Cơ Đốc vĩ đại nhất.
Vậy, tại sao các lãnh đạo Y-sơ-ra-ên thường chối bỏ Chúa Giê-xu và bắt bớ những người theo Ngài? Họ chỉ đang lặp lại tội lỗi của tổ phụ họ. Tổ phụ họ đã bắt bớ các tiên tri từ trước khi Chúa Giê-xu đến trên đất (Mat 5:10-12). Họ không thể hiểu rằng luật pháp của họ chỉ là một sự chuẩn bị tạm thời cho giao ước mới về ân điển của Đức Chúa Trời. Bằng cách chối bỏ lẽ thật, họ đã bảo vệ những truyền thống do con người lập ra (Mac 7:1-8). Ví dụ của Chúa chúng ta trong Lu 20:9-19) giải thích những thái độ tội lỗi của họ.
Điều đáng buồn đó là dân Y-sơ-ra-ên đã làm cho đầy dẫy tội lỗi mình (ITe 2:16p) và để dành cơn thạnh nộ cho ngày xét đoán. Hình ảnh này được sử dụng trong Sa 15:16, và Chúa Giê-xu đã sử dụng hình ảnh đó trong bài giảng của Ngài nghịch lại người Pha-ri-si (Mat 23:32). Đức Chúa Trời kiên nhẫn chờ đợi khi tội nhân chống nghịch Ngài, và Ngài theo dõi khi lượng tội lỗi và sự đoán phạt của họ đầy dẫy. Khi thời giờ đã đến, sự kiên nhẫn của Đức Chúa Trời sẽ chấm dứt và sự đoán phạt sẽ ập xuống.
Theo một ý niệm, sự đoán phạt đã giáng trên Y-sơ-ra-ên, vì họ từng là một dân bị tản lạc, và xứ sở họ ở Palestine bị dưới sự cai trị của người La Mã (Phu 28:15). Nhưng một sự đoán phạt lớn hơn phải giáng xuống trong tương lai, vì vào năm 70 SC, quân đội La Mã đã bao vây Giê-ru-sa-lem, phá huỷ thành và đền thờ, và làm chấm dứt giai đoạn sự kiên nhẫn của Đức Chúa Trời đối với dân Ngài suốt chức vụ của các sứ đồ (Mat 22:1-11). Thật bi thảm nhưng đúng là những người công bình đã chịu khổ vì tội lỗi của kẻ ác.
Phao-lô khích lệ những Cơ Đốc nhân chịu khổ bằng cách cho họ tin chắc rằng những từng trải của họ không mới mẻ hoặc biệt lập. Những người khác đã chịu khổ trước họ và thậm chí đang chịu khổ cùng họ. Các Hội Thánh xứ Giu-đê đã không bị tiêu diệt bởi hoạn nạn, việc xảy ra chỉ giúp họ đã được sàng lọc và gia tăng. Nhưng những kẻ bắt bớ muốn làm cho đầy dẫy lượng thạnh nộ chất trên đầu họ. Các thánh đồ đã được cứu toàn vẹn (He 7:25), nhưng những kẻ có tội sẽ trải qua cơn thạnh nộ sau hết (ITe 2:16).
Đây là một trong những giá trị lớn của Hội Thánh địa phương: chúng ta đứng chung với nhau trong kỳ khó khăn và khích lệ lẫn nhau. Chính lúc Ê-li tách mình khỏi những người Y-sơ-ra-ên trung tín, ông đã trở nên chán nản và muốn bỏ cuộc. Một lý do Phao-lô sai Ti-mô-thê trở lại thành Tê-sa-lô-ni-ca là để khích lệ các tín hữu (ITe 3:1-4). Một thánh đồ cô độc rất có thể bị tổn thương đối với những sự tấn công của Sa-tan. Chúng ta cần lẫn nhau trong những cuộc chiến của đời sống.
3. Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời trước mặt chúng ta (ITe 2:17-20)
Phao-lô không xấu hổ khi xác nhận tình cảm của ông đối với các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca.Ông cảm giác như thể mình đã để họ “mồ côi” (ITe 2:17) vì ông là người cha và người mẹ thuộc linh của họ (ITe 2:7,11). Phao-lô muốn ở lại đó lâu hơn để giúp họ hiểu biết vững vàng trong đức tin, nhưng kẻ thù đã đuổi ông ra. Tuy nhiên, sự vắng mặt của Phao-lô chỉ là thuộc thể, ông vẫn ở cùng họ trong tấm lòng (xem Phi 1:7).
Phao-lô đã thực hiện mọi nỗ lực có thể để trở lại với họ, dù Sa-tan “đang phá đường và dựng lên những rào cản” (nghĩa đen của “ngăn trở” trong ITe 2:18). Phao-lô đã có cùng một ước muốn sâu sắc ở cùng họ như Chúa Giê-xu muốn ở cùng các môn đệ Ngài trước sự chịu chết của Ngài (Lu 22:15).
Nhưng Phao-lô đã không nhìn lại và chịu lùi bước để hối tiếc và ăn năn. Ngược lại, ông nhìn về phía trước và vui mừng. Đối với Cơ Đốc nhân, điều tốt nhất vẫn chưa đến. Phao-lô nhìn về phía trên bằng đức tin và thấy các bạn hữu ông trong sự hiện diện của Chúa Giê-xu Christ đầy vinh hiển.
Trong lúc hoạn nạn và thử thách, quan trọng là chúng ta có quan điểm sâu sắc về mọi sự. Phao-lô sống trong thời tương lai, cũng như hiện tại. Những hành động của ông chịu chi phối bởi điều Đức Chúa Trời sẽ thực hiện trong tương lai. Ông biết rằng Chúa Giê-xu sẽ tái lâm và trao phần thưởng cho chức vụ trung tín của ông.Và vào ngày ấy, các thánh đồ ở Tê-sa-lô-ni-ca sẽ quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời và đem sự vui mừng đến cho lòng Phao-lô. Như bài hát quen thuộc có lời “Tất cả đều có giá trị, khi chúng ta gặp Chúa Giê-xu”.
Sự kiện một ngày kia chúng ta sẽ đứng tại Toà án của Đấng Christ phải thúc đẩy chúng ta trung tín bất chấp mọi khó khăn. Chúng ta phải nhớ rằng sự trung tín là điều quan trọng (ICo 4:2). Tại toà án của Đấng Christ, công việc của chúng ta sẽ được xét đoán và phần thưởng sẽ được ban cho (ICo 4:1-5 IICo 5:9-10 Ro 14:10-12). Trong các thư tín, Phao-lô thường phác hoạ những phần thưởng này như những mão triều thiên. Từ được sử dụng bày tỏ “vương miện của người chiến thắng” tại cuộc đua, không phải vương miện hoàng gia của vua. Đó là từ “Stephanos” từ đó chúng ta có tên Stephen và Stephanie.
Phao-lô không nói rằng ông sẽ nhận một mão triều thiên dù điều này được gợi ý. Ông nói rằng chính các thánh đồ sẽ là mão triều thiên của ông khi ông gặp họ tại toà án của Chúa. Chắc chắn, một số tín hữu trong Hội Thánh không sống như họ đáng phải sống, và một số ngưtời là gánh nặng cho Phao-lô. Nhưng khi ông nhìn về phía trước và thấy họ trong vinh hiển, họ đã đem đến sự vui mừng cho lòng ông.
Niềm vui này về việc chào hỏi các tín hữu nơi thiên đàng cũng kèm theo một lời cảnh cáo nghiêm túc: chúng ta sẽ mất niềm vui nếu chúng ta đến thiên đàng tay không.Cơ Đốc nhân nào không thật lòng cố gắng chinh phục người khác đến với Đấng Christ, sẽ không kinh nghiệm sự vinh hiển và niềm vui này khi Chúa Giê-xu tái lâm. “Chờ đợi Con Ngài” (ITe 1:10) thì vẫn chưa đủ. Chúng ta còn phải làm chứng cho Đức Chúa Trời và hầu việc Con Ngài, hầu cho khi đến thiên đàng chúng ta sẽ có những chiến tích để trình dâng cho vinh hiển Ngài. Có một sự vui mừng và phần thưởng đặc biệt cho người chinh phục linh hồn (Da 12:3).
Cũng có một mão triều thiên cho Cơ Đốc nhân nào khuất phục được thân thể mình và giữ cho nó trong vòng kiểm soát vì vinh hiển của Đức Chúa Trời (ICo 9:24-27). Sự tự chủ sinh ra bởi Thánh Linh (Ga 5:23). Vì thân thể chúng ta là đền thờ của Đức Chúa Trời, chúng ta phải cẩn thận đừng làm ô uế chúng. Điều cuối cùng trong việc dâng thân thể cho Đức Chúa Trời là chết vì cớ Ngài, và có một mão triều thiên cho điều này (Kh 2:10). Những ai thiết tha trông chờ sự hiện ra của Đấng Christ sẽ nhận được “mão triều thiên của sự công bình” (IITi 4:8). Mục sư trung tín có thể nhìn thấy trước “mão triều thiên vinh hiển” (IPhi 5:4).
Chúng ta đừng bao giờ nhìn những phần thưởng trong tương lai như một phương tiện để phô trương với những thánh đồ khác. Như những trưởng lão được mô tả trong sách Kh 4:4 (một bức tranh về Hội Thánh vinh hiển), chúng ta sẽ thờ phượng Chúa và đặt mão triều thiên của mình tại chân Ngài (Kh 4:10). Xét cho cùng, công việc của chúng ta đã được thực hiện trong quyền năng của Ngài và vì vinh hiển Ngài, vì vậy Ngài xứng đáng nhận mọi sự ngợi khen.
Sự kiện Đức Chúa Trời hứa ban thưởng cho chúng ta là một chứng cớ khác về ân điển Ngài. Đức Chúa Trời đã có thể đòi hỏi sự hầu việc của chúng ta chỉ trên cơ sở mọi điều Ngài đã làm cho chúng ta. Động cơ để chúng ta hầu việc Ngài đó là tình yêu. Trong ân điển, Ngài ban cho chúng ta những phần thưởng để chúng ta có thể có điều gì đó dâng lại cho Ngài.
Khi các Cơ Đốc nhân tại Tê-sa-lô-ni-ca đọc thư này, có lẽ nó đã khích lệ họ rất nhiều. Họ đang trải qua sự bắt bớ và hoạn nạn gay go, và có lẽ vài người trong số họ đã bị cám dỗ bỏ cuộc.
Phao-lô khích lệ họ: “Đừng bỏ cuộc! Hãy nắm giữ những nguồn linh lực anh em có trong Chúa Giê-xu. Anh em có Lời Đức Chúa Trời trong lòng mình, dân của Đức Chúa Trời ở quanh mình, và vinh hiển của Đức Chúa Trời ở trước mặt mình. Không cần thiết phải bỏ cuộc”.
4. HÃY ĐỨNG (ITe 3:1-13)
Trước khi một đứa trẻ có thể bước đi, nó phải học cách đứng. Cha mẹ thường dạy con trẻ đứng và rồi bước đi. Phao-lô là “người cha thuộc linh” của các tín hữu này, nhưng ông buộc phải rời khỏi Tê-sa-lô-ni-ca. Vậy làm sao ông có thể giúp những Cơ Đốc nhân non trẻ này học cách đứng giữa những thử thách của cuộc sống?
Trong 2 chương đầu, Phao-lô đã giải thích cách Hội Thánh ra đời và được nuôi dưỡng.Giờ đây, ông đề cập đến bước kế tiếp trong sự trưởng thành: cách Hội Thánh phải đứng. Từ chính trong chương này là “vững vàng” (ITe 3:2,13). Tư tưởng chính được bày tỏ trong c.ITe 8: “Vì hiện nay chúng tôi sống, thấy anh em đứng vững trong Chúa”
Phao-lô giải thích 3 chức vụ ông thực hiện để giúp những Cơ Đốc nhân mới này trở nên vững vàng.
1. Ông sai một người giúp việc đến với họ (ITe 3:1-5)
Khi Phao-lô và các bạn ông rời thành Tê-sa-lô-ni-ca, họ đi đến thành Bê-rê và giảng dạy Lời Chúa. Nhưng những kẻ gây rối ở Tê-sa-lô-ni-ca theo họ và gây ra sự chống đối. Phao-lô bỏ đi đến thành A-thên, trong khi Si-la và Ti-mô-thê ở lại Bê-rê (Cong 17:10-15). Rõ ràng, Ti-mô-thê đã đến cùng Phao-lô tại thành A-thên (chú ý “chúng tôi” ở ITe 3:1-2), nhưng Phao-lô đã sai Ti-mô-thê trở lại Tê-sa-lô-nbi-ca để giúp Hội Thánh non trẻ này đang trải qua những gian khổ.
Có nhiều yếu tố quan trọng liên quan đến sự ra đi này.
1.Sự quan tâm của Phao-lô (c.1).
Từ “do đó” mở đầu chương này có liên quan đến ITe 2:17-20 chỗ Phao-lô bày tỏ tình yêu lớn của ông đối với các tín hữu này. Chính vì tình yêu này mà ông không thể bỏ rơi họ khi họ cần sự giúp đỡ thuộc linh. Phao-lô không chỉ là người truyền giảng Phúc Âm ông còn là một mục sư. Ông biết rằng việc thu phục linh hồn người chỉ là một phần trong nhiệm vụ Đức Chúa trời đã giao cho ông. Những tân tín hữu này cũng phải được dạy dỗ và làm cho vững vàng trong đức tin.
Thay vào đó, Phao-lô đã quyết định ở lại một mình tại thành A-thên hầu cho Ti-mô-thê có thể trở lại thành Tê-sa-lô-ni-ca và làm vững vàng các thánh đồ. Từ được dịch là “ở lại” trong c.1 có nghĩa “để những người thân yêu gần cái chết”. Ở ITe 2:17 ông nói rằng ông cảm thấy “bị mồ côi” từ những bạn hữu ở Tê-sa-lô-ni-ca, và từ tiếng Hy Lạp có thể cũng mang nghĩa “bị cướp đi”. Phao-lô không phải là một “người chăn thuê” bỏ rơi chiên khi có nguy hiểm (Gi 10:12-13). Bỏ lại những tân tín hữu này giống như một kinh nghiệm về sự chết.
Đây là một bài học bổ ích cho những người giúp việc Cơ Đốc ngày nay. Phao-lô yêu các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đến nỗi ông liều sự sống của chính mình để trở lại với họ. Ông yêu các thánh đồ tại thành Phi-líp đến nỗi vui lòng ở ngoài thiên đàng để khích lệ họ (Phi 1:22-26). Ông muốn ban chính mình và những gì ông có cho họ, như một người cha chu cấp cho con cái thân yêu. “Tôi sẽ rất vui lòng phí của và phí trọn mình tôi vì anh em” (IICo 12:15).
2.Tính cách của Ti-mô-thê (c.2).
Không phải mọi Cơ Đốc nhân đều được trang bị để gây dựng những Cơ Đốc nhân khác trong đức tin. Nói theo cách lý tưởng, mọi Cơ Đốc nhân phải trưởng thành đủ để giúp đỡ Cơ Đốc nhân khác tăng trưởng trong Chúa và học cách đứng trên chính đôi chân mình. Tiếc thay, một số Cơ Đốc nhân giống như những người được mô tả trong He 5:11-14. Họ đã thụt lùi trong bước đường thuộc linh mình và đã quên những chân lý cơ bản của Lời Chúa. Thay vì dạy dỗ người khác, bản thân họ cần phải được dạy dỗ lại. Họ đang trải qua thời con trẻ lần thứ 2 về thuộc linh.
Ti-mô-thê là con người lý tưởng để được gởi đến Hội Thánh nhằm giúp họ đứng vững.Ti-mô-thê và Tít là những “trợ lý đặc biệt” của Phao-lô được ông dùng như những người giải quyết rắc rối mỗi khi các Hội Thánh có vấn đề. Phao-lô cử Ti-mô-thê đến Cô-rinh-tô để giúp dàn xếp những vấn đề ở đó (ICo 16:10-11). Ông cũng định cử Ti-mô-thê đến giúp các thánh đồ ở thành Phi-líp (Phi 2:19-23).
Loại người nào có thể giúp các tín hữu non trẻ hơn trưởng thành trong Chúa? Trước hết, chính người ấy phải là một Cơ Đốc nhân: “Ti-mô-thê, là anh em chúng tôi...” (ITe 3:2). Chúng ta không thể dẫn dắt người khác đến nơi mà chính chúng ta chưa đến, chúng ta cũng không thể chia sẻ điều chúng ta không có. Phao-lô đã dẫn Ti-mô-thê đến đức tin trong Đấng Christ (ITi 1:2) vì vậy Ti-mô-thê thật sự là một người anh em.
Nhưng Ti-mô-thê cũng là một mục sư (người phục vụ). Đây đơn giản là từ Hy Lạp chỉ về một đầy tớ. Từ tiếng Anh “deacon” đến từ từ này – “diakonos”. Ti-mô-thê không ngại làm việc. Ông đã trung tín hầu việc cùng Phao-lô (Phi 2:22) và biết cách dạy dỗ trong các Hội Thánh. Gây dựng những Cơ Đốc nhân mới là một điều đòi hỏi nhiều nỗ lực. Họ có nhiều vấn đề và thường không tăng trưởng nhanh như chúng ta nghĩ họ đáng phải đạt được. Việc dạy dỗ họ đòi hỏi tình yêu thương cùng lòng kiên nhẫn, và Ti-mô-thê đã có được những phẩm chất này.
Ti-mô-thê là một cộng sự tốt, ông là một người “bạn cùng làm việc”. Ông không tìm cách điều hành để phô trương bản thân và khiến mọi người theo mình. Trước hết, ông là một người bạn cùng làm việc với Đức Chúa Trời. Chính Đức Chúa Trời Đấng đã hành động trong và qua Ti-mô-thê để hoàn thành công tác Ngài (Phi 2:13 ICo 3:9).
Nhưng Ti-mô-thê cũng là bạn cùng làm việc với các tín hữu khác. Ông vâng lời Phao-lô và rời xa thành A-thên đến Tê-sa-lô-ni-ca. Ông trở lại với Phao-lô tại thành Cô-rinh-tô mang theo tin tức về Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca. Không có gì ngạc nhiên khi Phao-lô viết về ông: “Vì tôi không có ai như người đồng tình với tôi, là người sẽ thật lòng lo về việc anh em” (Phi 2:20).
3.Xung đột trong Hội Thánh (c.3-5).
Hoạn nạn và thử thách đến với đời sống Cơ Đốc của chúng ta không phải là những tai nạn – chúng là những sự định trước. Chúng ta phải sẵn sàng để “chịu khổ vì Ngài” (Phi 1:29). Sự bắt bớ không phải là điều khác thường đối với một người theo Chúa (IPhi 4:12), nhưng là một phần trong cuộc đời của một Cơ đốc nhân.Chúng ta phải khuyến cáo các tân tín hữu rằng lối đi không dễ dàng khi ta tìm cách sống cho Đấng Christ, nếu không, khi thử thách đến, những con đỏ này trong Đấng Christ sẽ nản lòng và thất bại.
Dĩ nhiên, đằng sau những cơn bắt bớ này là Sa-tan, kẻ thù của Cơ Đốc nhân (ITe 3:5). Nó là kẻ cám dỗ, và nó tìm cách huỷ hoại đức tin chúng ta. Hãy chú ý sự nhấn mạnh về đức tin trong chương này (ITe 3:5-7,10). Như sư tử rống, Sa-tan rình mò các Cơ Đốc nhân còn chúng ta phải chống lại nó “cách vững vàng trong đức tin” (IPhi 5:8-9). Khi Sa-tan cám dỗ Ê-va nó bắt đầu bằng cách làm yếu đức tin của bà nơi Đức Chúa Trời: “Mà chi! Đức Chúa Trời há có phán dặn...?” (Sa 3:1). Như con rắn, Sa-tan lừa dối (IICo 11:3) như sư tử, Sa-tan cắn xé (IPhi 5:8). Nó sẽ sử dụng mọi phương tiện để tấn công Cơ Đốc nhân và làm suy yếu đức tin người ấy nơi Đức Chúa Trời.
Từ “rúng động” trong câu 3 thật thú vị. Nó có nghĩa đen là “vẫy đuôi, xum xoe”. Ý niệm này là Sa-tan thường tâng bốc Cơ Đốc nhân để dẫn người ấy đi lạc đường.Sa-tan cho Ê-va biết bà sẽ giống như Đức Chúa Trời nếu bà ăn trái cây này, và bà đã sa ngã vì sự tâng bốc của nó. Sa-tan nguy hiểm khi nó tâng bốc hơn là khi nó cau có.
Nhiệm vụ của Ti-mô-thê là gây dựng những tín hữu này và khích lệ (yên ủi) họ trong đức tin. Chính đức tin nơi Đức Chúa Trời giữ được đôi chân họ trên đất khi kẻ thù tấn công. Không có đức tin nơi Đức Chúa Trời, chúng ta bị thất bại. “Sự thắng hơn thế gian, ấy là đức tin của chúng ta” (IGi 5:4).
2. Ông viết một bức thư (ITe 3:6-8)
Ti-mô-thê đã gặp Phao-lô tại Cô-rinh-tô (Cong 18:5) và trình ông những tin vui mừng về mọi sự tiến triển tốt tại Tê-sa-lô-ni-ca. Nhóm từ “đem đến cho chúng tôi tin tốt” tương đương chính xác với “rao tin tốt về Phúc Âm” Đối với Phao-lô, sự tường thuật của Ti-mô-thê giống như sự nghe Phúc Âm.
Ti-mô-thê thuật lại rằng các tân tín hữu đã đứng vững dù có sự bắt bớ. Họ không tin những lời giả dối kẻ thù đã nói về Phao-lô, nhưng họ vẫn vô cùng kính trọng ông trong tình yêu thương.
Phao-lô đáp ứng bằng cách là viết thư này cho họ. Phao-lô đã viết một số thư không nằm trong Kinh Thánh Tân Ước (ICo 5:9), nhưng 2 bức thư gởi cho Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca là một phần trong Lời được hà hơi của Đức Chúa Trời.
Điều này cho biết Lời Đức Chúa Trời là một trong những công cụ để gây dựng Cơ Đốc nhân mới trong đức tin. “Hỡi anh em, vậy thì hãy đứng vững và vâng giữ những điều dạy dỗ mà chúng tôi đã truyền cho anh em, hoặc bằng lời nói, hoặc bằng thư từ” (IITe 2:15). Khi Chúa Giê-xu bị Sa-tan cám dỗ, Ngài đã sử dụng lời Đức Chúa Trời để đánh bại nó (Mat 4:1-11). Phao-lô khuyên các tín hữu Ê-phê-sô cầm “gươm của Đức Thánh Linh, là Lời Đức Chúa Trời” (Eph 6:17) trong trận chiến của họ chống lại Sa-tan cùng các kẻ giúp việc cho nó.
Kinh Thánh có thể gây dựng chúng ta vì Kinh Thánh được Đức Chúa Trời hà hơi (IITi 3:16). Kinh Thánh không đơn giản là một cuốn sách về những ý niệm tôn giáo hay lời khuyên có tính cách luân lý Kinh Thánh chính là Lời của Đức Chúa Trời. Nó “có ích cho giáo lý, sự bẻ trách, sửa trị, hướng dẫn trong sự công bình”. Có thể nói rằng giáo lý cho chúng ta biết điều gì là đúng, sự bẻ trách cho chúng ta biết điều gì không đúng, sự sửa trị cho chúng ta biết cách làm đúng, và sự hướng dẫn cho chúng ta biết cách ăn ở đúng.
Thư ITê-sa-lô-ni-ca dầm thấm với giáo lý Kinh Thánh. Mọi giáo lý trọng đại của đức tin đều được nói đến trong những chương ngắn gọn này. Có nhiều chỗ liên quan đến Đức Chúa Cha, Chúa Giê-xu Christ và có ít nhất bốn chỗ liên hệ đến Đức Thánh Linh (IITi 1:5-6 IITi 4:8 IITi 5:19) Trong thư tín này, Phao-lô đề cập đến tội lỗi và sự cứu rỗi, giáo lý về Hội Thánh, công việc của chức vụ, và đặc biệt là giáo lý về những sự việc sau rốt. Vì Phao-lô không ở lại lâu tại Tê-sa-lô-ni-ca, điều đáng chú ý là ông đã dạy dỗ thật nhiều cho những người qui đạo.
Tiến sĩ R. W. Dale là mục sư của Hội Thánh Carr’s Lane Congregational Church tại Anh quốc gần 50 năm. Ông đã bắt đầu một loạt bài giảng về giáo lý Kinh Thánh, biết rằng các thuộc viên của ông không thể đứng vững trong đức tin nếu họ không biết những điều họ tin hoặc lý do họ tin. Một mục sư đồng nghiệp nói với tấn sĩ Dale: “Họ sẽ chẳng bao giờ hiểu được”. Nhưng Dale đáp: “Họ sẽ phải hiểu! ” và họ đã hiểu, đối với việc củng cố Hội Thánh.
Khi tôi trở nên một Cơ Đốc nhân, các Hội Thánh đã không có những khoá nghiên cứu thường xuyên dành cho những tân tín hữu như chúng ta có ngày nay. “Khoá nghiên cứu” của tôi là một loạt bài học Kinh Thánh từ sách Hê-bơ-rơ do một thuộc viên đầy ơn hướng dẫn và giảng dạy trong phòng khách của ông. Nhiều điều được dạy dỗ vượt quá đầu óc tôi vì là một tân tín hữu. Nhưng những điều tôi học qua đã đào tạo cơ bản cho tôi trong Lời Chúa và gây dựng tôi trong đức tin.
Một hiểu biết về Kinh Thánh đủ để hành động thật cần thiết cho sự tăng trưởng và sự vững vàng thuộc linh. Lời của Đức Chúa Trời là lương thực nuôi dưỡng chúng ta (Mat 4:4), là ánh sáng dẫn đường chúng ta (Thi 119:105) và vũ khí để bảo vệ chúng ta (Eph 6:17). “Chúa đã phán vậy! ” là nền tảng chắc chắn của chúng ta.Một lý do Đức Chúa trời gây dựng các Hội Thánh địa phương là để các tín hữu có thể tăng trưởng trong Lời Chúa và giúp lại những người khác tăng trưởng (IITi 2:2 Eph 4:11-16).
Phao-lô gởi đến họ một người và người đó đã gây dựng họ trong Lời Chúa. Phao-lô đã chăm sóc họ trong phương diện thứ ba:
3. Ông cầu nguyện cho họ (ITe 3:9-13)
Lời Đức Chua Trời và sự cầu nguyện phải đi đôi với nhau. Tiên tri Sa-mu-ên nói với dân Y-sơ-ra-ên: “Đức Chúa Trời cấm ta phạm tội nghịch Ngài trong việc thôi cầu nguyện cho các ngươi: nhưng ta sẽ dạy các ngươi biết con đường lành và ngay” (ISa 12:23). Phi-e-rơ nói: “Còn chúng ta (các sứ đồ) sẽ cứ chuyên lo về sự cầu nguyện và chức vụ giảng đạo” (Cong 6:4). Phao-lô có lời nhấn mạnh tương tự:“Hỡi anh em, bây giờ tôi giao phó anh em cho Đức Chúa Trời, và cho Đạo của ơn Ngài, là đạo có thể gây dựng được anh em” (Cong 20:32).
Chúa Giê-xu đã cầu nguyện cho các môn đệ Ngài, như Phao-lô đã cầu nguyện cho các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca, để đức tin họ sẽ không thiếu thốn (Lu 22:31-32). Tôi đã thi hành chức vụ trong nhiều tuần lễ tại Kenya và Zaire, và khi về đến nhà, tôi tin chắc hơn bao giờ hết rằng nhu cầu lớn nhất của các giáo sĩ và các Hội Thánh trong nước là sự cầu nguyện. Chúng ta cũng phải cầu nguyện tại nhà cho những Cơ Đốc nhân non trẻ ở đây. Dạy họ lẽ thật Kinh Thánh thì chưa đủ, chúng ta còn phải hỗ trợ họ trong sự cầu nguyện của mình.
Phao-lô đã cầu nguyện cho ba mong muốn cụ thể. Thứ nhất, ông cầu nguyện để đức tin họ có thể trưởng thành (ITe 3:10). Phao-lô xin Chúa giúp ông có thể chăm sóc họ cách riêng tư, nhưng Đức Chúa Trời đã không nhậm lời thỉnh cầu ấy. Phao-lô nóng lòng gặp lại họ, ông mong được chăm sóc họ và giúp đem đức tin họ đến sự trưởng thành. Từ được dịch là “hoàn thành” có nghĩa “điều chỉnh, trang bị, cung cấp”.Nó còn được sử dụng cho việc vá lưới (Mac 1:19). Đức tin chúng ta chưa bao giờ đạt đến sự hoàn hảo luôn có nhu cầu về sự điều chỉnh và sự tăng trưởng. Chúng ta đi ‘từ đức tin đến đức tin” (Ro 1:17).
Áp-ra-ham là một minh hoạ thích hợp về nguyên tắc này. Đức Chúa Trời gọi ông đến đất Ca-na-an, và khi ông đến nơi, ông gặp một nạn đói. Đức Chúa Trời đã cho phép nạn đói ấy xảy đến hầu cho đức tin Áp-ra-ham có thể được thử nghiệm. Tiếc thay, Áp-ra-ham thất bại trong cuộc thử nghiệm này và đã đi xuống Ai Cập để tìm sự giúp đỡ.
Mỗi bước đường, Đức Chúa Trời đem những hoàn cảnh đến cho Áp-ra-ham để buộc ông tin cậy Ngài và tăng trưởng trong đức tin mình. Đức tin giống như một cơ bắp: nó mạnh hơn khi được sử dụng. Áp-ra-ham đã có những vấn đề với vợ ông và đầy tớ gái của bà – A-ga. Sự thử nghiệm cuối cùng của đức tin xảy đến khi Đức Chúa Trời yêu cầu Áp-ra-ham hy sinh đứa con trai yêu dấu của ông là Y-sác.
Đức tin mà không thể được thử nghiệm thì không đáng được tin cậy. Đức Chúa Trời thử đức tin chúng ta, không phải để huỷ hoại nó, nhưng để phát triển nó. Nếu Áp-ra-ham không học cách tin cậy Đức Chúa Trời trong cơn đói kém, ông không bao giờ có thể tin cậy Ngài trong những sự khó khăn khác. Phao-lô đã cầu nguyện để những Cơ Đốc nhân chịu khổ ở Tê-sa-lô-ni-ca có thể tăng trưởng trong đức tin họ, và Đức Chúa Trời đã nhậm lời cầu xin của ông. Phao-lô đã viết trong bức thư thứ hai: “Hỡi anh em, chúng tôi phải vì anh em cảm tạ Đức Chúa Trời luôn luôn ... vì đức tin anh em rất tấn tới” (IITe 1:3).
Lời cầu xin thứ 2 của Phao-lô là tình yêu thương của họ có thể được thắt chặt (ITe 3:12). Kỳ hoạn nạn có thể là kỳ của sự tư kỷ. Những người bị bắt bớ thường trở nên rất tự kỷ trung tâm và khắt khe. Những gì cuộc sống đem đến cho chúng ta tuỳ thuộc vào những gì cuộc sống tìm thấy trong chúng ta, và không điều gì có thể bày tỏ con người thật bên trong như lò lửa hoạn nạn. Một số người xây lên những bức tường trong kỳ hoạn nạn, và cô lập bản thân mình. Những người khác thì xây lên những chiếc cầu và đến gần Chúa cùng dân sự Ngài. Đây là lời cầu nguyện của Phao-lô cho các tín hữu này, và Đức Chúa Trời đã nhậm lời: “Lòng nhân đức của mỗi người trong anh em hết thảy đều đối với nhau càng ngày càng thêm” (IITe 1:3).
Đức tin tăng trưởng của chúng ta trong Đức Chúa Trời phải dẫn đến một tình yêu tăng trưởng đối với người khác. Chúng ta được “Đức Chúa Trời dạy phải yêu thương nhau” (ITe 4:9) và một vài trong số những bài học này được học một cách tốt nhất trong trường hoạn nạn. Giô-sép đã chịu khổ 13 năm vì sự ghen ghét và bắt bớ của anh em mình. Nhưng ông đã học cách yêu thương họ bất chấp sự thù ghét của họ. Những người Do Thái sống theo luật pháp đã bắt bớ Phao-lô từ thành này sang thành khác, nhưng Phao-lô yêu thương đồng bào ông đến nỗi ông sẵn sàng chết thay họ (Ro 9:1-3).
Khi tôi cố vấn cho những cặp vợ chồng trẻ trong việc chuẩn bị hôn nhân, tôi thường hỏi người nam: “Nếu vợ anh trở nên tê liệt 3 tuần lễ sau khi anh kết hôn, anh có yêu cô ấy đủ để ở với cô ta và chăm sóc cô ta không?” Tình yêu thật trở nên sâu đậm hơn trong những lúc khó khăn sự lãng mạn hời hợt biến mất khi những khó khăn xuất hiện.
Nhưng tình yêu Cơ Đốc thật được bày tỏ không chỉ với các tín hữu, mà còn “đối với mọi người” (ITe 3:12). Chúng ta yêu thương nhau, nhưng chúng ta cũng yêu những người hư mất và kẻ thù của chúng ta nữa. Tình yêu dư dật không nên bị bó buộc.Nó phải được tự do để trải rộng ra và đến với mọi người.
Lời cầu xin thứ 3 của Phao-lô là sự thánh khiết của đời sống (ITe 3:13). Một lần nữa, chính sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ đã khích lệ Cơ Đốc nhân sống đời sống thánh khiết. Sự tái tâm của Chúa chúng ta còn là một nguồn của sự vững vàng trong đời sống Cơ Đốc. Nơi đâu có sự vững vàng, nơi ấy có thể có sự thánh hoá, và nơi nào có sự thánh khiết, nơi ấy có sự đảm bảo. Cả hai đi đôi với nhau.
Hãy để ý rằng những lời cầu nguyện của Phao-lô thay cho các bạn ông không mang tính sơ sài, tuỳ dịp. Ông cầu nguyện “đêm và ngày” ông cầu nguyện “cố sức”, cũng một từ được dịch là “trổi hơn vô cùng” ở Eph 3:20. Sự cầu nguyện thật là công việc khó, Ê-pháp-ra có lẽ đã học nơi Phao-lô cách cầu nguyện cho người khác: “luôn làm việc sốt sắng... để anh em có thể trở nên toàn vẹn và toàn diện trong mọi ý muốn Đức Chúa Trời” (Co 4:12).
Cả Ba Ngôi Đức Chúa Trời có liên quan trong sự cầu nguyện này. Phao-lô nói đến Cha và Con trong c.11. trong câu 12, “Chúa” có thể chỉ về Đức Thánh Linh, vì “Chúa chúng ta” ở cuối câu 13 chắc chắn chỉ về Chúa Giê-xu. Nếu là vậy, thì đây là lời cầu nguyện duy nhất tôi biết trong Kinh Thánh Tân Ước chỉ trực tiếp về Đức Thánh Linh. Vì Đức Thánh Linh là Đấng thánh hoá Cơ Đốc nhân, và đây là lời cầu nguyện cho đời sống thánh khiết, như vậy sự xưng hô này là hợp lý.
Phao-lô đã kết thúc chương 2 bằng sự liên hệ đến chỗ của các thánh đồ lúc Đấng Christ tái lâm, và ông kết thúc chương này theo cách tương tự. Ông cầu xin những người qui đạo của ông có thể đứng không chỗ trách và thánh khiết trước mặt Đức Chúa Trời khi Đấng Christ tái lâm. Vì mọi Cơ Đốc nhân sẽ được biến hoá để giống Đấng Christ khi Ngài tái lâm (IGi 3:2), Phao-lô không thể đề cập đến hoàn cảnh riêng của chúng ta nơi thiên đàng. Ông đề cập đến đời sống chúng ta trên đất như khi chúng sẽ được xem lại tại Toà án Đấng Christ. Chúng ta sẽ không bao giờ đối diện với tội lỗi mình nơi thiên đàng, vì chúng không còn bị nhớ đến nữa (Ro 8:1 He 10:14-18). Nhưng những việc làm của chúng ta sẽ được kiểm nghiệm, và bạn không thể tách rời hành vi khỏi đặc tính.
Lời cầu nguyện của Phao-lô dạy chúng ta cách cầu nguyện không chỉ cho các tân tín hữu, mà con cho mọi Cơ Đốc nhân. Chúng ta phải cầu nguyện để đức tin họ sẽ trưởng thành, tình yêu thương họ tăng trưởng và đặc tính cùng hành vi họ thánh khiết không chỗ trách trước mặt Đức Chúa Trời. “Và ai có hy vọng này trong Ngài (Đấng Christ) thì tự mình làm nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch” (IGi 3:3).
Khi xem lại chương này, chúng ta thấy việc chăm sóc Cơ Đốc nhân mới thật quan trọng biết bao. Dẫn đưa một người đến Đấng Christ thì chưa đủ. Chúng ta còn phải hướng dẫn người ấy trong đời sống Cơ Đốc và giúp người ấy vững vàng. Nếu người ấy không vững vàng, người ấy sẽ ngã khi những cơn gió bắt bớ bắt đầu thổi. Nếu người ấy không thể đứng, người ấy sẽ không bao giờ học cách bước đi.
Chúng ta sẽ làm gì? Chúng ta có thể là sự khích lệ và hãy đứng bên cạnh người ấy khi người ấy trưởng thành. Chúng ta có thể chia sẻ Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể cầu nguyện. Đây là điều Phao-lô đã làm và điều đó đã có kết quả.
5. CÁCH LÀM ĐẸP LÒNG CHA BẠN (ITe 4:1-12)
Song song với việc chạy bộ, đi bộ đã trở nên một bài tập phổ biến và là môn thể thao ngoài trời. Khi lái xe trong thành phố Chicago, tôi thường nhìn thấy những cá nhân và những tập thể gia đình đi dạo trong công viên hay trong những khu rừng biệt lập. Khi lái xe trên đại lộ, thỉnh thoảng tôi có vẫy tay chào những “nhóm đi bộ” đang tiến về những điểm hẹn nào đó ở xa.
Đời sống Cơ Đốc nhân có thể được vì sánh với một cuộc đi bộ. Thật vậy, đây là một trong những bức tranh được yêu thích của Phao-lô: “Phải bước đi một cách xứng đáng với chức phận mà anh em đã được gọi” (Eph 4:1). “Chớ nên bước đi như người ngoại đạo nữa” (Eph 4:17). “Hãy bước đi trong sự yêu thương” (Eph 5:2). “Hãy bước đi như các con sáng láng” (Eph 5:8).
Đời sống Cơ Đốc nhân khởi đầu bằng một bước của đức tin. Nhưng bước ấy dẫn đến một sự bước đi của đức tin. “Vì chúng ta bước đi bởi đức tin, chớ chẳng phải bởi mắt thấy” (IICo 5:7). Sự bước đi chỉ về sự tấn tới, và chúng ta phải tấn tới trong đời sống Cơ Đốc (He 6:1 Phi 3:13-16). Sự bước đi cũng cần có sức mạnh, và Đức Chúa Trời đã hứa. “Đời ngươi lâu bao nhiêu, sức mạnh ngươi lâu bấy nhiêu” (Phu 33:25).
Nhưng chúng ta phải biết chắc mình “bước đi trong sự sáng” vì kẻ thù đã giăng bẫy và đi đường vòng để bắt giữ chúng ta (IGi 1:5-7). Dĩ nhiên ở cuối đường đời, chúng ta sẽ bước vào trong chính sự hiện diện của Chúa. “Hê-nóc đồng đi cùng Đức Chúa Trời, rồi mất biệt, bởi vì Đức Chúa Trời tiếp người đi” (Sa 5:24).
Phao-lô đã mô tả một sự bước đi với 3 ý để Cơ Đốc nhân noi theo:
1. Bước đi trong sự thánh khiết (ITe 4:1-8)
Không khí đạo đức trong thời đế chế La Mã thật không lành mạnh. Sự đồi bại là một lối sống và nhờ vào chế độ nô lệ, người dân đã dành thời giờ nhàn rỗi để lao vào những thú vui không dứt. Sứ điệp Cơ Đốc về cách sống thánh khiết thật mới mẻ đối với nền văn hoá ấy, và những Cơ Đốc nhân non trẻ này không dễ chống lại những cám dỗ quanh họ. Phao-lô đưa ra 4 lý do vì sao họ phải sống một đời sống thánh khiết và phải lánh khỏi những ham muốn nhục dục.
1.Để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời (c.1).
Mỗi người đều sống để làm đẹp ý ai đó. Nhiều người sống để thoả mãn chính họ.Họ không có tính nhạy cảm đối với nhu cầu người khác. William Hazlitt đã viết:“Linh hồn của một cuộc hành trình là sự tự do, tự do hoàn toàn, để suy nghĩ, cảm nhận, làm điều mình hài lòng”. Lời khuyên ấy có thể hữu hiệu đối với một kỳ nghỉ, nhưng nó không bao giờ có thể hữu hiệu trong những công việc thường nhật của đời sống. Cơ Đốc nhân không thể trải qua cuộc sống chỉ làm hài lòng bản thân (Ro 15:1).
Chúng ta cũng phải cẩn thận khi làm hài lòng người khác. Có thể vừa làm hài lòng người khác lại vừa tôn trọng Đức Chúa Trời, nhưng cũng có thể bất kính với Đức Chúa Trời “Ví bằng tôi còn làm cho đẹp lòng người, thì tôi chẳng phải là tôi tớ của Đấng Christ” (Ga 1:10). Đây là thái độ của Phao-lô khi ông thi hành chức vụ tại Tê-sa-lô-ni-ca. “Chúng tôi cứ nói, không phải để đẹp lòng loài người, nhưng để đẹp lòng Đức Chúa Trời, là Đấng dò xét lòng chúng tôi” (ITe 2:4).
Làm đẹp lòng Đức Chúa Trời phải là động cơ chủ yếu của đời sống Cơ Đốc. Con cái phải sống để làm đẹp lòng cha mình. Thánh Linh hành động trong đời sống chúng ta “để vừa muốn vừa làm theo ý tốt Ngài” (Phi 2:13). Hê-nóc đã đồng đi với Đức Chúa Trời, và trước khi Đức Chúa Trời gọi ông lên trời, Hê-nóc đã “được chứng rằng mình ở vừa lòng Đức Chúa Trời rồi” (He 11:5). Chúa Giê-xu phán: “Ta hằng làm sự đẹp lòng Ngài” (Gi 8:29).
Làm đẹp lòng Đức Chúa Trời nghĩa là làm nhiều hơn ý muốn Đức Chúa Trời. Có thể vâng lời Đức Chúa Trời dầu vậy vẫn chưa làm đẹp lòng Ngài. Giô-na là một trường hợp điển hình. Ông đã vâng lời Đức Chúa Trời và làm điều được sai bảo, nhưng tấm lòng của ông không đặt vào việc ấy. Đức Chúa Trời đã chúc phước cho Lời Ngài, nhưng Ngài không thể chúc phước cho tôi tớ Ngài. Vì vậy Giô-na ngồi ngoài thành Ni-ni-ve giận dữ với mọi người, kể cả Chúa nữa! Sự vâng lời của chúng ta “không phải vâng phục trước mặt người mà thôi, như những người làm đẹp lòng người ta, nhưng phải như tôi tớ của Đấng Christ, làm theo ý muốn Đức Chúa Trời bằng tấm lòng” (Eph 6:6).
Làm sao chúng ta biết điều gì đẹp lòng Đức Chúa Trời? Làm sao chúng ta biết điều gì đẹp lòng một người cha trên đất? Bằng cách lắng nghe người và sống với người.Khi chúng ta đọc Lời Chúa, và khi chúng ta thông công trong sự thờ phượng và hầu việc, chúng ta biết rõ tấm lòng Đức Chúa Trời và điều này bộc lộ cho chúng ta ý muốn Đức Chúa Trời.
2.Để vâng lời Đức Chúa Trời (c.2-3).
Khi thi hành chức vụ tại Tê-sa-lô-ni-ca, Phao-lô trình bày cho các tín hữu những điều răn của Đức Chúa Trời nói về sự tinh sạch cá nhân. Từ “điều răn” là một thuật ngữ quân đội. Nó chỉ về những mệnh lệnh được ban xuống từ những viên chức cao cấp. Chúng ta là những quân nhân trong quân đội Đức Chúa Trời, chúng ta phải vâng theo những mệnh lệnh. “Không ai phục vụ như một quân nhân lại còn liên quan đến những việc đời thường – người ấy muốn làm đẹp lòng viên chức chỉ huy mình” (IITi 2:4).
Trong câu 3, Phao-lô nhắc nhở những tân tín hữu này rằng sự đồi bại về tình dục không đẹp lòng Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã tạo ra tình dục và Ngài có quyền cai quản cách sử dụng nó. Ngay từ ban đầu, Ngài đã thiết lập hôn nhân như một sự liên kết thiêng liêng giữa một người nam và một người nữ. Đức Chúa Trời đã tạo ra tình dục để tiếp nối dòng dõi và để thoả mãn những đối tác của hôn nhân.“Mọi người phải kính trọng sự hôn nhân, chốn khuê phòng chớ có ô uế” (He 13:4). Những điều răn của Đức Chúa Trời về tình dục không vì mục đích tước khỏi con người niềm vui, nhưng đúng hơn là để bảo vệ họ, hầu cho họ không thể đánh mất niềm vui của mình. “Người chớ phạm tội tà dâm” xây lên một bức tường quanh hôn nhân để làm cho mối liên hệ này không phải là một ngục tù, mà là một khu vườn an toàn và xinh đẹp.
Chúng ta chẳng bao giờ phải tìm cách biết ý muốn Đức Chúa trời trong vấn đề này, Ngài đã cho chúng ta biết cách rõ ràng. “Hãy lánh sự gian dâm” là điều răn của Ngài và khôngmột thuyết thần học tự do hay triết lý tân tiến nào có thể thay đổi được điều răn ấy. Suốt Kinh Thánh, Đức Chúa Trời cảnh cáo về tội tình dục và những lời cảnh cáo này phải được chú ý. Mục đích của Đức Chúa Trời là sự thánh hoá của chúng ta, hầu cho chúng ta có thể sống những đời sống được biệt riêng trong sự thanh khiết của tâm trí và thể xác.
3.Để quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời (c.4-5).
Đây là mặt tích cực của điều răn Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân được xem là khác với những người không được cứu. Người ngoại (người không được cứu)không biết Đức Chúa Trời, vì vậy họ sống những đời sống bất kính. Nhưng chúng ta biết Đức Chúa Trời, và chúng ta buộc phải quy vinh hiển cho Ngài trong thế gian này. “Kế hoạch của Đức Chúa Trời là khiến anh em nên thánh, và điều đó trước hết cần có một sự đoạn tuyệt với sự đồi bại về tình dục” (ITe 4:3).
“Giữ chậu (thân) mình” trong câu 4 có thể nghĩa là “điều khiển thân thể mình”, vì thân thể chúng ta là những cái chậu của Đức Chúa Trời (IICo 4:7 IITi 2:20-21). Nhưng nó cũng có thể nghĩa là “học cách sống với vợ mình”, vì người vợ được gọi là “cái chậu yếu đuối hơn” (IPhi 3:7). Tôi thích cách giải nghĩa thứ nhất hơn, vì Phao-lô viết cho tất cả các Cơ Đốc nhân, chớ không chỉ cho những người lập gia đình. Cơ Đốc nhân nào phạm tội tình dục là phạm tội cùng thân thể chính mình (ICo 6:19-20), và người đó đang cướp của Đức Chúa Trời sự vinh hiển Ngài đáng phải nhận được qua cách sống của một Cơ Đốc nhân.
Điều này giải thích vì sao Đức Chúa Trời đưa ra những đòi hỏi cấp thiết cho chức lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh (ITi 3:1-13). Nếu những người lãnh đạo thuộc linh không thể cai trị gia đình của chính mình, làm sao họ có thể lãnh đạo Hội Thánh? Nếu chúng ta quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời trong thân thể mình, vậy chúng ta có thể quy vinh hiển cho Ngài trong thân thể là Hội Thánh.
4.Để thoát khỏi sự xét đoán của Đức Chúa Trời (c.6-8).
Đức Chúa Trời không phân biệt ai, Ngài phải đối phó với con cái Ngài khi họ phạm tội (Co 3:23-25). Có một thuộc viên Hội Thánh đã chỉ trích mục sư của bà vì ông giảng luận chống lại tội lỗi trong đời sống Cơ Đốc nhân. Bà nói:“xét cho cùng, tội lỗi trong đời sống của một Cơ Đốc nhân khác với tội lỗi trong đời sống của người không được cứu”. Mục sư đáp: “Vâng, nó tồi tệ hơn”.
Mặc dù đúng là Cơ Đốc nhân không ở dưới sự đoán phạt (Gi 5:24 Ro 8:1), nhưng không có nghĩa là được miễn khỏi gặt hái sự đau buồn sẽ đến khi chúng ta gieo cho thể xác (Ga 6:7-8). Khi vua Đa-vít phạm tội tà dâm, ông cố che đậy tội lỗi mình, nhưng Đức Chúa Trời đã sửa phạt ông cách nghiêm khắc (đọc Thi 32:1-11 Thi 51:1-19 để thấy những điều ông đã đánh mất suốt những tháng ấy). Khi vua Đa-vít xưng tội lỗi ông ra, Đức Chúa Trời tha thứ ông, nhưng Đức Chúa Trời không thay đổi hậu quả. Đa-vít đã gặt những gì mình gieo, và đó là một kinh nghiệm đau buồn đối với ông.
Một Cơ Đốc nhân có thể lý luận: “Nhưng tôi là một người được chọn của Đức Chúa Trời. Tôi thuộc về Ngài, và Ngài chẳng bao giờ có thể loại tôi ra”. Sự chọn lựa không phải là một viện cớ cho tội lỗi – đó là một khích lệ cho sự nên thánh.“Bởi chưng Đức Chúa Trời chẳng gọi chúng ta đến sự ô uế đâu, bèn là sự nên thánh vậy” (ITe 4:7). “Nhưng như Đấng gọi anh em là thánh, thì anh em cũng phải thánh” (IPhi 1:15). Đặc quyền về sự chọn lựa cũng liên quan đến những trách nhiệm về sự vâng lời (Phu 7:6,11).
Một sự bước đi thánh khiết có liên quan đến một mối liên hệ đúng đắn với Đức Chúa Cha (Đấng đã gọi chúng ta), Đức Chúa Con, (Đấng đã chết thay chúng ta), và Đức Thánh Linh (Đấng sống trong chúng ta). Chính sự hiện diện của Đức Thánh Linh khiến cho thân thể chúng ta trở nên đền thờ của Đức Chúa Trời (ICo 6:19-20). Hơn thế, chính bởi sự bước đi trong Thánh Linh mà chúng ta chiến thắng những ham muốn của xác thịt (Ga 5:16). Khinh thường những điều răn của Đức Chúa Trời là mời gọi sự xét đoán của Đức Chúa Trời và cũng làm buồn lòng Thánh Linh Đức Chúa Trời.
Thánh Linh Đức Chúa Trời giúp chúng ta sống một đời sống thanh sạch, tránh khỏi sự bất khiết về tình dục ra sao? Trước hết, Ngài tạo ra những ước muốn thánh khiết trong chúng ta, để chúng ta có một sự ham thích Lời tinh khiết của Đức Chúa Trời (IPhi 2:1-3, chớ không phải những điều bậy bạ ô uế của thể xác (Ro 13:12-14). Ngài cũng dạy chúng ta Lời Ngài và giúp chúng ta nhớ lại những lời hứa của Đức Chúa Trời những lúc cám dỗ (Gi 14:26 Eph 6:17). Khi chúng ta đầu phục Đức Thánh Linh, Ngài ban cho chúng ta quyền năng để bước đi trong sự thánh khiết và không bị dẫn dụ vào những ham muốn của thế gian và xác thịt. Quả của Thánh Linh thắng hơn những công việc của xác thịt (Ga 5:16-26).
Phao-lô đã dành nhiều chi tiết cho chủ đề này về sự thanh khiết trong tình dục, vì đó là một vấn đề tranh cãi trong Hội Thánh ngày nay. Đối với nhiều người, những thề ước trong hôn nhân không còn được xem là thiêng liêng và sự ly hôn (thậm chí giữa vòng các Cơ Đốc nhân) không còn đưọc chi phối bởi Lời Đức Chúa Trời.Có những “Hội Thánh phóng túng” nơi những người đồng tính luyến ái nam lẫn nữ “yêu nhau” và tuyên bố rằng họ là những Cơ Đốc nhân. Tình dục tiền hôn nhân cùng “sách báo Cơ Đốc gợi dục” là những phần được chấp nhận của bức tranh tôn giáo ở nhiều nơi. Tuy nhiên Đức Chúa Trời đã phán: “Hãy bước đi trong sự thánh khiết”.
2. Bước đi trong sự hoà thuận (ITe 4:9-10)
Bước chuyển tiếp từ sự thánh khiết đến tình yêu thương không phải là một bước khó khăn. Phao-lô đã thực hiện bước chuyển tiếp này trong lời cầu nguyện của ông được chép trong ITe 3:11-13). Như tình yêu của Đức Chúa Trời là một tình yêu thánh khiết, thì tình yêu của chúng ta đối với Đức Chúa Trời và đối với nhau phải thúc đẩy chúng ta đến sự sống thánh khiết. Càng sống giống Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ càng yêu thương nhau hơn. Nếu một Cơ Đốc nhân thật sự yêu anh em mình, người ấy sẽ không phạm tội nghịch với anh em mình (ITe 4:6).
Có 4 từ dành cho “tình yêu” trong ngôn ngữ Hy Lạp. “Eros” chỉ về tình yêu thuộc thể, cho chúng ta từ tiếng Anh là “erotic”. Tình yêu Eros không phải tội lỗi, nhưng trong thời Phao-lô, sự nhấn mạnh chủ yếu của nó mang tính khoái lạc. Từ này không bao giờ được sử dụng trong Kinh Thánh Tân Ước. Một từ nữa là “storge” (được phát âm là STOR-gay) chỉ về tình yêu gia đình, tình yêu của cha mẹ dành cho con cái. Từ này cũng vắng mặt trong Kinh Thánh Tân Ước của chúng ta, mặc dù có một từ liên quan được dịch là “lòng yêu thương mềm mại” trong Ro 12:10.
Hai từ thường được sử dụng nhiều nhất cho tình yêu là từ “philia” và từ “agape”.Tình yêu Philia là tình yêu thuộc tình cảm sâu đậm như trong tình bằng hữu hay thậm chí hôn nhân. Nhưng tình yêu Agape là tình yêu Đức Chúa Trời bày tỏ cho chúng ta. Nó không đơn giản là một tình yêu dựa trên cảm xúc nó được bày tỏ trong ý chí chúng ta. Tình yêu agape cư xử với người khác như cách Đức Chúa Trời cư xử với họ, không kể cảm xúc hay sự thích hợp cá nhân.
Từ “Philadelphias” được dịch là “tình yêu anh em”. Vì Cơ Đốc nhân thuộc cùng một gia đình, và có cùng một Cha, họ phải yêu thương nhau. Thật ra, chúng ta “được Đức Chúa Trời dạy phải yêu thương nhau”. Đức Chúa Cha đã dạy chúng ta phải yêu thương nhau khi Ngài ban Đấng Christ để chết thay chúng ta trên thập tự giá.“Chúng ta yêu, vì Chúa đã yêu chúng ta trước” (IGi 4:19). Đức Chúa Con đã dạy chúng ta phải yêu thương nhau khi Ngài phán: “Ta ban cho các ngươi một điều răn mới, nghĩa là các ngươi phải yêu nhau” (Gi 13:34). Và Đức Thánh Linh đã dạy chúng ta phải yêu nhau khi Ngài rải khắp trong lòng chúng ta tình yêu của Đức Chúa Trời (Ro 5:5) lúc chúng ta tin nhận Đấng Christ.
Bạn có bao giờ để ý rằng loài vật làm theo bản năng những gì cần thiết để giúp nó sống và an toàn không? Loài cá không tham dự những lớp học bơi (dù chúng bơi thành đàn), và loài chim theo bản tính xoè cánh ra và đập cánh để bay. Chính bản chất quyết định hành động. Vì con cá có bản chất của loài cá, nó bơi, vì diều hâu có bản chất của diều hâu, nó bay. Và vì một Cơ Đốc nhân có bản chất của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:4), người ấy yêu thương, vì “Đức Chúa Trời là sự yêu thương” (IGi 4:8).
Đức tin, hy vọng và tình yêu đã là những điểm đặc trưng của các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca từ ban đầu (ITe 1:3). Ti-mô-thê đã thuật lại tin tốt lành về tình yêu thương của họ (ITe 3:6), vì vậy Phao-lô không yêu cầu họ giành lấy điều mà họ đã không có. Ông khích lệ họ nhận nhiều hơn điều mà họ đã hưởng được.Phao-lô đã cầu nguyện để tình yêu thương của họ có thể “thêm và đầy” (ITe 3:12)và Đức Chúa Trời đã nhận lời cầu nguyện ấy (IITe 1:3).
Làm sao Đức Chúa Trời khiến cho tình yêu thương của chúng ta “thêm càng nhiều hơn”?Bằng cách đặt để chúng ta vào trong những hoàn cảnh buộc chúng ta phải thực hành tình yêu Cơ Đốc. Tình yêu là “hệ tuần hoàn” của thân thể Đấng Christ, nếu những cơ bắp thuộc linh của chúng ta không được hoạt động, hệ tuần hoàn này bị suy yếu. Những khó khăn mà Cơ Đốc nhân chúng ta có với nhau là những cơ hội để chúng ta tăng trưởng trong tình yêu. Điều này giải thích vì sao những Cơ Đốc nhân nào đã có hầu hết những vấn đề với nhau cuối cùng thường yêu thương nhau cách sâu đậm, điều rất ngạc nhiên đối với thế gian.
3. Bước đi trong sự ngay thẳng (ITe 4:11-12)
Từ trong câu 12 được dịch là “ngay thẳng” ở bản dịch của chúng ta mang ý nghĩa “thích đáng, trong một cách tề chỉnh”. Nó được dịch là “phải phép” trong ICo 14:40: “hãy để mọi sự được làm cho phải phép và theo thứ tự”. Sự nhấn mạnh là về lời chứng của Cơ Đốc nhân đối với những ai ở ngoài mối thông công Cơ Đốc.“Người ngoại” là một sự mô tả quen thuộc về những người không tin.
Cơ Đốc nhân không chỉ có bổn phận yêu thương nhau nhưng còn là những lời chứng tốt đối với người thế gian. Mối quan tâm lớn của Phao-lô là các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca tự tay làm việc kiếm tiền, chớ không trở nên những người sống bám vào sự giúp đỡ của những kẻ không tin. “Hãy làm cho nó trở nên tham vọng của anh em để dẫn đến một đời sống yên lặng” (c.11) có vẻ giống như một nghịch lý: Nếu bạn có tham vọng, đời sống bạn có thể sẽ không yên lặng. Nhưng điểm nhấn mạnh là về sự yên lặng của tâm trí và tấm lòng, bình an nội tâm có thể khiến một người được đầy đủ nhờ đức tin nơi Đấng Christ. Phao-lô không muốn các thánh đồ chạy đây đó tạo ra những vấn đề khi họ kiếm thức ăn hằng ngày.
Người Hy Lạp hầu hết đều khinh thường lao động chân tay, đa số công việc đều do những nô lệ làm. Dĩ nhiên, Phao-lô là một người may trại và tại Tê-sa-lô-ni-ca ông thận trọng nêu gương về sự làm việc siêng năng (ITe 2:6 IITe 3:6). Tiếc thay, một số tân tín hữu trong Hội Thánh đã hiểu sai giáo lý về sự tái lâm của Đấng Christ và đã từ bỏ việc làm mình để chờ đợi sự đến của Ngài. Điều này có nghĩa là họ đã được những Cơ Đốc nhân khác giúp đỡ, trong đó có một số người không có đủ chi tiêu cho gia đình riêng của họ. Điều này cũng có nghĩa là những con người cuồng tín này đã không thể trả tiền và do đó họ đánh mất lời chứng với những thương buôn không được cứu.
Có một người nói với bạn mình “Vợ tôi sắp chịu một cuộc phẫu thuật tạo hình. Tôi sắp tiêu mọi thẻ tín dụng của bà ấy! ” Thật dễ dàng mua những thứ chúng ta không cần bằng tiền chúng ta không có, để rồi không chỉ đánh mất uy tín chúng ta mà còn đánh mất lời chứng Cơ Đốc tốt đẹp. “Vậy nếu các ngươi không trung tín trong việc sử dụng của bất nghĩa ai sẽ giao phó cho các ngươi của thật?” (Lu 16:11). Hội Thánh và Cơ Đốc nhân nào bảo vệ tín ngưỡng chính thống của mình mà không trả tiền thiếu nợ thì không có tín ngưỡng chính thống nào để bảo vệ cả.
“Săn sóc chính công việc mình và lấy tay mình làm việc” (c.11) là điều Phao-lô đã bảo họ. Những kẻ lười nhác để thời gian can thiệp vào chuyện người khác và tự đưa mình với người khác vào sự rắc rối. “Chúng tôi nghe trong anh em có mấy kẻ lười nhác. Họ chẳng bận việc. Họ là những kẻ thày lay việc người khác” (IITe 3:11). “Trong anh em chớ có ai chịu khổ như – kẻ thày lay việc người khác” (IPhi 4:15).
Những Cơ Đốc nhân lo việc Cha (Lu 2:49) thì không có thì giờ hay mong muốn xen vào chuyện người khác. Tiếc thay, ngay cả lớp học Kinh Thánh cũng có thể trở thành một cơ hội cho sự tán gẫu (“hầu cho anh em có thể cầu nguyện cách khôn ngoan hơn”) và là một sự thay thế cho sự hầu việc Cơ Đốc thật.
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta phải cẩn thận trong mối liên hệ của mình với “người ngoại”. Cần phải có ơn và sự khôn ngoan thuộc linh để có sự tiếp xúc mà không ô nhiễm và để khác biệt mà không có tính xét đoán và kiêu ngạo. “Hãy ăn ở cách khôn ngoan với những người ngoại” (Co 4:5). Nếu thiếu sự khôn ngoan thuộc linh này, chúng ta sẽ làm điều tai hại hơn là điều tốt lành.
Có nhiều lý do chính đáng tại sao Cơ Đốc nhân phải làm việc, chớ không phải lý do tối thiểu là để chu cấp cho gia đình của mình (ITi 5:8). Nếu người không được cứu còn phải làm việc để chi tiêu, tại sao Cơ Đốc nhân phải được miễn? Chúng ta cũng làm việc để có thể giúp đỡ những ai có nhu cầu (Eph 4:28). Nhưng “nếu ai không khứng làm việc, thì cũng không nên ăn nữa” (IITe 3:10). Sự làm việc không phải là một sự rủa sả, nhưng là một phước hạnh. Đức Chúa Trời đã ban cho A-đam công việc để làm trong Lạc viên. Chính sự khó nhọc và mồ hôi từ công việc thuộc về sự rủa sả, chớ không phải bản thân sự làm việc (Sa 2:15 Sa 3:17).
Khi xem lại phân đoạn này, chúng ta thấy sự bước đi của Cơ Đốc nhân thật sự thực tế biết bao. Cơ Đốc nhân vâng lời sẽ có một đời sống thánh khiết bằng cách lánh khỏi tội tình dục một đời sống hoà thuận, bằng cách yêu thương anh em và một đời sống ngay thẳng, bằng cách lấy tay mình làm việc chớ không xen vào chuyện người khác. Khi những người không được cứu thấy Đấng Christ được bày tỏ qua đời sống này, họ sẽ chống lại bằng sự đố kỵ hoặc ước muốn có đời sống ấy cho bản thân. Ở cả hai phương diện, Đức Chúa Trời đều được vinh hiển.
6. NIỀM YÊN ỦI VỀ KỲ CHÚA ĐẾN (ITe 4:13-18)
Giới vô thần trong thời Phao-lô đã không có hy vọng về sự sống sau khi chết. Có một câu điển hình khắc trên một ngôi mộ cho thấy thực tế này:
Tôi đã không phải là
Tôi đã trở nên
Tôi không phải là
Tôi không quan tâm
Trong khi một số triết gia, chẳng hạn như Socrates, đã tìm cách chứng mình hạnh phước sau sự chết, giới vô thần đã không có lời bảo đảm nào.
Các tín hữu ở Tê-sa-lô-ni-ca quan tâm về những người thân yêu của họ đã qua đời.Điều gì xảy ra nếu Chúa phải tái lâm? Liệu những người thân quá cố của họ có bị thiệt thòi ở phương diện nào không? Có phải những ai còn sống lúc Chúa đến đều sẽ có một thuận lợi hơn những tín hữu đã qua đời? Trong đoạn này, Phao-lô đã trả lời những câu hỏi của họ. Ông đặt sự khích lệ và niềm yên ủi trên nền tảng 5 sự kiện cơ bản:
1. Sự mạc khải: chúng ta có chân lý của Đức Chúa Trời (ITe 4:13,15a)
Làm sao một người chết có thể đi xuyên qua bên kia phần mộ và tìm thấy sự bảo đảm cùng sự bình an cho lòng mình? Từ thời Cựu Ước cho đến hiện tại, loài người đã cố gắng giải quyết bí ẩn của sự chết và đời sau. Cái triết gia đã vật lộn với vấn đề về sự không hề chết. Những nhà duy linh đã cố gắng liên lạc với những người ở bên kia.
Trong thế giới hiện đại của chúng ta, các khoa học gia đã nghiên cứu từng trải của những người tuyên bố họ đã chết và trở lại với sự sống. Họ cũng nghiên cứu những hiện tượng huyền bí, hy vọng tìm ra một manh mối về bí ẩn của sự sống sau cái chết.
Phao-lô đã giải quyết vấn đề khi ông viết: “Vả, này là điều chúng tôi nhờ Lời Chúa mà nói với anh em” (ITe 4:15). Cơ Đốc nhân chúng ta không cần phải ngạc nhiên về sự chết hoặc sự sống sau cái chết, vì chúng ta có một sự mạc khải từ Đức Chúa Trời qua Lời Ngài. Tại sao thay thế sự suy lý của con người cho sự mạc khải thiên thượng?
Thật quan trọng để chú ý rằng sự mạc khải về sự chết và đời sau không được bày tỏ tất cả cùng một lúc. Nhiều giáo phái sử dụng những câu từ Thi Thiên và sách Truyền đạo để “chứng minh” những giáo lý sai lạc của họ. Những câu này dường như dạy rằng phần mộ là sự cuối cùng, hoặc linh hồn “ngủ” cho đến kỳ sống lại.Chúng ta phải nhớ rằng sự mạc khải của Đức Chúa Trời mang tính từ từ và luỹ tiến, và nhớ rằng nó đạt đến đỉnh điểm trong sự đến của Đấng Christ là Đấng “đã huỷ phá sự chết, đem sự sống và sự không hề chết ra ánh sáng bởi Phúc Âm” (IITi 1:10). Chúng ta nhìn xem Đấng Christ và Kinh Thánh Tân Ước để có sự mạc khải trọn vẹn về sự chết.
Đức Chúa Trời đã ban cho Phao-lô một mạc khải đặc biệt về sự sống lại và sự tái lâm của Đấng Christ (ICo 15:51-54). Điều Phao-lô đã dạy dỗ hợp với điều Chúa Giê-xu đã dạy dỗ (Gi 5:24-29 Gi 11:21-27). Và sự mạc khải của Đức Chúa Trời đặt nền tảng trên sự kiện lịch sử về sự phục sinh của Đấng Christ. Vì Đấng Christ của chúng ta đã thắng sự chết, chúng ta không cần phải sợ sự chết hay tương lai (ICo 15:12). Quyền năng của Lời Đức Chúa Trời cho chúng ta sự bảo đảm và niềm yên ủi chúng ta cần.
2. Sự tái lâm - Đấng Christ sẽ trở lại (ITe 4:14-15)
Chúng ta đã để ý sự nhấn mạnh về kỳ tái lâm của Đấng Christ trong thư tín Tê-sa-lô-ni-ca.Phao-lô liên hệ sự tái lâm cua Đấng Christ với sự cứu rỗi (ITe 1:9-10), sự hầu việc (ITe 2:19-20) và sự vững vàng (ITe 3:11-13). Trong đoạn này, ông liên hệ sự tái lâm của Chúa với sự buồn rầu, và ông bày tỏ cách giáo lý về sự tái lâm của Đấng Christ có thể yên ủi những tấm lòng tan vỡ.
Phao-lô áp dụng từ “ngủ” cho những tín hữu đã qua đời. Chúa Giê-xu đã dùng cách nói tương tự (Gi 11:11-13). Phao-lô thận trọng tuyên bố rằng Chúa Giê-xu đã chết từ “ngủ” đã không được áp dụng cho từng trải của Ngài. Chính vì Ngài đã chết nên chúng ta không cần phải sợ sự chết.
Tuy nhiên, Phao-lô đã không nói rằng linh hồn đi ngủ lúc chết. Ông cho biết rõ rằng linh hồn của Cơ Đốc nhân ở cùng Chúa: “Đức Chúa Trời sẽ đem những kẻ ngủ trong Đức Chúa Giê-xu cùng đến với Ngài” (c.14). Ngài không thể đem họ đi khi Ngài tái lâm nếu họ không ở cùng Ngài. Không phải linh hồn ngủ mà là thân thể. Định nghĩa về sự chết của Kinh Thánh được trình bày trong Gia 2:26 “Vả, xác chẳng có hồn thì chết...” Lúc chết, hồn lìa khỏi xác, thân xác ngủ và không còn những chức năng nữa. Linh hồn đi ở với Chúa, nếu người đó đã tin nhận Đấng Christ.“... lìa bỏ thân thể này đặng ở cùng Chúa...” (IICo 5:8).
Sự kiện về kỳ tái lâm của Chúa chúng ta là niềm yên ủi cho chúng ta trong nỗi buồn mất người thân, vì chúng ta biết rằng Ngài đem theo dân sự Ngài là những người đã “chết trong Chúa”. Tôi nhớ đã nói với một người bạn: “Tôi nghe nói anh đã mất vợ tôi rất tiếc”. Người ấy trả lời: “Không, tôi không mất cô ấy. Anh không thể mất cái gì mà anh biết nó ở đâu, và tôi biết cô ấy ở đâu! ”. Nhờ quyền của Lời Đức Chúa Trời, chúng ta cũng biêt điều gì sẽ xảy đến, Một ngày nào đó Chúa Giê-xu sẽ tái lâm và đem theo dân sự Ngài.
Khi nào sự kiện này sẽ xảy ra? Không ai biết, và thật sai lầm để định ngày tháng.Việc Phao-lô sử dụng đại danh từ “chúng ta” trong câu 15 và câu 17 cho thấy ông mong muốn được sống khi Chúa tái lâm. Các nhà thần học gọi đây là giáo lý về sự tái lâm của Đấng Christ sắp xảy ra. “Sắp xảy ra” có nghĩa là nó có thể xảy đến một số lúc nào. Là những Cơ Đốc nhân, chúng ta không tìm kiếm những dấu hiệu, cũng không phải bất cứ sự kiện đặc biệt nào đó phải ra trước khi Chúa có thể tái lâm. Những sự kiện lớn này sẽ xảy ra “trong giây phút, trong nháy mắt” (ICo 15:52).
Chúa Giê-xu sẽ tái lâm “tại nơi không trung” và đây là nơi chúng ta sẽ gặp Ngài (c.17). Thình lình, hằng triệu người sẽ biến mất! Một mùa hè nọ, nhóm cắm trại của Hội Thánh chúng tôi thực hiện một màn về sự tái lâm của Chúa rất công phu trong khi người trưởng trại vắng mặt. Khi anh ta trở về, mọi người đều vắng mặt, quần áo để dưới đất như thể người ta đã “đi xuyên qua” chúng, một chiếc thuyền máy chuyển động quanh hồ không có người điều khiển hay hành khách, và mọi thứ trong nhà bếp đều hoạt động không có đầu bếp. Một cuộc điện thoại gọi từ thị trấn đã định giờ cẩn thận, (“Này, chuyện gì đang xảy ra thế? Mọi người không có mặt ở đây! ”) càng tăng thêm ảnh hưởng. Người trưởng trại nói: “Tôi phải thừa nhận, nó thật sự làm tôi giật mình giây lát”. Hãy nghĩ đến ảnh hưởng mà sự kiện này có trên một thế giới hư mất.
Dù Cơ Đốc nhân chúng ta sống hay chết, chúng ta không có gì để sợ hãi, vì Chúa Giê-xu sẽ đến với chúng ta và vì chúng ta! Sự kiện về kỳ tái lâm của Ngài là một niềm yên ủi cho lòng chúng ta.
3. Sự sống lại: Những Cơ Đốc nhân đã chết sẽ sống lại (ITe 4:15-16)
Khi Phao-lô rao giảng cho những triết gia người A-thên về giáo lý của sự sống lại, đa số họ đều chế nhạo ông (Cong 17:32). Đối với người Hy Lạp, thoát khỏi thể xác là hy vọng lớn của họ. Tại sao ai cũng muốn thân thể mình được sống lại?Hơn nữa, làm sao thân thể con người có thể được sống lại khi mà các thành tố thuộc cơ thể đã hư hoại và trở nên một phần của đất? Đối với họ, giáo lý về sự sống lại là dại dột và không thể xảy ra.
Khi Chúa Giê-xu tái lâm giữa không trung, Ngài sẽ “công bố mệnh lệnh” và “những kẻ chết trong Đấng Christ sẽ sống lại” (ITe 4:16). Điều này không có nghĩa là Ngài sẽ hiệp các thành tố của cơ thể lại, vì sự sống lại không phải là “sự tái thiết”. Phao-lô đã biện luận về sự sống lại trong ICo 15:35). Ông chỉ ra rằng sự sống lại của thân thể con người giống như sự tăng trưởng của một cái cây từ một hạt giống. Hoa không phải là hạt giống y như lúc đã được trồng, nhưng có một sự liên tục từ hạt giống đến cây. Cơ Đốc nhân sẽ nhận lấy thân thể vinh hiển, giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ (Phi 3:20-21 ICo 15:47-58). Thân thể chết là “hạt giống” được trồng xuống đất, thân thể sống lại là “hoa”tạo thành từ hạt giống ấy.
Những đoạn Kinh Thánh như Gi 5:28-29 và Kh 20:1-6 cho thấy có 2 sự sống lại trong tương lai. Khi Chúa Giê-xu tái lâm giữa không trung, Ngài sẽ gọi đến với Ngài chỉ những ai được cứu nhờ đức tin nơi Ngài. Đây gọi là “sự sống lại thứ nhất”hay “sự sống lại của sự sống”. Vào cuối kỳ, trước khi Đức Chúa Trời mở ra trời và đất mới, sẽ có sự sống lại khác. Đây gọi là “sự sống lại thứ hai” hay “sự sống lại của sự xét đoán”. Giữa 2 sự kiện này, tôi tin rằng Đại nạn trên đất và vương quốc 1000 năm sẽ xảy ra.
Trong thời Phao-lô, người Pha-ri-si tin nơi sự sống lại của kẻ chết, nhưng người Sa-đu-sê không tin (Cong 23:8). Chúa Giê-xu đã dạy về giáo lý của sự sống lại và làm cho người Sa-đu-sê nín lặng (Mat 22:23-33). Kinh Thánh Cựu Ước đã dạy giáo lý này (Giop 14:13-15 Giop 19:23-27 Thi 16:9-11 Da 12:2). Sự kiện Chúa Giê-xu sống lại từ cõi chết chứng minh rằng có một sự sống lại.
Ba âm thanh duy nhất có liên quan trong sự kiện này là: tiếng kêu lớn của Chúa, tiếng kèn, và tiếng của thiên sứ trưởng. Chúa Giê-xu sẽ “công bố mệnh lệnh” như Ngài đã làm ngoài phần mộ của La-xa-rơ (Gi 11:43). Những ai ở trong mồ mả sẽ nghe tiếng Ngài” (Gi 5:28).
ICo 15:52 cũng liên hệ sự tái lâm của Ngài với tiếng kèn. Người Do Thái đã quen thuộc với kèn, vì kèn được dùng để tuyên chiến, để loan bố những kỳ và mùa đặc biệt, và để nhóm họp mọi người cho một chuyến hành trình (Dan 10:1-10). Trong thời hoàng đế La Mã, kèn được dùng để loan báo sự đến của một người cao trọng.Khi Đức Chúa Trời ban luật pháp cho Y-sơ-ra-ên, sự kiện này được báo trước bằng một tiếng kèn (Xu 19:18-20).
Tại sao lại là “tiếng của thiên sứ trưởng?” Thiên sứ trưởng duy nhất được kể tên trong Kinh Thánh là Mi-chen (Giu 1:9), người rõ ràng có một chức vụ đặc biệt đối với dân Y-sơ-ra-ên (Da 10:21 Kh 12:7). Theo Da 10:13 có hơn một thiên sứ trưởng, vì vậy chúng ta không thể biết chắc đó sẽ là tiếng của Mi-chen hay không. Dù bất cứ trường hợp nào, các vị thiên sứ sẽ đều dự phần trong tiếng kêu đắc thắng khi Chúa Giê-xu Christ ngự đến.
Giáo lý Cơ Đốc về sự sống lại đảm bảo với chúng ta rằng sự chết không phải là cuối cùng. Mồ mả không phải là cuối cùng. Thân thể đi ngủ, nhưng linh hồn đi ở với Chúa (Phi 1:20-24). Khi Chúa tái lâm, Ngài sẽ đem linh hồn theo với Ngài, sẽ khiến thân thể sống lại trong vinh hiển, và sẽ hiệp linh hồn cùng thể xác trong một con người để dự phần sự vinh hiển đời đời. Điều này dẫn chúng ta đến sự kiện thứ tư, cho chúng ta niềm yên ủi và sự bảo đảm dù đối diện với sự chết.
4. Niềm vui sướng: Cơ Đốc nhân đang sống được cất lên (ITe 4:17)
Từ “vui sướng” không được dùng trong phân đoạn này, nhưng đó là nghĩa đen của từ “được cất lên”. Từ La-tinh “rapto” nghĩa là “giữ lấy, mang đi” và từ đó chúng ta có từ tiếng Anh “rapture”.
Có lần tôi nghe học giả Hy Lạp – tấn sĩ Kenneth S.Wuest giảng về đoạn này và giải thích những ý nghĩa khác nhau của từ Hy Lạp được dịch là “được cất lên” trong câu 17. Mỗi ý nghĩa này thêm vào một chân lý đặc biệt cho giáo lý về sự tái lâm của Chúa chúng ta.
“Đem đi mau chóng”.
Đây là cách dịch trong Cong 8:39, chi tiết Thánh Linh đem Phi-líp đi sau khi ông đã dẫn người Ê-thi-ô-bi đến với Đấng Christ. Khi Chúa tái lâm giữa không trung, chúng ta là những người sống sẽ được đem đi nhanh chóng, trong nháy mắt. Điều này nghĩa là chúng ta phải sống từng giờ phút trong sự trông đợi sự tái lâm của Chúa chúng ta, kẻo Ngài đến và thấy chúng ta không theo ý muốn Ngài (IGi 3:1-3).
“Bắt giữ bằng sức mạnh”.
Xem Gi 6:15. Có phải điều này ý nói Sa-tan và quân đội nó sẽ tìm cách giữ chúng ta để không thể rời khỏi đất? Tôi tin điều đó không có ý nói rằng một số thánh đồ sẽ bị thế gian tấn công đến nỗi họ phải được kéo đi theo nghĩa đen. Giống như Lót được giải cứu khỏi Sô-đôm, họ sẽ được cứu một cách khó khăn (Sa 19:16).
“Xác nhận cho chính mình”
. Điều này cho thấy sự cất lên theo quan điểm của Chúa chúng ta khi Ngài đến để tuyên bố Vợ Mới của Ngài.
“Đến một nơi mới”.
Phao-lô sử dụng từ này khi ông mô tả chuyến viếng thăm của ông đến thiên đàng (IICo 12:1-4). Chúa Giê-xu đã đi để chuẩn bị một nơi ở cho chúng ta (Gi 14:1-6), và khi Ngài đến, Ngài sẽ đem chúng ta đến nơi vinh hiển ấy.Chúng ta là những khách lữ hành và khách lạ trong thế gian này. Quyền công dân thật của chúng ta ở trên trời (Phi 3:20-21).
“Cứu khỏi nguy hiểm”.
Xem Cong 23:10. Điều này ý nói Hội Thánh sẽ được đưa về nhà trước thời kỳ Đại Nạn của Đức Chúa Trời đến với thế gian. ITe 1:10 ITe 5:9 có vẻ khẳng định rõ điều này.
Liệu thế gian không được cứu có biết điều gì đang xảy đến không? Họ sẽ nghe tiếng kêu lớn, tiếng nói và tiếng kèn không? ICo 15:52 cho thấy điều này sẽ xảy ra bất ngờ đến nỗi sẽ qua trong nháy mắt. Vì tiếng kêu lớn, tiếng nói và tiếng kèn dành cho dân sự Đức Chúa Trời, nên không có lý do nào tin rằng đám đông không được cứu sẽ nghe thấy những âm thanh đó. Nếu họ nghe, họ sẽ nghe những âm thanh mà không hiểu ý nghĩa (Gi 12:27-30). Hằng triệu người sẽ biến mất trong chốc lát, chắc chắn sẽ có những sự hỗn loạn và sự lo lắng lớn. Ngoại trừ những ai biết sự dạy dỗ của Kinh Thánh, thế gian sẽ ngạc nhiên về điều đã xảy ra.
5. Sự tái hợp: Cơ Đốc nhân sẽ ở cùng Chúa mãi mãi (ITe 4:17-18)
Bạn và tôi sẽ gặp Chúa giữa không trung, bằng con người khi Ngài đến rước chúng ta.Từ Hy Lạp được dịch là “gặp” mang ý nghĩa gặp một người thuộc hoàng tộc hoặc một người quan trọng. Chúng ta đã bước đi với Đấng hrist bởi đức tin trên đất này, nhưng giữa không trung chúng ta sẽ “thấy Ngài như vốn có thật” và trở nên giống Ngài (IGi 3:1-2). Thật sẽ đúng là một cuộc gặp mặt!
Đó sẽ là một cuộc gặp mặt vinh hiển vì chúng ta sẽ có thân thể vinh hiển. Khi ở trên đất này, Chúa Giê-xu đã cầu nguyện để chúng ta một ngày kia có thể nhìn thấy vinh hiển của Ngài và dự phần vào đó (Gi 17:22-24). Hoạn nạn chúng ta chịu hôm nay sẽ được biến đổi ra vinh hiển khi Ngài tái lâm (IICo 4:17-18 Ro 8:17-19).
Đó sẽ là một cuộc gặp mặt vĩnh cửu, vì chúng ta sẽ “ở cùng Chúa luôn luôn”. Đây là lời hứa của Ngài: “Ta sẽ trở lại, và đem các ngươi đi với ta, hầu cho ta ở đâu, thì các ngươi cũng ở đó (Gi 14:3). Mục đích của sự cứu chuộc không phải chỉ để cứu chúng ta khỏi sự xét đoán, nhưng để liên kết chúng ta với Đấng Christ.
Cuộc gặp mặt của chúng ta với Chúa cũng sẽ là một thời điểm của sự tính sổ. Đây gọi là “Nơi xét đoán của Đấng Christ” (Ro 14:10 IICo 5:10). Từ Hy Lạp “bema”, được dịch là “nơi xét đoán” chỉ về nơi những giám khảo thế vận hội trao vương miện cho những người thắng cuộc. Công việc của chúng ta sẽ được xử đoán và phần thưởng sẽ được ban ra (ICo 3:8-15).
Nơi xét đoán của Đấng Christ không nên bị nhầm lẫn với Toà Lớn và Trắng được mô tả trong Kh 20:11-15. Bạn có thể đối chiếu 2 sự kiện quan trọng như sau:
Nơi xét đoán của Đấng Christ
Chỉ những Cơ Đốc nhân
Lập tức ngay sau khi được cất lên
Quyết định phần thưởng cho sự hầu việc
Toà Lớn và Trắng
Chỉ những kẻ không tin
Sau vương quốc 1000 năm
Quyết định lượng đoán phạt
Chúng ta sẽ không chỉ được gặp Chúa Giê-xu của mình khi được cất lên, nhưng cũng được đoàn tụ với các tín hữu và người thân yêu của mình đã qua đời. “Với những người ấy” là một sự khẳng định tuyệt vời đầy yên ủi. Sự chết là kẻ chia cách vĩ đại, nhưng Chúa Giê-xu là Đấng Hoà Giải vĩ đại.
Kinh Thánh không bày tỏ tất cả các chi tiết về sự tái hợp này. Khi Chúa Giê-xu khiến con trai bà goá sống lại từ cõi chết, Ngài dịu dàng “giao nó cho mẹ nó” (Lu 7:15). Điều này cho thấy Chúa chúng ta sẽ có chức vụ vui mừng về việc đoàn tụ những gia đình và những tình bằng hữu bị phá vỡ.
Trên Núi Hoá Hình, ba môn đệ biết và nhận ra Môi-se cùng Ê-li (Mat 17:1-5). Chắc chắn, những thánh đồ sẽ biết nhau trong vinh hiển, kể cả những Cơ Đốc nhân chúng ta chưa bao giờ gặp. “Vì bây giờ chúng ta xem qua một cái gương, cách mập mờ, đến bấy giờ chúng ta sẽ thấy hai mặt đối nhau bây giờ tôi biết chưa hết:đến bấy giờ tôi sẽ biết như Chúa biết tôi vậy” (ICo 13:12).
Ở chương kế tiếp, chúng ta sẽ thấy cách Phao-lô liên hệ giáo lý này về sự tái lâm của Đấng Christ với những người không được cứu. Nhưng giờ đây sẽ bổ ích cho chúng ta để tra xét lòng mình để thấy chúng ta có sẵn sàng gặp Chúa hay chưa.Một đặc điểm của một Cơ Đốc nhân là việc người ấy nôn nóng trông chờ sự đến của Chúa Giê-xu (ITe 1:10). Khi chúng ta tăng trưởng trong Chúa, chúng ta không chỉ trông chờ sự hiện ra của Ngài, nhưng cũng yêu mến sự hiện ra của Ngài (IITi 4:8). Vì chúng ta có hy vọng này trong Ngài, chúng ta hãy giữ cho đời sống mình được thanh khiết hầu chúng ta không bị hổ thẹn lúc Ngài đến (IGi 2:28-3:3).
Robert Murray Mc Chyne, mục sư Trưỡng lão tin kính thường hỏi mọi người: “Bạn có nghĩ Chúa Giê-xu sẽ tái lâm hôm nay không?” Đa số họ đều đáp: “Không, không phải hôm nay”. Sau đó McCheyne sẽ nói: “Vậy, hỡi bạn, bạn nên sẵn sàng thì hơn vì Ngài sẽ đến đúng vào giờ bạn không ngờ” (Lu 12:40).
Chết là một thực tế của cuộc sống. Cách duy nhất chúng ta có thể thoát khỏi sự chết là còn sống khi Chúa Giê-xu Christ tái lâm. Sự chết không phải là một tai nạn.Nó là một sự định trước. “Theo như đã định cho loài người phải chết một lần, rồi chịu phán xét” (He 9:27). Nếu hôm nay bạn phải chết, linh hồn bạn sẽ đi đâu?
Có lần tôi nhìn thấy một câu kỳ quặc ghi trên một bia mộ trong một nghĩa trang cổ của nước Anh không xa lâu đài Windsor. Bia mộ được ghi:
“Hỡi bạn, hãy tạm dừng khi bạn đi qua
Ngày nay bạn thế nào, tôi đã từng như vậy.
Bây giờ tôi ra sao, bạn cũng sẽ giống như vậy.
Hỡi bạn, hãy sửa soạn, để theo tôi! ”
Tôi nghe nói về một người khách nào đó đã đọc văn bia ấy và thêm vào những dòng sau:
“Đi theo bạn không phải là ý định của tôi
Cho đến chừng tôi biết con đường nào bạn đã đi! ”
Cơ Đốc nhân chúng ta có sự đảm bảo và niềm hy vọng kỳ diệu, vì sự sống lại của Chúa Giê-xu và sự tái lâm Ngài đã hứa trước.
“Hôm nay bạn có niềm hy vọng ấy không?
Bạn sẽ đi con đường nào?”
7. ĐỪNG BƯỚC ĐI TRONG LÚC BẠN NGỦ (ITe 5:1-11)
Chúa Giê-xu vừa kết hiệp vừa phân rẽ. Những ai đã tin nhận Ngài làm Đấng Christ đều được kết hiệp trong Đấng Christ như con cái Đức Chúa Trời. Chúng ta là những chi thể của Thân Ngài và “thảy đều làm một trong Chúa Giê-xu” (Ga 3:28). Khi Chúa Giê-xu tái lâm nơi không trung, chúng ta sẽ “cùng nhau đều được cất lên” (ITe 4:17) không bao giờ bị chia cách nữa.
Nhưng Đấng Christ cũng là Đấng phân rẽ. “Vậy có sự phân rẽ giữa vòng dân chúng vì cớ Ngài” (Gi 7:43 Gi 9:16 Gi 10:19). Đức tin nơi Chúa Giê-xu không chỉ kết hiệp chúng ta với các tín hữu khác nó còn phân rẽ chúng ta khỏi những người trong thế gian về thuộc linh. Chúa Giê-xu đã phán: “Họ không thuộc về thế gian, cũng như Con không thuộc về thế gian” (Gi 17:16). Có một sự khác nhau giữa những Cơ Đốc nhân đang đang trông đợi sự tái lâm của Chúa và những người thế gian, Đó chính là chủ đề Phao-lô triển khai trong phân đoạn này.
Mục đích của ông là để khích lệ các tín hữu sống đời sống thánh khiết giữa những kẻ vô thần chung quanh. Ông thực hiện điều này bằng cách chỉ ra những điểm tương phản giữa những Cơ Đốc nhân và người không tin.
1. Trí thức và dốt nát (Te Gi 5:1-2)
Ba nhóm từ trong những câu này cần sự xem xét cẩn thận:
1.“Thời và kỳ”:
Nhóm từ này được tìm thấy 3 lần trong Kinh Thánh, và chủ yếu chỉ về kế hoạch của Đức Chúa Trời dành cho Y-sơ-ra-ên. Đây là cách Đa-ni-ên khẳng định kế hoạch ấy khi Đức Chúa Trời ban cho ông sự thông hiểu giấc mơ của vua (Da 2:21). Cách sử dụng của Chúa về nhóm từ này trong Cong 1:7 cho thấy thời và kỳ có liên quan chủ yếu đến Y-sơ-ra-ên.
Đức Chúa Trời có một kế hoạch rõ ràng cho các dân tộc trên thế giới (Cong 17:26) và Y-sơ-ra-ên là dân tộc chính. Tấn sĩ A. T. Pierson thường nói “Lịch sử là câu chuyện của Ngài” (hoàn toàn là một sự trái ngược với định nghĩa Napoleon: “Lịch sử là một tập hợp những điều dối trá đã được thoả thuận”). Đức Chúa Trời đã định thời và kỳ cho các dân tộc trên đất, đặc biệt là Y-sơ-ra-ên, và mọi điều này sẽ xảy ra trong một kỳ kinh khiếp được gọi là “Ngày của Chúa”
2.“Ngày của Chúa”:
Trong Kinh Thánh, từ “ngày” có thể chỉ về một khoảng thời gian 24 giờ đồng hồ, hay một thời gian dài hơn mà suốt thời gian ấy Đức Chúa Trời thực hiện mục đích đặc biệt nào đó.Trong Sa 2:3 từ này nghĩa là 24 giờ đồng hồ, nhưng trong câu 4 nó mô tả trọn tuần lễ của Sự Sáng tạo.
Ngày của Chúa là thời gian khi Đức Chúa Trời sẽ xét đoán thế gian và quở phạt các dân tộc. Đồng thời, Đức Chúa Trời sẽ chuẩn bị cho Y-sơ-ra-ên chờ đợi sự tái lâm trên đất của Chúa Giê-xu để lập vương quốc Ngài. Hãy đọc Am 5:18 Gio 2:1 So 1:14-18 Es 2:12-21 để có một sự mô tả về thời kỳ trọng đại này.
Một thuật ngữ khác dành cho thời kỳ này là “kỳ tai hại của Gia-cốp” (Gie 30:7). Nhiều sinh viên thần học cũng gọi đó là Đại nạn và trưng dẫn Kh 6:1-19:21 như là Lời Kinh Thánh mô tả sự kiện này sống động nhất.
3.“Kẻ trộm trong ban đêm”:
Chúa chúng ta đã sử dụng hình này trong sự dạy dỗ của Ngài (Mat 24:42-43 Lu 12:35-40). Nó mô tả sự bất ngờ và ngạc nhiên có liên quan sự đến gần của Ngày của Chúa. Trong Kh 3:3 và Kh 16:15 Ngài dùng hình ảnh này để cảnh cáo các tín hữu đừng bị bắt gặp đang lơ đễnh. Vì chúng ta không biết khi nào Chúa sẽ tái lâm tiếp rước dân Ngài, nên chúng ta phải sống trong một thái độ luôn thức canh và chờ đợi, mặc dù chúng ta vừa bận rộn làm việc và chứng đạo.
Bây giờ chúng ta có thể kết hợp 3 khái niệm này và khám phá điều Phao-lô muốn dạy dỗ những người bạn phiền muộn của ông ở Tê-sa-lô-ni-ca. Ông đã cho họ biết về sự đến của Đấng Christ để tiếp rước Hội Thánh, sự kiện được mô tả trong ITe 4:13-18. Ông đã cho họ biết rằng sẽ có một thời kỳ Đại nạn và khốn khổ trên đất tiếp sau sự cất lên trời của Hội Thánh. “Thời và kỳ” này liên quan đến Y-sơ-ra-ên và các dân tộc, không áp dụng cho Hội Thánh hay có tác động đến chân lý về sự đến của Chúa để tiếp Hội Thánh. Ngài có thể đến bất cứ lúc nào, và điều này sẽ dẫn đến Ngày của Chúa.
Phao-lô đã giải thích thêm về Ngày của Chúa trong bức thư thứ 2 gởi cho tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca. Sự nhấn mạnh của ông ở đây đơn giản là các tín hữu này “ở trong sự hiểu biết” trong khi những kẻ không tin sống trong sự dốt nát về kế hoạch của Đức Chúa Trời. Sự bất ngờ của những sự kiện này sẽ bày tỏ cho thế gian sự dốt nát của nó về chân lý thiên thượng.
2. Sự mong đợi và sự ngạc nhiên (ITe 5:3-5)
Thế giới không được cứu sẽ hưởng một thời kỳ hoà bình và yên ninh giả tạo ngay trước khi những biến cố dữ dội này xảy ra. Hãy cẩn thận chú ý sự tương phản giữa “họ” (người ta) và “anh em” (hoặc “chúng ta”) suốt phân đoạn này, “họ” chỉ về những người không được cứu. Người ta sẽ nói “Bình hoà và an ổn! ” nhưng chúng ta sẽ nói “Chúa Giê-xu sắp đến, và sự xét đoán sắp đến! ”
Thế gian bị thu hút bởi sự ngạc nhiên vì con người sẽ không nghe lời Đức Chúa Trời hoặc để ý đến lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời cảnh cáo rằng cơn nước lụt sắp đến, nhưng chỉ có 8 người tin và được cứu (IPhi 3:20). Lót đã cảnh cáo gia đình ông rằng thành sẽ bị phá huỷ, nhưng họ không muốn nghe (Sa 19:12-14), Chúa Giê-xu đã cảnh cáo những người trong thời của Ngài rằng thành Giê-ru-sa-lem sẽ bị phá huỷ (Lu 21:19) và lời cảnh cáo này đã giúp những Cơ Đốc nhân có thể thoát nạn nhưng nhiều người khác đã chết trong sự kinh hoàng.
Thật ra, Chúa Giê-xu đã sử dụng Cơn nước lụt và sự sụp đổ thành Sô-đôm cùng thành Gô-mô-rơ làm ví dụ (Mat 24:37-39 Lu 17:26-30). Trong những ngày đó, người ta mải lo những hoạt động thường nhật như ăn, uống, cưới gả và chẳng bao giờ suy xét rằng sự đoán phạt sắp đến nơi.
Những người có hảo ý đã cố gắng định ngày tháng cho sự tái lâm của Chúa, chỉ để bẽ bàng bởi sự thất bại của mình. Tuy nhiên, có thể trông đợi sự đến của Ngài mà không cần định một giờ cụ thể nào không có “dấu hiệu” nào phải được thực hiện trước khi Ngài có thể tái lâm tiếp rước Hội Thánh Ngài.
Cơ Đốc nhân là “con của sự sáng” và do đó không “ở trong tối tăm” khi những sự kiện trong tương lai xảy đến. Những kẻ không tin chế nhạo ý niệm về sự tái lâm của Đấng Christ. “Trước hết phải biết rằng, trong những ngày sau rốt, sẽ có mấy kẻ hay gièm chê, ở theo tình dục riêng của mình và nói rằng: ‘Chớ nào lời hứa về sự Chúa đến ở đâu?’” (IIPhi 3:3-4).
Gần 20 thế kỷ đã đến và đi qua kể từ khi Chúa chúng ta đã ban lời hứa về sự tái lâm của Ngài, và Ngài vẫn chưa tái lâm. Điều này không có nghĩa là Đức Chúa Trời không giữ lời hứa Ngài. Điều này đơn giản nghĩa là Đức Chúa Trời không theo lịch của chúng ta. “Một ngày đối với Chúa như một ngàn năm, và một ngàn năm như một ngày” (IIPhi 3:8).
Phao-lô so sánh sự xét đoán sắp đến với “sự đau đớn xảy đến cho người đàn bà có nghén” (ITe 5:3). Ngay cả với sự khéo léo của y học hiện đại, những sự đau đớn khi sinh nở rất thật và rất thống khổ. Chúng kèm theo những cơn co cơ giúp người mẹ có thể sinh con. Tiên tri Ê-sai đã sử dụng hình ảnh tương tự này khi ông mô tả “Ngày của Chúa” sắp đến (Es 13:6-13). Phần đầu thuộc “Ngày của Chúa” này được Chúa Giê-xu gọi là “đầu sự buồn rầu” (Mat 24:8) và từ Hy Lạp được dịch là “sự buồn rầu” thật sự có nghĩa là “những đau đớn khi sinh nở”.
Ê-sai, Chúa Giê-xu và Phao-lô dạy chúng ta chân lý nào? Chân lý từ Ngày của Chúa sẽ xảy đền sự ra đời của Vương quốc. Khi sự xét đoán của Đức Chúa Trời được hoàn tất, Con Đức Chúa Trời sẽ tái lâm bằng “Đậi quyền Đại vinh” Mat 24:30). Phao-lô đã mô tả sự kiện này trong bức thư thứ 2 của ông gởi cho các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca.
Hãy sống trong tinh thần chờ đợi. Điều này không có nghĩa là trùm khăn trắng và ngồi ở đỉnh núi. Đó chính là thái độ Đức Chúa Trời lên án (Cong 1:10-11). Nhưng nó thật có nghĩa là sống trong ánh sáng về sự tái lâm của Ngài, nhận biết rằng công việc của chúng ta sẽ bị xét đoán và những cơ hội hầu việc trên đất của chúng ta sẽ chấm dứt. Nó có nghĩa là sống “bằng những giá trị của sự vĩnh cửu trong tầm nhìn.
Có một sự khác nhau giữa việc sẵn sàng đến thiên đàng và sẵn sáng gặp Chúa. Bất cứ ai đã thật tâm tin nhận Đâng Christ để được cứu rỗi đều sẵn sàng đến thiên đàng.Sự hy sinh của Đấng Christ trên thập tự giá đã đảm bảo điều đó. Nhưng sẵn sàng để gặp Chúa tại nơi xét đoán của Đấng Christ hoàn toàn là vấn đề khác. Kinh Thánh cho thấy rằng một số Cơ Đốc nhân sẽ không vui mừng để gặp Chúa Giê-xu Christ! “Vậy bây giờ, hỡi các con cái bé mọn ta, hãy ở trong Ngài, hầu cho nếu Ngài hiện đến, chúng ta cũng đầy sự vững lòng, và không bị hổ thẹn trước mặt Ngài trong kỳ Ngài ngự đến” (IGi 2:28).
Là mục sư nhiều năm, tôi từng có kinh nghiệm buồn về việc chứng kiến những tín hữu cố tình không vâng lời Đức Chúa Trời.Tôi nhớ một thiếu nữ nọ đã ương bướng quyết định kết hôn với một người không được cứu. Khi tôi cố gắng dùng Kinh Thánh giúp cô ta, cô ta nói “Tôi không quan tâm điều ông nói. Tôi không quan tâm điều Kinh Thánh nói. Tôi sắp kết hôn rồi! ” Trong ánh sáng của He 13:17 liệu cô ta có vui mừng tại nơi xét đoán của Đấng Christ chăng?
Những Cơ Đốc nhân sống trong sự mong đợi kỳ tái lâm của Chúa chắc chắn sẽ hưởng một đời sống tốt lành hơn những Cơ Đốc nhân thoả hiệp với thế gian. Ở cuối mỗi chương trong thư này, Phao-lô đã chỉ ra những kết quả thực tiễn của việc sống trong tinh thần chờ đợi. Giờ đây hãy để thời gian xem lại những câu Kinh Thánh đó và xét lòng bạn.
3. Sự tỉnh táo và say sưa (ITe 5:6-8)
Tinh thần tỉnh táo nghĩa là cảnh giác, sống bằng đôi mắt mở to của bạn, đúng mực và kiên định. Để làm cho sự tương phản sống động hơn, Phao-lô đã phác hoạ 2 nhóm người: một nhóm say sưa và ngủ mê trong khi nhóm kia tỉnh thức và cảnh giác.Nguy hiểm sắp xảy đến, nhưng những kẻ ngủ say không hay biết. Nhóm người cảnh giác sẵn sàng và không sợ hãi.
Vì chúng ta là “con của ban ngày” nên chúng ta không nên sống như những kẻ thuộc về sự tối tăm. “Đêm đã khuya, ngày gần đến: vậy chúng ta hãy lột bỏ những việc tối tăm mà mặc lấy áo giáp sáng láng. Hãy bước đi cách ngay thẳng như giữa ban ngày chớ nộp mình vào sự quá độ và say sưa, buông tuồng (đồi bại) và bậy bạ (khiếm nhã) rầy rà và ghen ghét” (Ro 13:12-13).
Nói cách khác, vì “ban ngày” đang đến gần, đó là lúc để thức dậy, dọn dẹp và ăn mặc chỉnh tề. Và sau khi ăn mặc chỉnh tề, chúng ta nên mặc “áo giáp bằng đức tin và lòng yêu thương, lấy hy vọng về sự cứu rỗi làm mão trụ” (ITe 5:8). Chỉ có “áo giáp sáng láng” Ro 13:12) sẽ đủ sức bảo vệ chúng ta trong những ngày sau rốt đó trước khi Chúa chúng ta tái lâm.
Cơ Đốc nhân tỉnh táo có một quan điểm bình tĩnh, đúng mức về cuộc sống. Người ấy không tự mãn, nhưng cũng không thất vọng và sợ hãi. Người ấy nghe những tin bi thảm trong ngày nhưng không nản lòng. Người ấy trải qua những khó khăn của cuộc sống, nhưng không bỏ cuộc. Người ấy biết tương lai mình được bảo đảm trong tay Đức Chúa Trời nên người ấy sống mỗi ngày cách sáng tạo, bình tĩnh và vâng phục.Quan điểm quyết định kết quả, và khi quan điểm của bạn là sự hướng thượng, thì kết quả của bạn thật bảo đảm.
Nhưng những kẻ không được trong thế gian không tỉnh táo. Họ giống những người say sưa, sống trong một thiên đường giả tạo và hưởng một sự an ninh giả tạo. Lúc Đức Thánh Linh đổ đầy trên những Cơ Đốc nhân đầu tiên vào lễ Ngũ Tuần, những người không được cứu đã cáo các Cơ Đốc nhân là kẻ say rượu (Cong 2:13). Thật ra, chính những kẻ không được cứu đang sống như những người say rượu. Thanh gươm thịnh nộ của Đức Chúa Trời treo trên đầu thế gian vậy mà người ta vẫn sống những đời sống bất kính, những đời sống trống rỗng và hiếm khi nào suy nghĩ về những vấn đề vĩnh cửu.
Chúng ta đã gặp đức tin, hy vọng và tình yêu trước đó (ITe 1:3). Ở đây chúng được mô tả như áo giáp để bảo vệ chúng ta giữa thế giới gian ác này. Đức tin và tình yêu giống như một giáp che ngực bảo phủ tấm lòng: đức tin đối với Đức Chúa Trời, và tình yêu đối với dân sự Đức Chúa Trời. Hy vọng là một mão trụ cứng cáp bảo vệ tâm trí. Những kẻ không được cứu đặt tâm trí họ trên những điều thuộc về thế gian này, trong khi những Cơ Đốc nhân tận tuỵ hướng sự chú ý của họ vào những điều trên trời (Co 3:1-3).
Niềm hy vọng về sự cứu rỗi không có nghĩa là hy vọng cuối cùng chúng ta sẽ được cứu.Ngày nay một người có thể biết rằng mình sẽ được cứu và đi đến thiên đàng.Phao-lô đã biết rằng các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca được cứu (ITe 1:4), và ông chắc chắn ông và họ sẽ gặp Đấng Christ tại nơi không trung (ITe 4:17). Người nói tin quyết rằng “tôi biết tôi được cứu! ” sẽ không lộ vẻ kiêu ngạo người ấy sẽ bày tỏ đức tin nơi Lời Chúa. Sách IGiăng được chép để giúp chúng ta biết rằng chúng ta được cứu (IGi 5:9-13).
Hy vọng về sự cứu rỗi nghĩa là “hy vọng rằng sự cứu rỗi dành cho chúng ta”. Thật sự có 3 thì đối với sự cứu rỗi: 1. Quá khứ tôi đã được cứu khỏi tội lỗi và án phạt của tội lỗi 2. Hiện tại tôi đang được cứu khỏi quyền lực và sự ô nhiễm của tội lỗi 3. Tương lai tôi sẽ được cứu khỏi chính sự hiện diện của tội lỗi khi Đấng Christ tái lâm. Sự hy vọng phước hạnh về kỳ tái lâm của Chúa chúng ta là “hy vọng về sự cứu rỗi”. Người không được cứu không có hy vọng (Eph 2:12). Điều này giúp giải thích vì sao họ sống như cách họ hành động: “Hãy ăn uống và cưới gả, vì ngày mai chúng ta chết! ”
Phao-lô đã lặp lại từ “ngủ” nhiều lần trong những câu này để mô tả thái độ của thế gian hư mất. Trong đoạn trước (ITe 4:13-18). Phao-lô sử dụng từ này để mô tả sự chết của Cơ Đốc nhân. Thân thể đi ngủ và linh hồn đi ở với Chúa. Nhưng trong phân đoạn này, ngủ không có nghĩa là chết. Nó có nghĩa là sự thờ ơ và không quan tâm về đạo đức đối với những điều thuộc linh. Chúa Giê-xu đã sử dụng từ “ngủ” với ý nghĩa này trong Mac 13:32-37).
Các bác sĩ cho chúng ta biết rằng có một số người là “người của buổi sáng” trong khi những người khác là “người của buổi tối”. Đó là một số người tỉnh táo trước khi đồng hồ báo thức reo, Họ bước xuống giường hoàn toàn tỉnh táo và chẳng bao giờ phải ngáp hay dội nước lạnh vào mặt. Những người khác (như chính tôi) thức dậy chậm chạp – trước tiên mở một mắt này, rồi mắt kia – và rồi từ từ “sang số”khi chúng chuyển sang ban ngày. Khi kỳ tái lâm của Chúa đến, chúng ta phải đều là “những người của buổi sáng” thức dậy, tỉnh táo, không say sưa và sẵn sàng cho bình minh của ngày mới kỳ diệu ấy.
Nhưng, đối với đám đông không được cứu, đang miệt mài trong sự say sưa, kỳ đến của Chúa Giê-xu sẽ có nghĩa là kết thúc của sự sáng và khởi đầu của sự tối tăm vĩnh cửu.
4. Sự cứu rỗi và sự đoán phạt (ITe 5:9-11)
Cơ Đốc nhân không phải sợ sự đoán phạt trong tương lai vì nó không thuộc kế hoạch Đức Chúa Trời dành cho chúng ta. Phải chăng Cơ Đốc nhân sẽ trải qua Ngày của Chúa, thời kỳ đoán phạt khủng khiếp mà Đức Chúa Trời sẽ giáng xuống đất? Tôi không nghĩ vậy, và những câu Kinh Thánh như ITe 1:10 và ITe 5:9 dường như ủng hộ điều này. Cơ Đốc nhân đã luôn trải qua hoạn nạn, vì đây là một phần thuộc đời sống Cơ Đốc nhân tận tuỵ (Gi 15:18-27 Gi 16:33). Nhưng họ sẽ không trải qua Đại nạn bị định cho thế gian bất kính.
Tôi nhận ra các sinh viên thần học tốt và tin kính không đồng ý về vấn đề này, và tôi sẽ không làm cho nó trở nên một thử nghiệm của mối thông công hay vấn đề thuộc linh. Nhưng tôi thật tin rằng Hội Thánh sẽ được cất lên trời trước kỳ Đại nạn. Tôi xin chia sẻ những lý do đã thuyết phục tôi.
1.Bản chất của Hội Thánh:
Hội Thánh là thân thể của Đấng Christ và Ngài là Đầu (Co 2:17-19). Khi Ngài chết thay chúng ta trên thập tự giá, Ngài gánh thay chúng ta mọi sự đoán phạt thiên thượng cần thiết để có sự cứu rỗi dành cho chúng ta. Ngài hứa rằng chúng ta sẽ không bao giờ nếm trải cơn thạnh nộ nào của Đức Chúa Trời (Gi 5:24). Ngày của Chúa là một ngày thuộc cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời, và dường như bất công và không cần thiết để Hội Thánh phải nếm trải ngày ấy.
2.Bản chất của hoạn nạn:
Đây là lúc Đức Chúa Trời sẽ đoán phạt các dân ngoại và cũng thanh tẩy Y-sơ-ra-ên, chuẩn bị cho họ chờ đợi sự ngự đến của Đấng Mê-si-a. “Người ở trên đất” sẽ nếm cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời (Kh 3:10) chớ không phải những người có quyền công dân ở trên trời (Phi 3:20). Đức Chúa Trời sẽ đoán phạt những người trên đất vì tội ác của họ (Es 26:20-21). Nhưng Ngài đã đoán phạt tội lỗi của các Cơ Đốc nhân trên thập tự giá rồi.
3.Lời hứa về sự tái lâm sắp đến của Đấng Christ:
Từ “sắp đến” nghĩa là “sẵn sàng xảy ra”.
Không điều gì phải xảy ra để Đấng Christ tái lâm, ngoại trừ sự kêu gọi người cuối cùng là người sẽ được cứu. Và làm trọn vẹn thân thể của Đấng Christ. Nếu Chúa chúng ta không tái lâm tiếp rước chúng ta cho đến cuối kỳ Đại nạn, vậy chúng ta sẽ biết khi nào Ngài sắp đến. Vì các chuỗi sự kiện, những dấu hiệu và các thời kỳ đều được giải thích rõ ràng trong Kh 6:1-19:21. Đáng chú ý rằng từ “Hội Thánh” không được dùng trong Khải huyền từ Kh 4:1-22:13. Cũng hãy để ý là Phao-lô đã sống trong sự chờ đợi gặp Đấng Christ, vì ông sử dụng đại danh từ “chúng ta” khi luận về giáo lý này (ITe 4:13-5:11). Sứ đồ Giăng đã có thái độ tương tự này. Ông kết thúc cuốn sách với lời cầu nguyện: “Lạy Chúa Giê-xu, xin hãy đến” (Kh 22:20).
4.Đường hướng của 7 Hội Thánh trong Kh 2:1-3:22.
Nhiều sinh viên thần học tin rằng Chúa đã chọn 7 Hội Thánh này để minh hoạ đường lối thuộc linh của lịch sử Hội Thánh. Ê-phê-sô là Hội Thánh của các sứ đồ Si-miệc-nơ là Hội Thánh bị bắt bớ thuộc những thế kỷ đầu tiên. Hội Thánh cuối cùng, Lao-đi-xê, đại diện cho Hội Thánh bỏ đạo thuộc những ngày sau rốt.
Điều này ý nói Hội Thánh Phi la đen phi (Kh 3:7-13) phác hoạ Hội Thánh yếu nhưng trung tín thuộc thời kỳ ngay trước khi Đấng Christ tái lâm. Đó chính là một Hội Thánh rao giảng Phúc Âm với những cơ hội lớn và những cánh cửa rộng mở. Đó là Hội Thánh rao ra sự đến mau chóng của Đấng Christ (“Vì ngươi đã giữ lời nhịn nhục ta”, Kh 3:10), và Ngài đã hứa với Hội Thánh này sự giải cứu khỏi ngày đoán phạt: “Ta cũng sẽ giữ ngươi khỏi giờ thử thách, là giờ sẽ đến trong khắp thế gian, đặng thử những người ở trên đất” (Kh 3:10). Lời hứa này tương tự với lời hứa ở ITe 5:9.
5.Thứ tự của các biến cố trong IITe 2:1-17.
Chúng ta sẽ nghiên cứu điều này một cách chi tiết trong một bức thư sau, nhưng hãy để ý rằng thứ tự Phao-lô sử dụng hài hoà với thứ tự được tỏ ra trong những lời tiên tri khác.
Phao-lô tiếp nối sự tái lâm của Đấng Christ với sự cứu chuộc Ngài đã mua cho chúng ta trên thập tự giá. Chúng ta được “mua bằng một giá”. Chúng ta là Vợ Mới của Ngài, và Ngài sẽ đến để nhận chúng ta cho chính Ngài trước khi Ngài giáng sự đoán phạt trên đất. Hãy nhớ rằng Đấng Christ đã chết thay chúng ta để chúng ta có thể sống nhờ Ngài (IGi 4:9), vì Ngài IICo 5:15) và với Ngài (ITe 5:10). Dù chúng ta sống hay chết (“thức hay ngủ”), chúng ta đều thuộc về Chúa và chúng ta sẽ sống với Ngài.
Chúng ta đừng bao giờ cho phép sự nghiên cứu về tiên tri trở thành hoàn toàn mang tính lý luận, hay là một nguồn của sự căng thẳng hoặc tranh cãi. Phao-lô đã kết thúc phân đoạn này bằng sự áp dụng thực tiễn về lời tiên tri: sự khích lệ và khai trí. Sự kiện chúng ta sẽ gặp lại những người thân yêu của mình và sẽ ở cùng Chúa mãi mãi, là mọi nguồn khích lệ (ITe 4:18) và sự kiện chúng ta sẽ không phải trải qua sự thạnh nộ của Đức Chúa Trời trong Ngày của Chúa là một nguồn khích lệ khác (ITe 5:11). Sự kiện thứ nhất có tính tích cực, và sự kiện thứ 2 có tính tiêu cực, cả hai đều mang tính yên ủi.
Chân lý về sự tái lâm sắp đến của Chúa chúng ta khích lệ chúng ta giữ cho thanh sạch (IGi 3:1-3) và trung tín làm công việc Ngài đã giao cho mình (Lu 12:41-48). Chân lý ấy cũng khích lệ chúng ta dự nhóm lại và yêu thương anh em (He 10:25). Sự hiểu biết rằng chúng ta sẽ ở cùng Chúa khiến chúng ta mạnh mẽ trong những khó khăn của cuộc sống (IICo 5:1-8) và thúc giục chúng ta chinh phục những người hư mất (IICo 5:9-21).
Nhiều Cơ Đốc nhân có một hoàn cảnh thuận lợi trên đất đến nỗi họ hiếm khi nghĩ về việc đến thiên đàng và gặp Chúa. Họ quên rằng một ngày nào đó họ sẽ đứng tại nơi xét đoán của Đấng Christ. Chúng ta được vững vàng và được gây dựng khi chúng ta nhớ rằng Chúa Giê-xu sắp trở lại.
Nếu bạn chưa từng tin nhận Ngài, vậy tương lai của bạn là sự đoán phạt. Bạn không cần phải dốt nát, vì Lời Đức Chúa Trời ban cho bạn chân lý. Bạn không cần chưa có sự chuẩn bị, vì hôm nay bạn có thể tin nhận Đấng Christ và được tái sinh.Tại sao bạn phải sống cho những từng trải tội lỗi rẻ tiền của thế gian khi bạn có thể hưởng những của cải của sự cứu rỗi trong Đấng Christ?
Nếu bạn không được cứu vậy bạn có một cuộc hẹn gặp với sự đoán phạt. Và cuộc hẹn có thể đến sớm hơn bạn mong đợi, vì “theo như đã định cho loài người phải chết một lần, rồi chịu phán xét” (He 9:27). Tại sao không thực hiện một “cuộc hẹn gặp”với Đấng Christ, gặp Ngài cách riêng tư và tin nhận Ngài để cứu bạn? “Vì ai kêu cầu danh Chúa thì sẽ được cứu” (Ro 10:13).
8. ĐÓ LÀ TẤT CẢ MỌI NGƯỜI TRONG GIA ĐÌNH (ITe 5:12-28)
Danh hiệu Phao-lô thích dành cho các Cơ Đốc nhân là “anh em”. Ông đã sử dụng danh này ít nhất 60 lần trong các bức thư của ông và trong 2 thư tín Tê-sa-lô-ni-ca, ông sử dụng danh ấy 27 lần. Phao-lô xem Hội Thánh địa phương như một gia đình.Mỗi thành viên đều đã được tái sinh bởi Thánh Linh Đức Chúa Trời và có bản chất của Đức Chúa Trời (IPhi 1:22-25 IIPhi 1:3-4). Họ đều thuộc gia đình của Đức Chúa Trời.
Thật đáng buồn khi những Cơ Đốc nhân bỏ bê và không quan tâm Hội Thánh địa phương.Không có gia đình nào hoàn hảo và không có Hội Thánh địa phương toàn hảo nhưng nếu không có một gia đình để bảo vệ và chu cấp cho mình, thì một đứa trẻ sẽ chịu hoạn nạn và chết. Con cái Đức Chúa Trời cần có gia đình Hội Thánh nếu cần phải tăng trưởng, phát huy những tài năng của mình và hầu việc Đức Chúa Trời.
Những yếu tố cần thiết cho một gia đình Hội Thánh hạnh phước, thịnh vượng là gì? Làm sao chúng ta có thể khiến những Hội Thánh địa phương của mình trở nên thuộc linh hơn cho vinh hiển của Đức Chúa Trời? Trong phân đoạn cuối này, Phao-lô đã luận 3 vấn đề.
1. Quyền lãnh đạo gia đình (ITe 5:12-13)
Không có sự lãnh đạo, một gia đình sẽ sa sút. Người cha là chủ của gia đình, người mẹ đứng cùng người cha trong tình yêu và sự hợp tác. Con cái phải vâng lời cha mẹ mình. Đây là trật tự Đức Chúa Trời đã đặt để, và đối với chúng ta, ngăn trở trật tự này là chuốc lấy một phiền toái nghiêm trọng.
Theo lời Martin L. Gross trong cuốn sách của ông – “Xã hội tâm lý”, có hơn 60.000 nhân viên hướng dẫn và 7.000 nhà tâm lý học đường làm việc trong hệ thống giáo dục công dân Mỹ, và nhiều người trong số họ đóng vai trò như những cha mẹ.Nhiều học sinh cần lời khuyên, nhưng không có nhân viên chuyên nghiệp nào có thể thế chỗ của một người cha hay người mẹ yêu thương, thành tín.
Khi con trai lớn của tôi vào trung học, nó gặp thầy cố vấn được phân công đến với nó. Thầy cố vấn nói: “Nào, nếu em có vấn đề gì, hãy tự nhiên đến với tôi”. Con trai tôi đáp: “Nếu em có vấn đề gì, em sẽ nói chuyện với ba em! ” Không phải là nó không kính trọng hay không đánh giá đúng thầy cố vấn, nhưng nó đã trình bày một nguyên tắc cơ bản, con cái cần sự lãnh đạo và hướng dẫn mà chỉ có cha mẹ mới có thể dành cho.
Đức Chúa Trời đã chỉ định quyền lãnh đạo cho Hội Thánh địa phương. Thật đúng rằng chúng ta “thảy đều làm một trong Chúa Giê-xu (Ga 3:28), nhưng cũng đúng là Đấng làm Đầu Hội Thánh đã ban những ân tứ cho con người, và rồi ban những người này cho các Hội Thánh để thực hiện ý muốn Ngài (Eph 4:7-16). Như bầy chiên cần một người chăn (IPhi 5:1-5) thì gia đình cũng cần một người lãnh đạo.
Các anh em này có những trách nhiệm gì đối với những người lãnh đạo thuộc linh của họ?
1.Hãy tiếp nhận họ: Họ là những sự ban cho của Đức Chúa Trời đối với Hội Thánh.
Họ có quyền thuộc linh từ nơi Chúa và chúng ta phải tiếp nhận họ trong Chúa. Họ không phải là những người độc đoán, nhưng là những lãnh đạo và những tấm gương. Vì họ theo Chúa, chúng ta phải theo họ.
2. Hãy đánh giá họ đúng: Đó là ý nghĩa của lời kêu gọi “hãy nhìn biết người có công khó trong vòng anh em” (ITe 5:12).
Không có gì sai trái khi tôn trọng những tôi tớ trung tín của Đức Chúa Trời, miễn là Đức Chúa Trời được vinh hiển. Quyền lãnh đạo thuộc linh là một trách nhiệm to lớn và là một nhiệm vụ khó khăn. Không dễ hầu việc như một mục sư, trưởng lão, người trợ tế hay lãnh đạo thuộc linh khác. Những trận chiến và gánh nặng thì nhiều, và đôi khi những sự khích lệ thật ít ỏi. Thật nguy hiểm khi một gia đình Hội Thánh xem nhẹ những lãnh đạo của họ và không cầu nguyện cho những người ấy, không làm việc với họ, và không khích lệ.
3.Yêu thương họ: Là anh em, các lãnh đạo “ở giữa chúng ta”.
Và là những lãnh đạo, họ “ở trên chúng ta trong Chúa”.Đây có thể chính là một mối liên hệ gượng ép xa rời tình yêu Cơ Đốc chân thật.Đối với một mục sư, “ở giữa” và “ở trên” cùng một lúc đòi hỏi phải có ơn và quyền của Thánh Linh. Nếu người ấy vượt quá sự quân bình, chức vụ người ấy sẽ bị suy yếu và có thể bị phá hỏng. Một số thuộc viên Hội Thánh muốn mục sư của họ là một người bạn thân, nhưng điều này làm suy yếu quyền hạn của ông ta. Mặc khác, nếu ông chỉ nhấn mạnh quyền hạn mình, ông có thể trở nên một người độc tài ích kỷ.
4.Vâng lời họ “Hãy vâng lời kẻ dẫn dắt anh em và chịu phục các người ấy” (He 13:17).
Khi tôi tớ Đức Chúa Trời, được Thánh Linh dẫn dắt, kêu gọi chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời, vậy chúng ta phải vâng theo. Điều này không có nghĩa là mọi lãnh đạo thuộc linh đều đúng trong mọi việc. Áp-ra-ham, Môi-se, Đa-vít và cả Phi-e-rơ đã phạm lỗi trong lời nói và hành động của họ. Một mục sư khôn ngoan biết mình được dựng nên từ đất sét và thừa nhận khi nào mình sai hoặc khi nào mình cần lời khuyên chuyên môn. Trong chức vụ của tôi, tôi đã được lợi ích vô cùng từ lời khuyên và đã giúp được một người từng trải mà hiểu biết của người ấy trong nhiều lãnh vực vượt trội hơn tôi nhiều.
Nhưng dù có những hạn chế, những lãnh đạo thuộc linh của Đức Chúa Trời phải được kính trọng và vâng lời – trừ khi rõ ràng họ không làm theo ý Đức Chúa Trời. Khi các lãnh đao thuộc linh của Hội Thánh gặp nhau, vạch kế hoạch, cầu nguyện, tìm kiếm và làm theo ý Đức Chúa Trời, chúng ta có thể biết chắc rằng Đức Chúa Trời sẽ điều khiển và tể trị những quyết định họ thực hiện.
Kết quả của gia đình Hội Thánh vâng theo những lãnh đạo thuộc linh sẽ là sự yên ổn và hoà thuận trong Hội Thánh: “Hãy ở cho hoà thuận với nhau” (ITe 5:13). Mỗi khi bạn thấy sự chia rẽ và bất đồng trong một Hội Thánh địa phương, thường do sự tư kỷ và tội lỗi của các lãnh đạo, hoặc các thuộc viên, hay cả 2. Gia 4:1-3 cho biết rõ rằng sự tư kỷ bên trong dẫn đến xung đột bên ngoài. Chỉ khi chúng ta vâng phục nhau trong Chúa, chúng ta có thể hưởng được ơn phước của Ngài và sự yên ổn trong gia đình.
Nhưng một mình các lãnh đạo không thể làm mọi công tác của chức vụ vì vậy Phao-lô thêm vào một yếu tố cần thiết thứ 2.
2. Sự đồng công của gia đình (ITe 5:14-16)
Trong những năm gần đây, các Hội Thánh đã tái khám phá điều mà chúng ta đang gọi là sự sống của thân thể. Đây là một khái niệm thuộc linh, dù nó không định nghĩa mọi điều có liên quan đến chức vụ của Hội Thánh địa phương, vì có những hình ảnh khác nói về việc Hội Thánh bên cạnh những hình ảnh về thân thể. Sự sống của thân thể chỉ về chức vụ của mỗi Cơ Đốc nhân đối với người khác, giống như các chi thể khác nhau của cơ thể con người phục vụ nhau để duy trì sức khoẻ và sự sống.
Các thành viên gia đình phải học cách chăm sóc lẫn nhau. Các thành viên lớn tuổi dạy dỗ những thành viên nhỏ tuổi hơn (Tit 2:3-5) và khích lệ họ khi họ ở trong sự khó khăn. Khi thi hành chức vụ tại một hội nghị Thánh Kinh mùa hè, vợ tôi và tôi đã gặp một cặp vợ chồng đáng yêu có 9 đứa con. Thật vui mừng khi xem cách những đứa con lớn hơn giúp những đứa nhỏ hơn, và cách cha mẹ, được giảm bớt những nhiệm vụ nhỏ nhặt và có thể hưởng thời giờ nhàn rỗi của mình.
Theo Eph 4:12 những lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh được yêu cầu trang bị cho những thuộc viên để làm công tác của chức vụ. Trong đa số các Hội Thánh, các thuộc viên trả tiền cho những lãnh đạo để làm công tác của chức vụ và những lãnh đạo này không thể làm tất cả. Kết quả là công tác bắt đầu suy yếu và chết, và mọi người trách cứ mục sư.
Phao-lô đã kể ra những thuộc viên đặc biệt trong gia đình cần sự giúp đỡ cá nhân.
1.Những kẻ ngỗ ngược (ITe 5:14).
Từ này nghĩa là “không để ý, lệch hàng? Nó được áp dụng cho một quân nhân không giữ hàng ngũ nhưng cứ diễu hành theo cách riêng của mình. Mặc dù không khí yêu thương của gia đình khích lệ sự tiến bộ của cá nhân, có những điều chúng ta phải làm giống như vậy. Nếu chúng ta không có luật lệ và chuẩn mực trong gia đình, chúng ta có sự lộn xộn. Phao-lô đã giải quyết vấn đề này lần nữa khi ông viết thư tín thứ hai cho các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca (IITe 3:6,11), vì vậy rõ ràng lời khuyên đầu tiên này đã không gây ấn tượng cho họ.
Phép tắc và truyền thống trong gia đình đừng bao giờ được quá nhấn mạnh đến nỗi tính sáng tạo bị nghẹt ngòi. Là cha, mẹ, thật vui mừng khi thấy mỗi đứa con phát triển cá tánh, tài năng và hoài bảo của chúng. Nhưng thật buồn rầu khi thấy một đứa con chống lại những phép tắc, từ bỏ những truyền thống cùng chuẩn mực. Loại thái độ này trong gia đình Hội Thánh gây ra những tranh cãi và chia rẽ.
2.Những người nhu nhược (ITe 5:14).
Thuật ngữ này không có gì liên quan đến trí lực. Cách dịch nghĩa đen của từ Hy Lạp là “linh hồn bé nhỏ, nhút nhát”. Đây là những người trốn việc trong gia đình Hội Thánh. Họ luôn nhìn vào mặt tối của sự việc và bỏ cuộc khi các điều kiện còn thuận lợi. Trong những gia đình có 3 hoặc nhiều con, thường thì một trong số những đứa con ấy là một kẻ trốn việc. Mỗi gia đình Hội Thánh cũng có phần về những người trốn việc.
Những người này cần được khích lệ, là ý nghĩa của từ được dịch là “yên ủi” trong bản dịch King James. Từ này cũng được tìm thấy trong ITe 2:11. Từ Hy Lạp này được tạo thành từ 2 từ “para” (gần) và “muthos” (lời nói). Thay vì trách mắng những người nhút nhát từ xa, chúng ta phải đến gần họ và nói cách dịu dàng. Chúng ta phải dạy những “linh hồn bé nhỏ” rằng những thử thách của cuộc sống sẽ giúp mở mang cho họ và khiến họ mạnh mẽ hơn trong đức tin.
3.Những người yếu đuối (ITe 5:14).
“Hãy nâng đỡ những kẻ yếu đuối! ” là lời dịch nguyên văn. “Đừng để họ sa ngã! ” Nhưng ai là những tín hữu yếu đuối này? Chắc chắn, Phao-lô đã không muốn nói những người yếu đuối về thuộc thể, vì ông đang đề cập chức vụ thuộc linh trong Hội Thánh.Không, ông đang chỉ về những người “yếu đuối trong đức tin” và đã không tăng trưởng mạnh mẽ trong Chúa (Ro 14:1-15:3).
Thường thì các Cơ Đốc nhân yếu đuối sợ sự tự do trong Đấng Christ. Họ sống bằng những phép tắc và quy lệ. Trong các hội chúng La Mã, các Cơ Đốc nhân yếu đuối sẽ không ăn thịt, và họ giữ theo quy lệ Do Thái về những ngày tháng. Họ khắt khe trong việc xét đoán những thánh đồ trưởng thành là những người vui hưởng mọi thức ăn và mọi ngày.
Ngày nay, chúng ta có những người mạnh mẽ và những người yếu đuối trong các gia đình Hội Thánh của chúng ta, giống như trong các gia đình riêng của mình, chúng ta có những đứa con trưởng thành nhanh hơn những đứa khác. Chúng ta phải đối xử với chúng ra sao? Bằng tình yêu kiên nhẫn, làm yên lòng. Thật bất công và thiếu khôn ngoan khi so sánh đứa con này với đứa con khác, vì mỗi đứa con trưởng thành trong thời kỳ và cách riêng của chúng. Chúng ta phải “nâng đỡ” những tín hữu yếu đuối này giúp họ đứng và bước đi trong Chúa.
Loại chức vụ riêng này không dễ, và vì vậy Phao-lô thêm vào vài lời khuyên khôn ngoan để khích lệ chúng ta.
a.Hãy kiên nhẫn (Ro 5:14).
Phải có sự kiên nhẫn để gây dựng gia đình. Thuộc viên yếu đuối hơn cần nhiều sự giúp đỡ có thể ngày nào đó trở thành một lãnh đạo có khả năng, vậy đừng bao giờ bỏ cuộc. Một người bạn mục sư và tôi đang chuyện trò sau khi tôi chia sẻ ở một lễ thờ phượng trong Hội Thánh của ông, lúc một cậu bé tóc đỏ khoảng 10 tuổi chạy vụt qua chúng tôi, hướng về lối đi giữa 2 dãy ghế Hội Thánh. Bạn tôi nhận xét: “Có bao giờ anh để ý rằng những chú bé tinh quái nhất trong trường Chúa nhật thường trở thành những mục sư hay truyền đạo? Thật là sự kiên nhẫn!
b.Hãy kiểm soát những động cơ của anh em (Ro 5:15).
Thưòng khi chúng ta chăm sóc người khác, họ chối từ chúng ta và thậm chí chống đối chúng ta. Họ thường không biểu lộ sự đánh giá đúng đắn. Nhưng chúng ta phải luôn phục vụ trong tình yêu, và hãy sẵn sàng tha thứ.
“Chớ lấy ác trả ác cho ai. Hãy tôn trọng điều gì là đúng trước mặt mọi người. Nếu có thể được, thì hãy hết sức mình mà hoà thuận với mọi người. Hỡi kẻ rất yêu dấu của tôi ơi, chính mình chớ trả thù ai, nhưng hãy nhường cho cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời vì có chép rằng: “Chúa phán: sự trả thù thuộc về ta, ta sẽ báo ứng”. Vậy nếu kẻ thù mình có đói, hãy cho ăn có khát, hãy cho uống vì làm như vậy, khác nào mình lấy những than lửa đỏ mà chất trên đầu người. Đừng để điều ác thắng mình, nhưng hãy lấy điều thiện thắng điều ác” (Ro 12:17-21).
Nếu động cơ của bạn là ao ước được sự đánh giá và sự tán thưởng, bạn có thể thất vọng. Nếu động cơ của bạn là “xưng mình là tôi tớ vì cớ Chúa Giê-xu” (IICo 4:5)bạn sẽ không bao giờ thất vọng.
c.Hãy vui mừng (ITe 5:16).
Sự vui mừng cất bỏ gánh nặng khỏi sự hầu việc. “Sự vui vẻ của Đức Giê-hô-va là sức lực của các ngươi” (Ne 8:10). Đức Chúa Trời yêu tôi tớ vui vẻ cũng như người ban cho vui vẻ. Mỗi gia đình Hội Thánh đều có Thô-ma nghi ngờ hoặc buồn rầu. Hiểu họ và lắng nghe họ giống như chứng kiến một cuộc mổ xẻ tử thi, hay lặn xuống hồ nước lạnh vào một ngày mùa đông. Đức Chúa Trời muốn gia đình Ngài hạnh phúc, và điều đó nghĩa là mỗi thành viên phải góp phần vào sự vui mừng.
Bốn đặc tính thuộc linh Phao-lô đề cập là một phần của trái Thánh Linh trong Ga 5:22). Tình yêu thương (c.13), sự vui mừng (c.16), sự bình an (c.13) và sự nhẫn nhục (c.14). Chúng ta không thể tạo ra những phẩm chất thuộc linh này, chúng chỉ đến khi chúng ta đầu phục Thánh Linh và để Ngài điều khiển chúng ta.
Sự đồng công của gia đình rất quan trọng đối với thể chất và sự tăng trưởng của Hội Thánh. Bạn đang chia xẻ phần gánh nặng, hay chỉ là một người xem, quan sát người khác làm việc?
3. Sự thờ phượng của gia đình (ITe 5:17-28)
Sự thờ phượng là hoạt động quan trọng nhất của một gia đình Hội Thánh địa phương.Chức vụ phải bắt nguồn từ sự thờ phượng, nếu không, nó trở thành hoạt động nhộn nhịp mà không có quyền năng và thiếu tấm lòng. Có thể có những “kết quả”, nhưng chúng sẽ không quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời hay thật sự tồn tại lâu. Có nhiều lễ thờ phượng phượng Hội Thánh thiếu một sự nhấn mạnh về sự thờ phượng thật và hơn nữa giống như những thú tiêu khiển tôn giáo, phục vụ cho những thèm muốn của hội chúng.
Phao-lô kể ra những yếu tố khác nhau bổ khuyết chức vụ thờ phượng của Hội Thánh.
1.Sự cầu nguyện (ITe 5:17).
Sự cầu nguyện rất quan trọng trong Hội Thánh ban đầu (ICo 11:1-6 Cong 1:13-14 Cong 4:23). Đó đã là một kinh nghiệm cao quý và thánh khiết khi Hội Thánh hiệp lại trong sự cầu nguyện. Ngày nay chúng ta “mời ai đó mở lời cầu nguyện” và chúng ta chẳng có ý niệm thậm chí tín hữu đó có ở trong mối giao thông với Đức Chúa Trời hay không. Trong một số Hội Thánh có 2 hoặc 3 người độc quyền buổi cầu nguyện. Nếu chúng ta được Thánh Linh dẫn dắt (Giu 1:20). Chúng ta sẽ kinh nghiệm sự hiệp nhất và sự tự do trong sự cầu nguyện của chúng ta và Đức Chúa Trời sẽ đáp lời.
“Cầu nguyện không thôi” không có nghĩa là chúng ta phải luôn luôn lẩm bẩm những lời cầu nguyện. Từ này nghĩa là “tái diễn luôn” chớ không phải xảy ra liên tục không ngừng. Chúng ta phải “nhấc ống nghe khỏi máy” và ở trong sự liên lạc với Chúa để lời cầu nguyện của chúng ta là phần của một cuộc nói chuyện dài mà không bị cắt quãng. Đức Chúa Trời biết những ước muốn của tấm lòng (Thi 37:4)và Ngài đáp ứng cho những ước muốn ấy dù khi tiếng nói chúng ta nín lặng. Xem Thi 10:7 Thi 21:2.
2.Ngợi khen (ITe 5:18).
Sự tạ ơn cũng là yếu tố quan trọng của sự thờ phượng. Chúng ta dùng “ca vịnh, thơ thánh và bài hát thiêng liêng” (Eph 5:19) để bày tỏ tình yêu và thái độ của mình đối với Chúa. Khi chúng ta tăng trưởng trong sự đánh giá đúng đắn về Lời Đức Chúa Trời, chúng ta cũng phải tăng trưởng trong cách bày tỏ sự ngợi khen của mình, vì cả 2 điều đi đôi với nhau (Co 3:16). Nếu một Hội Thánh địa phương đang “tăng trưởng trong ân điển”, các thuộc viên sẽ muốn học những bài thánh ca mới để ngợi khen Đức Chúa Trời. Nếu tấm lòng và cái đầu không đồng điệu nhau, sự thờ phượng Cơ Đốc trở nên trẻ con và giả hình.
3.Lời Đức Chúa Trời (ITe 5:19-21).
Xa cách Lời Đức Chúa Trời, chúng ta không có sự mạc khải chắc chắn từ Chúa. Có thể có cảm xúc và thậm chí sự rung động mãnh liệt – nhưng nếu không có chân lý thuộc linh, Thánh Linh không hành động. Ba lời khuyên trong những câu Kinh Thánh này đi với nhau và giúp ta hiểu cách Đức Thánh Linh hành động trong sự thờ phượng Cơ Đốc.
Hội Thánh đầu tiên đã không có một cuốn Kinh Thánh trọn vẹn như chúng ta có. Thánh Linh đã ban ân tứ tiên tri cho những thuộc viên của Hội Thánh và phán sứ điệp qua họ. Khi tôi giảng luận trong một lễ thờ phượng của Hội Thánh, tôi giảng lẽ thật cách gián tiếp qua phương tiện Kinh Thánh. Những tiên tri đầu tiên đã rao giảng chân lý trực tiếp khi họ được Thánh Linh cảm động. Tri thức thuộc linh của họ đã được ban cho bởi Thánh Linh, và họ thường nói bằng một tiếng lạ. Đây là lý do vì sao 3 ân tứ về nói tiên tri, tiếng lạ và sự thông hiểu được xếp chung nhóm trong ICo 13:1-13
Dĩ nhiên, có những hiểm hoạ trong loại chức vụ này, vì Sa-tan (hay xác thịt) có thể tìm cách giả mạo một sứ điệp từ Đức Chúa Trời và do đó dẫn Hội Thánh đi sai lạc. Nếu Hội Thánh kiềm chế người nói, họ có thể phạm tội dập tắt Thánh Linh.Nếu họ tin vào mọi điều nói ra, họ có thể sẽ vâng theo những thần giả dối. Lời giải đáp là “hãy xem xét mọi việc”. Phải có một sự nhận biết về các thần (ICo 12:10 IGi 4:1-4). Phao-lô đưa ra những nguyên tắc cụ thể cho điều này trong ICo 14:29-33.
Ngày nay, chúng ta có một sự mạc khải trọn vẹn trong Lời Chúa và không cần có những tiên tri. Các sứ đồ và tiên tri đã giúp lập nền Hội Thánh (Eph 2:20) và giờ đây đã vắng mặt. “Chức vụ tiên tri” duy nhất mà chúng ta có ở trong sự rao giảng và dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời.
Trong việc sử dụng từ “dập tắt”, Phao-lô phác hoạ hình ảnh Thánh Linh Đức Chúa Trời như lửa (Es 4:4 Cong 2:3 Kh 4:5). Lửa nói về sự tinh khiết, năng lực, sự sống, sự ấm áp và (nếu cần) sự huỷ diệt. Khi Thánh Linh hành động trong đời sống và Hội Thánh của chúng ta, chúng ta có một sự ấm áp của tình yêu trong lòng mình, sự sáng cho tâm trí mình, và năng lực cho ý chí mình. Ngài “khiến chúng ta đồng cảm” để có sự hoà thuận và hợp tác và Ngài thanh tẩy chúng ta hầu chúng ta trừ bỏ tội lỗi.
Lửa Thánh Linh phải xuất phát từ bàn thờ trong lòng chúng ta chúng ta phải duy trì sự dấn thân ấy đối với Đấng Christ là điều thúc giục và tiếp năng lực cho đời sống chúng ta. Phao-lô đã viết cho Ti-mô-thê “hãy nhen lại ơn Đức Chúa Trời trong con” (IITi 1:6) và động từ này nghĩa là “nhen lửa lại trong đời sống”. Rõ ràng Ti-mô-thê đã xao lãng ân tứ này (ITi 4:14) và phải được nhắc nhở. Tín hữu và hội chúng địa phương phải tránh những thái cực: người tuân theo luật pháp và người theo chủ nghĩa hình thức sẽ dập tắt lửa, trong khi những người cuồng tín sẽ để cho lửa đốt cháy mọi thứ.
Quan trọng là chúng ta để Thánh Linh Đức Chúa Trời dạy dỗ mình Lời Ngài khi chúng ta nhóm lại thờ phượng. “Chia sẻ” là tốt nếu bạn có điều gì thích đáng để chia sẻ từ Lời Chúa nhưng tôi đã lắng nghe một vài “buổi chia sẻ” không những không mang tính thuộc linh mà còn phản thuộc linh nữa”. Có khả năng dạy dỗ” đòi hỏi chúng ta phải có “khả năng học”. Hãy cẩn thận về một thần giả dối nào đó có thể dẫn bạn và Hội Thánh bạn đi sai đường. Hãy làm theo Lời Đức Chúa Trời và suy xét mọi điều.
4.Sống tin kính (ITi 5:22-24).
Mục đích của sự thờ phượng là chúng ta có thể trở nên giống Đấng Christ hơn trong tính cách và hạnh kiểm. Định nghĩa vĩ đại nhất về sự thờ phượng tôi từng đọc được trình bày do William Temple, một cố Tổng giám mục ở Canterbury: “Vì thờ phượng là kích thích lương tâm bằng sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, nuôi dưỡng tâm trí bằng chân lý của Đức Chúa Trời, gột rửa sự tưởng tượng bằng vẻ đẹp của Đức Chúa Trời, mở lòng đón tình yêu của Đức Chúa Trời, tận hiến ý chí cho mục đích của Đức Chúa Trời”.
Phao-lô nhấn mạnh sự quân bình trong đời sống Cơ Đốc: những điều tiêu cực – “Tránh khỏi mọi sự xuất hiện của điều ác” (c.22) và những điều tích cực – “Và chính Đức Chúa Trời bình an khiến anh em nên thánh” (c.23). Một số Hội Thánh chỉ giảng những điều tiêu cực, và điều này dẫn đến những đời sống và chức vụ mất quân bình. Thánh hoá đơn giản nghĩa là “Biệt riêng cho việc sử dụng độc nhất của Đức Chúa Trời”. Có sự thánh hoá về địa vị (He 10:10) Chúng ta đã được biệt riêng cho Đức Chúa Trời một lần đủ cả. Cũng có sự thánh hoá về thực nghiệm (IICo 7:1), một sự đối phó thường nhật với tội lỗi và một sự tăng trưởng trong sự thánh khiết. Mọi điều này sẽ đạt đến đỉnh điểm trong sự thánh hoá trọn vẹn (IGi 3:2). Khi chúng ta gặp Đấng Christ và trở nên giống Ngài vĩnh cửu. Chờ đợi gặp Chúa Giê-xu là một động lực lớn cho đời sống thánh khiết.
5.Mối thông công Cơ Đốc (ITe 5:25-28).
Sau khi sự thờ phượng tập thể chấm dứt, các thánh đồ chăm sóc nhau. Họ chào hỏi nhau và tìm cách khích lệ nhau. Tôi từng ở trong những Hội Thánh nơi hội chúng rời nhà thờ giống như những con chuột vội vàng rời con thuyền đang chìm. Mối thông công là một phần của sự thờ phượng.
“Cái hôn thánh” không phải là điều thuộc về xác thịt. Thường thì đàn ông hôn đàn ông, và phụ nữ hôn phụ nữ (Ro 16:16 ICo 16:20 IPhi 5:14). Khi thi hành chức vụ trong cánh đồng, tôi đã để các thánh đồ chào tôi theo cách này và tôi chẳng bao giờ bực mình hay nghi ngờ. J. B. Phillips giải quyết vấn đề này trong bản dịch diễn ý của ông bằng câu nói: “Hãy bắt tay tất cả mọi người xung quanh trong tình anh em.
Phao-lô kết thúc bằng lời nhắc nhở thêm, rằng Lời Đức Chúa Trời là điều quan trọng trong Hội Thánh địa phương. Lời Chúa phải điều khiển hạnh kiểm chúng ta và hướng dẫn đời sống chúng ta. Chúng ta phải đọc Lời Chúa cách cá nhân, nhưng chúng ta cũng cần nghe lời Chúa trong sự thông công của Hội Thánh địa phương, vì kinh nghiệm của người này giúp quân bình người kia.
Bài viết trước: CÔ-LÔ-SE
Trước
Bài viết kế tiếp: 2 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

2 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. KHÔNG CÓ SỰ YÊN NGHĨ CHO KẺ ÁC (IITe 1:1-12)
Các Cơ Đốc nhân ở Tê-sa-lô-ni-ca biết ơn Đức Chúa Trời về bức thư của Phao-lô nhưng thư ấy không giải quyết ngay mọi vấn đề của họ. Thật ra, cơn bắt bớ đã trở nên tệ hại hơn và một số tín đồ nghĩ mình đang sống trong thời kỳ Đại nạn. Thế rồi một bức thư cho là từ Phao-lô đã đến, tuyên bố rằng Ngày của Chúa thật sự đến gần. Không cần phải nói, hội chúng đã bối rối và sợ hãi bởi viễn cảnh này.
Một số tín hữu kết luận rằng ngày Chúa đến rất gần, họ phải từ bỏ những công việc mình và dành thời gian chờ đợi Ngài. Điều này có nghĩa là các thuộc viên khác lại phải mang thêm gánh nặng chu cấp cho họ. Sa-tan gia tăng giờ hoạt động, như sư tử, nó tìm cách cắn xé (IPhi 5:7-8) và như rắn, nó tìm cách lừa dối.
Chính vì để đáp ứng những nhu cầu này mà Phao-lô đã viết bức thư thứ hai. Ông bắt đầu bằng nhu cầu cáp bách nhất của họ, sự bắt bớ họ đang trải qua vì cớ đức tin mình. Trong chương 1, Phao-lô chia sẻ 3 điều khích lệ với những người bạn chịu khổ của ông.
1. Điều khích lệ về sự ngợi khen (IITe 1:1-4)
Sau khi chào hỏi các bạn mình, Phao-lô đi ngay vào một lời ngợi khen Đức Chúa Trời về điều Ngài đã thực hiện trong đời sống họ. Phao-lô thực hiện lời khuyên của riêng ông: “Phàm việc gì cũng phải tạ ơn Chúa” (ITe 5:8). Bạn không thể không để ý những lời tạ ơn được lặp lại của Phao-lô trong hai bức thư này (ITe 1:2 ITe 2:13 ITe 3:9 IITe 1:3 IITe 2:13). Không chỉ có sự cầu nguyện làm thay đổi con người và hoàn cảnh, mà sự ngợi khen cũng vậy.
Có lần tôi đã giảng dạy một loạt bài học trong một Hội Thánh về những công cụ của Sa-tan để đánh bại Cơ Đốc nhân. Một trong những công cụ này là hoạn nạn, như trong trường hợp của Gióp. Nếu Sa-tan có thể đặt chúng ta trong những hoàn cảnh khó khăn, nó có thể làm suy yếu đức tin chúng ta.
Tôi đã nói với lớp học buổi sáng của tôi “Một trong những vũ khí tốt nhất để chiến đấu với Sa-tan là sự ngợi khen. Mặc cho sự đau đớn, Gióp đã có thể nói: ‘Đáng chúc phước thay danh của Chúa! ’ vậy sau này mọi sự trở nên bất ổn và bạn bị cám dỗ mất kiên nhẫn, hãy đến với Đức Chúa Trời và dâng lời tạ ơn.”
Tối hôm ấy, ngay trước khi lớp học bắt đầu, một phụ nữ chạy ào đến tôi và nói “Có kết quả rồi! Có kết quả rồi! ” Và rồi bà kể cho tôi về buổi chiều của bà và mọi việc đã xảy ra. Câu chuyện của bà khó tin đến nỗi tôi có thể nghi ngờ nếu tôi đã không biết tính cách của bà. Bà nói với tôi: “Nhưng trong mọi điều đó tôi đã dâng lời cảm tạ, và Đức Chúa Trời đã ban cho tôi ơn và sức mạnh tôi cần. Điều đó đã có kết quả. Sự ngợi khen có kết quả! ”
Rõ ràng các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã không xem mình quá thuộc linh khi họ chịu khổ, nhưng Phao-lô phát hiện ra điều Đức Chúa Trời làm giữa họ. Bạn và tôi là những người tệ nhất khi đánh giá đời sống của riêng mình. Nhiều lần người khác có thể nhìn thấy sự tiến bộ về thuộc linh trong khi bạn và tôi thiếu nó hoàn toàn. Vì những phước hạnh nào Phao-lô đã dâng lời tạ ơn và do đó khích lệ được các bạn ông?
1.Đức tin họ đang tăng trưởng (IITe 1:3a).
Một đức tin không chịu thử nghiệm thì không thể được tin cậy. Những tân tín hữu phải trông mong đức tin mình được thử thách, vì đây là cách Đức Chúa Trời xem xét quyết định của họ có thành thật hay không. Đức tin, giống như một cơ bắp, phải được vận động để trở nên mạnh mẽ hơn. Hoạn nạn và sự bắt bớ là những cách của Đức Chúa Trời để củng cố đức tin chúng ta.
Một trong những cuốn sách tôi ưa thích là cuốn “Bí quyết thuộc linh của Hudson Taylor” của tiến sĩ và bà Howard Taylor. Trong cuốn sách đó bạn đọc được cách đức tin của Hudson Taylor nơi Đức Chúa Trời tăng trưởng từ ngày đầu tiên đó mà ông quyết định sống chỉ bởi đức tin nơi Đức Chúa Trời. Ông học cách tin cậy Đức Chúa Trời về những nhu cầu hằng ngày và vì đức tin của ông đã được thử nghiệm, ông đã tăng trưởng trong đức tin và có thể tin cậy Đức Chúa Trời về sự chu cấp của Ngài đối với cả một tổ chức truyền giáo. Đôi khi dường như Đức Chúa Trời đã lãng quên, nhưng Taylor tiếp tục cầu nguyện và tin cậy, và Đức Chúa Trời đã đáp lời.
Một đời sống dễ chịu có thể dẫn đến một đức tin nông cạn. Những người đàn ông và phụ nữ cao trọng của đức tin trong He 11:1-40 đều chịu khổ cách này hay cách khác, hoặc đã đối diện với những trở lực lớn, vì vậy đức tin của họ có thể tăng trưởng, Phao-lô đã cầu nguyện cho các tín hữu ở Tê-sa-lô-ni-ca, để đức tin họ có thể được trọn vẹn (ITe 3:10), và giờ đây ông cảm tạ Đức Chúa Trời về lời cầu nguyện đã được nhậm.
2.Tình yêu của họ càng thêm lên (IITe 1:3b).
Một lần nữa đây là một sự đáp lời cầu xin trước đây của Phao-lô (ITe 3:12). Sự chịu khổ có thể làm cho chúng ta trở nên vị kỷ, nhưng khi sự chịu khổ được hoà lẫn với ân điển và đức tin, nó sản sinh ra tình yêu. Đó là “đức tin hành động bởi tình yêu” (Ga 5:6). Khi Cơ Đốc nhân chịu khổ, đức tin họ thấu đến Đức Chúa Trời và tình yêu của họ lan ra đến các tín hữu của họ.
Thoreau có lần đã mô tả một thành phố như một nơi mà nhiều người “cùng cô đơn”. Những cư dân của một khu nhà cao tầng có thể đang chịu khổ nhiều và những người ở căn hộ kế cận không biết gì cả. Thế giới hiện đại của chúng ta có thể đề cao sự biệt riêng và cách ly về mặt thuộc linh và cảm xúc thậm chí đến độ chúng ta nhìn xem những người khác chịu khổ mà không thật sự quan tâm.
Nhưng đối với Cơ Đốc nhân, hoạn nạn có thể giúp sản sinh tình yêu dư dật. “Hãy xem cách họ yêu thương nhau! ” là lời thú nhận của thế gian vô thần khi họ nhìn xem sự mầu nhiệm của mối thông công Cơ Đốc – Các tín hữu đầu tiên chỉ vâng theo điều răn của Chúa “Hãy yêu thương nhau”. Hoạn nạn của riêng họ đã không cản trở được họ chia sẻ tình yêu với người khác là những người đang chịu khổ.
3.Sự nhịn nhục của họ đang gia tăng (IITe 1:4).
Có lẽ “sự kiên trì” sẽ là cách dịch tốt nhất của từ Hy Lạp này.“Hoạn nạn sinh sự chịu đựng” (Ro 5:3 bản dịch nguyên văn). Bạn không trở nên nhịn nhục và kiên trì bằng cách đọc một cuốn sách (thậm chí sách này) hay lắng nghe một bài thuyết giảng. Bạn phải chịu khổ.
Những tín hữu này chịu đựng điều gì? Phao-lô đã sử dụng nhiều từ để mô tả hoàn cảnh của họ: sự bắt bớ, có nghĩa là “những sự tấn công từ bên ngoài” hay “những thử thách”, những hoạn nạn, theo nghĩa đen là “những áp lực” hay những nỗi ưu phiền là kết quả từ những thử thách, và sự khó khăn (c.7) nghĩa là “bị ép vào một chỗ hẹp”. Cho dù chúng ta nhìn xem hoàn cảnh ấy cách ra sao, các Cơ Đốc nhân Tê-sa-lô-ni-ca đã không có một thời kỳ dễ chịu.
Nhưng Đức Chúa Trời không bao giờ để sự chịu khổ bị vô ích. Thử thách có lợi cho chúng ta chớ không nghịch lại chúng ta (Gia 1:1-5 IICo 4:15-18). Nếu chúng ta tin cậy Đức Chúa Trời và đầu phục Ngài, vậy thử thách sẽ sinh ra sự nhịn nhục và sự trưởng thành trong đời sống chúng ta. Nếu chúng ta phản đối và chống lại hoàn cảnh của mình, vậy chúng ta sẽ vẫn không trưởng thành và thiếu nhịn nhục. Đức Chúa Trời cho phép thử thách để Ngài có thể gây dựng tính cách trong đời sống chúng ta. Ngài có thể khiến một cái nấm mọc lên qua đêm, nhưng phải mất nhiều năm – và nhiều bão tố– để tạo nên một cây sồi to lớn.
4.Lời chứng của họ giúp ích những người khác (IITe 1:4a).
“Vì vậy, giữa các Hội Thánh của Đức Chúa Trời, chúng tôi khoe về lòng nhịn nhục và đức tin anh em” (IITe 1:4). Hoạn nạn không chỉ có thể giúp chúng ta tăng trưởng, nhưng sau đó chúng ta có thể giúp những người khác tăng trưởng.Đức Chúa Trời khích lệ chúng ta để chúng ta có thể khích lệ người khác (IICo 1:4-5). Chúng ta không phải là những bể chứa để nhận lấy và giữ lại, nhưng là những con kênh tiếp nhận và hương dẫn dòng chảy.
Từ được dịch là “đức tin” trong câu 3,4 có thể được dịch là “sự trung tín”. Thật ra, cả hai đi đôi nhau chúng ta bày tỏ đức tin nơi Đức Chúa Trời bằng sự trung tín của đời sống mình. Các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã trung tín với Chúa và với nhau, dù họ chịu đựng những khó khăn, khi một người ở trong sự khó khăn từ bỏ Chúa và Hội Thánh, người đó chứng tỏ mình chưa bao giờ được tái sinh hoặc đời sống thuộc linh rất yếu đuối. Một Cơ Đốc nhân thật đang tăng trưởng sẽ trung tín, hành động những gì có thể.
Suốt Đệ nhị thế chiến, khi các địch quân xâm chiếm Bắc Phi, các giáo sĩ đã phải chạy trốn và có một sự quan tâm lớn đối với các Hội Thánh còn ở lại phía sau. Nhưng khi chiến tranh kết thúc và các giáo sĩ trở về, họ khám phá những Hội Thánh mạnh mẽ, phát triển. Những hoạn nạn trong chiến tranh đã khiến Hội Thánh tinh luyện, và giúp củng cố đức tin của những tín đồ thật. Đây thật là một sự khích lệ đối với các Hội Thánh thuộc thế giới tự do.
Phao-lô có mọi lý do để ngợi khen Đức Chúa Trời và dâng lời tạ ơn về điều Đức Chúa Trời đang thực hiện trong đời sống của những Cơ Đốc nhân non trẻ này. Nhưng bạn có để ý rằng một yếu tố đang thiếu – đó là hy vọng? “Đức tin, hy vọng và tình yêu”đã tạo tính cách cho các tín hữu này từ ban đầu (ITe 1:3), nhưng Phao-lô chỉ dâng lời tạ ơn về đức tin và tình yêu của họ. Điều này dẫn chúng ta đến sự khích lệ thứ hai.
2. Điều khích lệ về lời hứa (IITe 1:5-10)
Cho dù những hoàn cảnh hiện tại của họ có thể khó khăn ra sao đi nữa, các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca đã có một tương lai bảo đảm và xán lạn. Thật ra, những hoạn nạn của họ là bằng cớ, “một bằng chứng rõ ràng”, rằng Đức Chúa Trời là công bình, đang thực hiện kế hoạch vĩ đại của Ngài cho họ. Chúng ta có khuynh hướng nghĩ rằng hoạn nạn chứng tỏ rằng Đức Chúa Trời không quan tâm, khi mà điều ngược lại mới là đúng. Hơn nữa, cách chúng ta hành động trong kỳ thử thách chứng tỏ với người khác rằng Đức Chúa Trời đang hành động (xem Phi 1:28-30 để có ví dụ khác về nguyên tắc này).
Ba kinh nghiệm có liên quan đến những lời hứa của Đức Chúa Trời đối với dân Ngài.
1.Phần thưởng (IITe 1:5)
“Anh em sẽ được kể là xứng đáng cho Nước Ngài, là vì Nước đó mà anh em chịu khổ” (IITe 1:5). Đây là một trong những mục đích của Đức Chúa Trời khi cho phép hoạn nạn của họ xảy ra. Điều đó không có ý cho rằng hoạn nạn giành cho họ cái quyền đến thiên đàng, vì chúng ta biết rằng họ được cứu nhờ đức tin trong Đấng Christ (ITe 1:1-10. Từ ngắn “cũng” cho thấy sự xứng đáng này liên hệ từng trải hiện tại của họ với lối đi tương lai của họ vào trong Nước vinh hiển của Đức Chúa Trời. Bạn tìm thấy ý nghĩa tương tự trong IPhi 1:3-9.
Một ngày nào đó Chúa Giê-xu sẽ đảo ngược tình thế và những kẻ ác sẽ chịu khổ trong khi các Cơ Đốc nhân được ban thưởng. Chúa chúng ta chưa bao giờ hứa với chúng ta rằng đời sống nơi đây sẽ dễ chịu thật ra, Ngài dạy rằng chúng ta sẽ phải đối diện những hó khăn và chống chọi với những cuộc chiến. Nhưng Ngài cũng hứa một phần thưởng trong tương lai cho mọi kẻ trung tín với Ngài (Mat 5:10-12).
2.Sự báo trả (IITe 1:6-10)
Đức Chúa Trời sẽ báo trả tai hoạ cho kẻ hư mất, nhưng sự yên nghỉ cho người được cứu. “Báo trả” có nghĩa là “trả lại”. Chắc chắn, kẻ ác là những người bắt bớ những người tin kính luôn luôn không nhận sự báo trả của chính họ trong đời này. Thật ra sự thịnh vượng rõ ràng của kẻ ác và sự khó khăn của người tin kính đã đặt ra một vấn đề đối với nhiều người trong dân sự Đức Chúa Trời. (Thi 73:1-28 Ha 1:1-17 Gie 12:1). Tại sao lại phải sống một đời sống tin kính nếu cuộc đời bạn chỉ kinh nghiệm sự đau khổ?
Là Cơ Đốc nhân chúng ta phải sống vì sự vĩnh cửu chớ không phải chỉ vì hiện tại.Thật ra, sống “bằng những giá trị của sự vĩnh cửu trong tầm mắt” là điều khiến đời sống Cơ Đốc của chúng ta trở nên ý nghĩa hôm nay. Chúng ta bước đi bằng đức tin, chớ không phải bởi mắt thấy.
Điều này nhắc nhở câu chuyện về hai nông dân, một người là Cơ Đốc nhân và người kia là kẻ vô thần. Khi mùa gặt đến, kẻ vô thần chế nhạo người láng giềng tin kính vì rõ ràng Đức Chúa Trời đã không ban phước nhiều cho người ấy. Gia đình người vô thần không bị bệnh hoạn, các đồng ruộng của anh ta được một mùa gặt bội thu, và anh ta chắc chắn kiếm được nhiều tiền.
Kẻ vô thần nói: “Tôi nghĩ anh đã nói tin nơi Đức Chúa Trời và làm một Cơ Đốc nhân thì có lợi.”
Người tin Chúa đáp: “Thật sự có lợi. Nhưng Đức Chúa Trời không làm lợi cho dân Ngài vào tháng 9.”
Kẻ vô tín này đối diện với một tương lai nào? Hãy xem những lời bi thảm Phao-lô sử dụng để mô tả nó: tai hoạ, sự báo thù, lửa hừng, hình phạt và sự huỷ diệt đời đời. Thế gian chối bỏ Đấng Christ sẽ nhận từ Đức Chúa Trời đúng những gì họ đã dành cho dân sự Đức Chúa Trời! Khi Đức Chúa Trời báo trả, Ngài trả theo điều tương tự vì có một luật về sự báo trả hoạt động trong lịch sử nhân loại.
Pha-ra-ôn đã tìm cách dìm chết mọi bé trai Do Thái mới sinh ra, và chính đội quân của ông bị nhận chìm trong Hồng hải. Ha-man lập kế diệt chủng dân Do Thái, thì ông và những con trai của ông đã bị tuyệt diệt. Các mưu sĩ của vua Đa-ri-út buộc vua phải bắt giam Đa-ni-ên và ném ông vào hang sư tử, nhưng sau đó chính họ đã bị ném cho sư tử. Những lãnh đạo Do Thái vô tín là những người hy sinh Đấng Christ để cứu dân tộc (Gi 11:49-53) trong một vài năm đã nhìn thấy thành phố mình bị tàn phá và dân tộc mình bị tản lạc.
Thật là điều công bình khi Đức Chúa Trời xét đoán tội lỗi và kết án tội nhân. Một Đức Chúa Trời thánh khiết không thể để tội lỗi bất trị. Những người nói “Tôi không thể tin rằng một Đức Chúa Trời yêu thương lại xét đoán tội nhân và đưa con người vào địa ngục” không hiểu sự thánh khiết của Đức Chúa Trời cũng không hiểu sự gớm ghiếc của tội lỗi. Mặc dù đúng là “Đức Chúa Trời là sự yêu thương (IGi 4:8), nhưng cũng đúng là “Đức Chúa Trời là sự sáng” (IGi 1:5), và trong sự thánh khiết Ngài phải đối phó với tội lỗi.
Một bác sĩ Cơ Đốc đã cố gắng làm chứng cho một phụ nữ rất đạo đức là người thuộc một Hội Thánh đã phủ nhận nhu cầu về sự cứu rỗi và sự thật về sự phán xét trong tương lai. Bệnh nhân này đã đáp: “Đức Chúa Trời yêu tôi rất nhiều nên không thể kết án tôi. Tôi không thể tin rằng Đức Chúa Trời sẽ tạo ra một nơi như một hồ lửa như vậy.”
Người phụ nữ này trở bệnh và sự chẩn đoán là bệnh ung thư. Một cuộc phẫu thuật rất cần thiết. Bác sĩ nói với bà trong phòng bệnh của bà “Tôi không biết liệu tôi có thật sự phải phẫu thuật hay không. Tôi thật sự rất yêu bà nên không thể mổ xẻ bà và làm bà đau đớn.”
Bệnh nhân nói “Bác sĩ ơi, nếu ông thật sự yêu mến tôi, ông sẽ làm mọi điều có thể để cứu tôi. Làm sao ông có thể để cho vật khủng khiếp này cứ ở trong thân thể tôi chớ?”
Lúc ấy thật dễ dàng để ông ấy giải thích rằng những gì bệnh ung thư hành động cho thân thể, thì tội lỗi hành động đối với thế gian và cả hai phải được giải quyết từ gốc và triệt để. Giống như một thầy thuốc không thể yêu quí sức khoẻ mà lại không ghét bệnh tật và đối phó với nó, thì Đức Chúa Trời cũng không thể yêu quí sự công bình mà không ghét tội lỗi và đoán phạt nó.
Từ “báo thù” không nên bị nhầm lẫn với “trả thù”. Mục đích của sự báo thù là để thoả đáp thánh luật của Đức Chúa Trời mục đích của sự trả thù là để làm nguôi sự thù hằn cá nhân. Đức Chúa Trời không để cho một sự trả thù chống lại tội nhân hư mất. Hoàn toàn ngược lại, Ngài sai Con Ngài chết thay họ, và Ngài kêu gọi họ trở lại với Ngài. Nhưng nếu tội nhân chọn lựa “không nhận biết Đức Chúa Trời, và không vâng phục Phúc Âm” (c.8), không còn gì để Đức Chúa Trời làm ngoài việc đoán phạt họ.
Sự đoán phạt này sẽ xảy ra khi Chúa Giê-xu tái lâm trên đất cùng với Hội Thánh Ngài và các thiên sứ Ngài (IITe 1:7). Đây không phải là sự kiện tương tự được Phao-lô mô tả trong ITe 4:13-18. Chúng ta có thể đối chiếu hai sự kiện này:
ITe 4:13-18
-Đấng Christ tái lâm giữa không trung
-Ngài đến cách ẩn nhiên để tiếp rước Hội Thánh Ngài
-Cơ Đốc nhân thoát khỏi hoạn nạn
-Xảy ra tại một thời điểm được giấu kín
IITe 1:1-12
-Đấng Christ tái lâm trên đất
-Ngài đến hiển nhiên cùng với Hội Thánh
-Kẻ vô tín trải qua hoạn nạn. Sự đoán phạt
-Xảy ra cuối thời kỳ Đại nạn, Ngày của Chúa
3.Sự yên nghỉ (IITe 1:7a,10).
Đức Chúa Trời sẽ báo trả hoạn nạn cho kẻ hư mất, nhưng sự yên nghỉ cho người được cứu. Tôi tin rằng nhóm từ đầu tiên trong c.7 phải được lý giải như một dấu ngoặc đơn:“để báo trả hoạn nạn cho những kẻ làm khổ anh em (và cho anh em, là kẻ chịu khổ, được nghỉ ngơi với chúng tôi) khi Chúa Giê-xu sẽ hiện ra”.
Các thánh đồ được sự yên nghỉ khi Chúa tái lâm giữa không trung và cất chúng ta lên để ở cùng Ngài.
Từ ”yên nghỉ” có nghĩa là “sự khuây khoả, nới lỏng không ở dưới áp lực”. Nó đối lập với “hoạn nạn”. Từ này mô tả sự nới lỏng của dây cung. Trong đời này, dân Đức Chúa Trời bị “đè nén quá chừng” (IICo 1:8), và ở dưới gánh nặng của thử thách và sự bắt bớ. Chúng ta không cần phải sợ cơn thạnh nộ và sự đoán phạt khủng khiếp (ITe 1:10 ITe 5:9, vì Đức Chúa Trời đã đoán phạt tội lỗi tại đồi Gô-gô-tha.
Có tương lai nào dành cho kẻ hư mất? Họ đối diện với sự đoán phạt và sự xét đoán đời đời (ITe 1:9), trong khi những người được cứu sẽ vui hưởng sự yên nghỉ và vinh hiển của thiên đàng. Kẻ hư mất sẽ bị phân cách khỏi Đức Chúa Trời, trong khi người được cứu “sẽ được thấy mặt Chúa” (Kh 22:4). Một số giáo phái đã cố gắng giảm nhẹ ý nghĩa của “sự huỷ diệt đời đời”, nói rằng nó có nghĩa là hoạn nạn tạm thời hoặc sự tiêu diệt hoàn toàn nhưng cả hai ý niệm đều sai. Nhóm từ này nghĩa là “sự đoán phạt đời đời”, cho dù con người có cố gắng bóp méo nó hay lẩn tránh nó thế nào đi nữa (Mat 25:41).
Phao-lô khích lệ các bạn ông bằng sự ngợi khen và lời hứa, và ông có một điều khích lệ thứ ba.
3. Điều khích lệ về sự cầu nguyện (IITe 1:11-12)
Phao-lô đã cầu nguyện cho những người qui đạo của ông (ITe 1:2 ITe 3:10). “Cho nên”của ông trong câu 11 nghĩa là “Và vì tất cả mọi điều tôi vừa nói” – sự tái lâm của Đấng Christ để được vinh hiển giữa các thánh đồ, và để đoán phạt kẻ hư mất.Viễn cảnh tương lai về sự vinh hiển thúc giục vị sứ đồ cầu nguyện cho các thánh đồ. Chúng ta đừng bao giờ xao lãng một trách nhiệm nào trong hiện tại vì có một hy vọng về tương lai. Ngược lại, hy vọng về tương lai phải khích lệ chúng ta trung tín hôm nay.
Có 4 mối quan tâm trong lời cầu nguyện của Phao-lô.
1.Sự xứng đáng của họ (ITe 1:11a).
Trong câu 5, Phao-lô xác định rằng ông muốn họ xứng đáng cho Nước Ngài khi họ bước vào sự vinh hiển trong tương lai. Nhưng ở đây ông nhấn mạnh hiện trạng của họ.Sự kêu gọi của Đức Chúa Trời thuộc ân điển và tình yêu, và Phao-lô ao ước rằng họ có thể sống theo sự kêu gọi đó (IITe 2:13-14).
Những thử thách không tạo nên một con người chúng bày tỏ một người được dựng nên từ những gì. Khi đức tin chúng ta bị thử thách, chúng ta đang bày tỏ giá trị của mình (IPhi 1:6-9). Đức Chúa Trời chắc chắn biết lòng chúng ta ngay cả trước khi chúng ta bị thử thách, nhưng chúng ta không biết lòng mình. Và những người khác không biết giá trị của chúng ta. Chúng ta cần cầu nguyện để Đức Chúa Trời sẽ gây dựng giá trị của chúng ta và khiến chúng ta trở nên những Cơ Đốc nhân có giá trị hơn nhờ những thử thách mình đã chịu.
2.Sự bước đi của họ (IPhi 1:11b)
“Hầu cho Ngài lấy quyền phép có thể làm trọn mọi mục đích tốt lành của anh em và mọi việc được thúc đẩy bởi đức tin anh em”. Tính cách phải dẫn đến hạnh kiểm.Phao-lô cầu nguyện cho họ có thể có một ý chí cương quyết, được Đức Chúa Trời ban quyền năng, để làm điều Ngài muốn họ làm. Sự vâng lời và sự hầu việc không xuất phát từ những tài năng và nỗ lực của con người, nhưng từ quyền năng của Đức Chúa Trời khi chúng ta tin cậy Ngài.
Phao-lô đã gắn liền đức tin với tình yêu (IITe 1:3) và sự chịu đựng (IITe 1:4), và ở đây ông gắn đức tin với quyền năng. Nếu chúng ta tin Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ nhận được quyền năng của Ngài trong đời sống mình. Chúng ta không thể chiến thắng trong mọi hoạn nạn nếu chúng ta chỉ cậy bản thân mình, nhưng chúng ta có thể chiến thắng nhờ tin cậy Ngài.
Khi tôi du lịch, tôi mang theo một dao cạo điện có tích trữ năng lượng có thể hoạt động 2 giờ đồng hồ không có nguồn điện nào bên ngoài. Dao cạo này đặc biệt hữu ích khi tôi thăm những khu vực truyền giáo.
Trong thời gian giảng đạo một tuần tại một hội nghị mùa hè, tôi để ý thấy dao cạo của mình mất điện. Thật ra, một buổi sáng nọ nó đã hoạt động rất chậm đến nỗi tôi tưởng nó bị hư. Sau đó vào buổi tối, nó đã lấy lại tốc độ. Sau vài phút xem xét tôi đã thấy vấn đề: Tôi đã cắm dao cạo vào một ổ điện được điều khiển bởi một công tắc trên tường. Khi vợ tôi mở đèn bàn lên, dao cạo của tôi tích điện khi đèn tắt, dao cạo không nhận được điện.
Việc xảy ra đó dạy tôi một bài học thuộc linh. Thật dễ dàng (bởi ảnh hưởng của thói quen) tin cậy một nguồn điện mà không kiểm tra xem công tắc có mở lên hay không. Phao-lô cầu nguyện để các bạn ông có thể “mở công tắc” và bởi đức tin, họ nhận được quyền năng cần thiết để chịu khổ và làm vinh hiển Đức Chúa Trời.
3.Sự làm chứng (IITe 1:12).
Chúa Giê-xu sẽ được sáng danh trong các thánh đồ khi họ trở lại với Ngài (IITe 1:10), nhưng Ngài cũng phải được sáng danh trong đời sống chúng ta hôm nay. Những kẻ vô tín báng bổ danh Ngài (IPhi 4:12), nhưng các Cơ Đốc nhân chúc tụng danh Ngài và tìm cách làm vinh hiển danh Ngài. Điều kỳ diệu đó là Cơ Đốc nhân làm vinh hiển Đấng Christ thì cũng được vinh hiển trong Đấng Christ, “được sáng danh trong anh em, và anh em trong Ngài”.
Điều này có thể được thực hiện ra sao? “Tuỳ theo ân điển của Đức Chúa Trời chúng ta và của Đức Chúa Giê-xu” (IPhi 1:12). Ân điển và vinh hiển đi đôi với nhau, giống như hoạn nạn và vinh hiển (Thi 84:11 IPhi 5:10 Thi 45:2-3 Ro 5:2 IICo 8:19). Khi chúng ta nhận ân điển Ngài, chúng ta bày tỏ vinh hiển Ngài.
Chúa đã phán “Không có sự bình an cho những kẻ ác” (Es 48:22). Không có sự yên nghỉ cho kẻ ác! Nhưng có sự yên nghỉ cho những ai tin cậy Đấng Christ và tìm cách sống vì vinh hiển Ngài. Đối với Cơ Đốc nhân, điều tốt đẹp nhất vẫn chưa đến.Chúng ta đã biết rằng “những hoạn nạn trong hiện tại này không đáng so sánh với sự vinh hiển sẽ được bày tỏ trong chúng ta” (Ro 8:18).
2. THỜI GIAN BIỂU CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI (IITE Ro 2:1-12)
Mục đích của lời tiên tri trong Kinh Thánh không phải để chúng ta làm lịch, nhưng để gây dựng tính cách. Phao-lô nhấn mạnh sự việc này ở cả hai bức thư Tê-sa-lô-ni-ca của ông, và Chúa chúng ta đã cảnh cáo chúng ta đừng định ngày tháng cho sự đến của Ngài (Mat 24:36,42). Những người định ngày tháng thường là những kẻ gây rối, và đó chính xác là điều đã xảy ra trong hội chúng Tê-sa-lô-ni-ca.
Có ai đó đã dụ các tín hữu nghĩ rằng họ đang sống trong Ngày của Chúa. Sự dạy dỗ có lẽ trước tiên đến từ một “lời tiên tri” ở một trong những buổi nhóm của họ, và rồi nó được nâng cao hơn bởi một bức thư nào đó tuyên bố đến từ Phao-lô. Các tín hữu bị lay động ngay sự dạy dỗ này, và tiếp tục lo lắng nhiều. Phải chăng Đức Chúa Trời đã thay đổi chương trình Ngài? Phao-lô đã không hứa với họ sự giải cứu khỏi Đại nạn chăng? (ITe 1:10 ITe 5:9).
Để trấn an lòng họ và giữ vững đức tin họ, Phao-lô đã giải thích rằng họ không ở trong Ngày của Chúa. Lý do đơn giản: Ngày đó có thể không đến cho tới khi những sự kiện chắc chắn khác xảy ra. Rồi Phao-lô khẳng định với họ những biến cố tiên tri tạo nên thời gian biểu của Đức Chúa Trời.
1. Sự cất lên của Hội Thánh (IITe 2:1,6-7)
Phao-lô nài xin họ “trấn tĩnh lại” trên nền tảng của chân lý, ông đã dạy họ trong bức thư thứ nhất: Chúa sẽ tái lâm và cất những người thuộc về Ngài lên để gặp Ngài giữa không trung (ITe 4:13-18). Đây là “sự đến của Chúa Giê-xu chúng ta và về sự chúng ta hội hiệp cùng Ngài” (c.1). Không phải hai sự kiện rời rạc, nhưng là một sự kiện lớn sẽ xảy ra bất ngờ và không có sự báo trước.
Một khi Hội Thánh ra khỏi thế gian, Sa-tan và các thế lực của nó sẽ bày tỏ chương trình của chúng. Ngày của Chúa là thời kỳ theo sau sự cất lên của Hội Thánh. Đó sẽ là một kỳ hoạn nạn cho người trên đất: Sa-tan cùng đội quân nó sẽ hành động trên đất, và Đức Chúa Trời sẽ giáng những sự đoán phạt công bình từ thiên đàng Kh 6:1-19:21 mô tả thời kỳ này cho chúng ta.
Tại sao Sa-tan không thể bộc lộ “con người tội lỗi” của nó sớm hơn? Vì Đức Chúa Trời đang ngăn trở những thế lực của điều ác trong thế giới chúng ta hôm nay.Sa-tan không thể làm bất cứ điều gì nó muốn, bất cứ khi nào nó ưng ý. Chúa tối cao của chúng ta có thể khiến cả sự giận dữ của loài người để ngợi khen Ngài, và “còn sự giận dư lại, Chúa sẽ ngăn trở” (Thi 76:10). Trong câu 6 và 7, Phao-lô đề cập đến một trở lực mà thậm chí hôm nay vẫn đang giúp giữ cho mọi sự đúng giờ giấc.
Ai hoặc điều gì là tác nhân ngăn trở này? Phao-lô đã cho các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca biết khi ông dạy dỗ họ cách riêng tư, nhưng ông đã không đưa thông tin này ra trong hai bức thư của mình. Tác nhân ngăn trở này giờ đây đang hành động giữa thế gian và sẽ tiếp tục hành động đến khi nó (hay tác nhân ấy) “bị cất đi” (lối dịch nguyên văn của c.7b).
Hãy để ý trong c.6 Phao-lô đề cập đến tác nhân ngăn trở này bằng từ “trung tín” (“điều làm ngăn trở”), trong khi ở c.7, ông sử dụng giống đực (“người hiện còn ngăn trở”). Tác nhân ngăn trở là một người mà hôm nay đang “ở giữa” nhưng ngày nào đó sẽ “bị cất đi”.
Nhiều người nghiên cứu Kinh thánh xem tác nhân ngăn trở này như Thánh Linh Đức Chúa trời. Chắc chắn, Ngài “ở giữa” chương trình của Đức Chúa Trời hôm nay, đang hành động qua Hội Thánh để thực hiện những mục đích của Đức Chúa Trời. Khi Hội Thánh được cất lên, Thánh Linh sẽ không bị cất khỏi thế gian (nếu không, không ai có thể được cứu suốt kỳ Đại nạn). Nhưng Ngài sẽ được cất khỏi thế gian để cho phép Sa-tan cùng các thế lực nó hành động. Đức Thánh Linh chắc chắn sẽ hiện diện trên đất suốt Ngày của Chúa, nhưng Ngài sẽ không ngăn trở các thế lực của ma quỉ như Ngài đang làm hôm nay.
Dù có sự yếu đuối và dường như thất bại, đừng bao giờ đánh giá thấp tầm quan trọng của Hội Thánh trong thế gian. Những người chỉ trích Hội Thánh không nhận biết rằng sự hiện diện của dân sự Đức Chúa Trời trong thế gian cho người chưa được cứu cơ hội được cứu. Sự hiện diện của Hội Thánh đang làm trì hoãn kỳ đến của sự đoán phạt. Lót đã không phải là một người tận tuỵ, nhưng sự hiện diện của ông tại Sô-đôm đã ngăn trở cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời (Sa 19:12-29).
Có hai chương trình đang hành động giữa thế gian hôm nay chương trình cứu rỗi của Đức Chúa Trời, và chương trình tội lỗi của Sa-tan, “sự bí ẩn của tội lỗi”. Đức Chúa Trời có một thời gian hiểu cho chương trình Ngài, và Sa-tan không thể làm gì để có thể thay đổi thời gian biểu đó. Giống như có một “kỳ hạn được trọn”đối với sự đến của Đấng Christ (Ga 4:4), thì cũng có một ”kỳ hạn được trọn” đối với sự xuất hiện của Anti-christ và không điều gì sẽ sai giờ giấc. Một khi chức vụ ngăn trở của Thánh Linh Đức Chúa Trời đã chấm dứt, sự kiện tiếp theo có thể xảy ra.
2. Sự mạc khải về Anti-christ (IITe 2:3-5,8a)
Phao-lô đã không sử dụng thuật ngữ “Anti-christ” trong thư của ông. Thuật ngữ này chỉ được Giăng sử dụng trong Kinh Thánh Tân Ước (IGi 2:18,22 IGi 4:3 IIGi 1:7). Nhưng đây là tên chúng ta sử dụng để nhận biết kẻ độc tài lớn sau cùng của thế giới, là kẻ mà Phao-lô mệnh danh như “người tội ác”, “con của sự hư mất” (c.3) và “kẻ vô luật pháp” (c.8, nguyên văn).
Sa-tan đã tham chiến với Đức Chúa Trời suốt từ khi nó là Lu-ci-phe, đã chống nghịch Đức Chúa Trời và tìm cách chiếm lấy ngôi vị Đức Chúa Trời (Es 14:12-15). Nó đã cám dỗ Ê-va trong vườn, và qua bà, nó đã khiến A-đam sa ngã (Sa 3:1-24). Trong Sa 3:15 Đức Chúa Trời đã tuyên chiến với Sa-tan và gia đình nó, “dòng dõi” và lời hứa về sự đến của Đấng Cứu Chuộc là Đấng cuối cùng sẽ đánh bại Sa-tan hoàn toàn.
Tiếp đầu ngữ Hy văn “anti” có hai ý nghĩa: “chống lại” và “thay vì”. Sa-tan không những chống nghịch với Đấng Christ, nó còn muốn được thờ phượng và được vâng phục thay vì Đấng Christ. Sa-tan luôn luôn muốn được thờ phượng và hầu việc như Đức Chúa Trời (Es 14:14 Lu 4:5-8). Một ngày kia nó tạo ra kiệt tác của mình, Anti-christ là kẻ sẽ khiến thế gian thờ phượng Sa-tan và tin những sự giả dối của Sa-tan.
Phao-lô đã giải thích mọi điều này cho các tín hữu ở Tê-sa-lô-ni-ca và chắc chắn chỉ cho họ những lời Kinh Thánh thích hợp trong sách Cựu Ước. Chúng ta may mắn có Kinh Thánh trọn bộ để nghiên cứu, vì vậy chúng ta có thể hình dung hoàn toàn về Anti-christ và công việc của nó. Những người nghiên cứu lời tiên tri có thể không đồng ý mọi chi tiết, nhưng những sự kiện chính, khi chúng được thuật lại, cho chúng ta sự mô tả sau đây về Anti-christ trong những ngày sau rốt.
1.Người giải hoà (Kh 6:1-2).
Chắc chắn, người này sẽ xuất hiện trước kỳ cất lên của Hội Thánh. Người đó sẽ là một lãnh tụ chính trị yêu chuộng hoà bình, người hiệp 10 quốc gia thuộc Châu âu thành một khối sức mạnh (Kh 17:12-13). Người cưỡi trên con ngựa bạch giả mạo Đấng Christ (Kh 19:11). Nó tiến tới để chinh phục trong hoà bình: nó có một cái cung nhưng không có mũi tên nào. Nó sẽ đem đến một thời kỳ hoà bình ngắn ngủi cho thế gian (ITe 5:1-3) trước khi cơn sóng gió về Ngày của Chúa bộc phát.
2. Người bảo vệ (Da 9:24-27).
Chúng ta không thể xem xét những chi tiết lý thú của lời tiên tri này, nhưng thật quan trọng để ghi nhận vài sự kiện. Trước hết, lời tiên tri này áp dụng cho Y-sơ-ra-ên, Giê-ru-sa-lem và đền thờ, chớ không phải Hội Thánh. Thứ hai, lời ấy rao ra thời kỳ khi Đấng Mê-si-a sẽ đến và thực hiện những mục đích nào đó cho dân Do Thái.Từ “tuần lễ” chỉ về một khoảng thời gian 7 năm 70 tuần lễ tương đương với 490 năm. Hãy để ý rằng 490 năm này được chia ra thành 3 phân: 7 tuần lễ hay 49 năm, suốt thời gian đó thành sẽ được xây dựng lại 62 tuần lễ hay 434 năm, cuối thời kỳ này Đấng Mê-si-a sẽ đến và bị trừ đi 1 tuần hay 7 năm, suốt thời gian này một “vua” sẽ có một giao ước với Y-sơ-ra-ên.
Hãy để ý rằng hai vua có liên quan trong lời tiên tri này: Đấng Christ, Đấng Mê-si-a là Vua (c.25) và Anti-christ “vua hầu đến” (c.26). “Dân của vua hầu đến” là dân La Mã vì chính họ đã huỷ phá thành và đền thờ năm 70 SC.Anti-christ hầu đến sẽ thuộc về một quốc gia là một phần của đế chế La Mã cũ.
Cuối cùng, hãy để ý rằng có một dấu ngoặt đơn giữa tuần lễ thứ 69 và 70. Chúng ta hiện đang sống trong dấu ngoặc đó. Tuần lễ thứ 69 đã chấm dứt cùng với chức vụ của Đấng Christ. Tuần lễ thứ 70 sẽ bắt đầu với sự đến của Anti-christ. Nó sẽ lập một giao ước với Y-sơ-ra-ên để bảo vệ dân tộc này và cho phép họ xây lại đền thờ. Giao ước này sẽ kéo dài được 7 năm. Nó sẽ tạm thời giải quyết cuộc khủng hoảng Trung Đông. Y-sơ-ra-ên sẽ xây dựng lại đền thờ của mình trong thời kỳ thái bình. Chính sự ký kết về giao ước này, chớ không phải sự cất lên của Hội Thánh, báo hiệu sự khởi đầu tuần lễ thứ 70 của Đa-ni-ên, thời gian 7 năm đó được biết như Ngày của Chúa.
3. Kẻ phá vỡ hoà ước (Da 9:27).
Sau 3 năm rưỡi, Anti-christ sẽ phá vỡ giao ước của nó với dân Do Thái và chiếm lấy đền thờ họ.Đây là điều Phao-lô gọi là “sự bỏ đạo” IITe 2:3b). Có thể dịch là”nổi loạn”, ”bội đạo” thì tốt hơn. Không đơn giản là một sự nổi loạn nào đó, nhưng là một sự nổi loạn rõ ràng. Về điểm này, Anti-christ đã là một kẻ lãnh đạo hoà giải 10 quốc gia Châu âu, buộc phải bảo vệ Y-sơ-ra-ên. Nhưng giờ đây nó lộ ra bản chất thật bằng cách chiếm lấy đền thờ Do Thái và đòi hỏi thế giới thờ phượng nó (Kh 13:1-18).
Vì Anti-christ sẽ được Sa-tan ban sức mạnh, không có gì ngạc nhiên khi nó sẽ tìm kiếm sự thờ phượng, vì Sa-tan luôn muốn có sự thờ phượng của thế gian. Đã có những “sự bội đạo” khác nhau trong lịch sử Hội Thánh, khi có những nhóm người đã từ bỏ chân lý của Đức Chúa Trời nhưng sự chống nghịch sau cùng này sẽ lớn hơn hết. Người của tội lỗi sẽ chống lại mọi điều thuộc bất cứ tôn giáo nào khác, thật hay giả. Nó sẽ thành lập một Hội Thánh thế giới mà sẽ thờ phượng Sa-tan, bằng cách thờ phượng nó.
Chúa chúng ta đã tiên đoán về sự bội đạo này Ngài gọi nó là “sự gớm ghiếc tàn nát” (Mat 24:15), một sự đề cập rõ ràng về Da 9:27. Thế gian sẽ ngạc nhiên về vị lãnh đạo vĩ đại này, là kẻ bằng quyền lực của Sa-tan sẽ thực hiện những dấu hiệu cùng những điều kỳ diệu và lừa dối các nước.
4.Kẻ bắt bớ (Kh 13:15-17).
Đa số những người nghiên cứu về tiên tri đống ý rằng sự gớm ghiếc tàn nát sẽ xảy ra 3 năm rưỡi sau khi Anti-christ lập giao ước với dân Do Thái (Da 9:27) “đến giữa tuần ấy” hay 3 năm rưỡi. Điều này sẽ mở ra một thời kỳ bắt bớ và hoạn nạn gay gắt.Chúa Giê-xu đã phán “vì lúc ấy sẽ có hoạn nạn lớn” (Mat 24:21). Sa-tan sẽ trút cơn giận của nó nghịch cùng Y-sơ-ra-ên. Nó sẽ điều khiển hệ thống kinh tế của thế giới đến nỗi người dân phải mang “dấu của con thú” để có thể mua và bán (Kh 13:16-17).
Người ta thường hỏi: “Liệu có ai được cứu suốt thời kỳ 7 năm không?” Câu trả lời là “Có! ” Kh 7:1-8 xác định rằng 144.000 người Do Thái sẽ được cứu (có thể giống như sứ đồ Phao-lô, bởi một khải tượng đặc biệt của Đấng Christ) và sẽ đem Phúc Âm đến các quốc gia. Sứ đồ Giăng đã mô tả một đoàn dân ngoại đông vô số sẽ ra khỏi cơn đại nạn (Kh 7:9-17) như những người qui đạo. Dù Đức Thánh Linh sẽ “không ở giữa” như trở lực, Ngài vẫn sẽ hành động bằng quyền năng cứu chuộc.
Tuy nhiên, sẽ phải trả giá đắt để tin cậy Đấng Christ và sống cho Ngài suốt thời kỳ đó. Những Cơ Đốc nhân sẽ từ chối quỳ trước hình tượng con thú và sẽ bị giết. Họ sẽ từ chối mang dấu của nó và do đó không thể kiếm được việc làm hay mua bán.Thật hoàn toàn trái ngược với hoàn cảnh hiện tại của chúng ta khi cả những người nổi tiếng cũng thừa nhận rằng họ được tái sinh.
5.Kẻ bị bắt giam (Kh 19:11-21).
Hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời có một thời gian biểu. Sa-tan sẽ không được phép điều khiển thế gian mãi mãi. Chúa Giê-xu sẽ tái lâm “trong quyền năng và đại vinh” để bắt giam Anti-christ cùng những kẻ liên kết với nó – cũng bắt Sa-tan và quăng chúng xuống vực sâu (Kh 20:1-3). Đây sẽ là đỉnh điểm của đại chiến Ha-ma-ghê-đôn (Kh 16:16) mà suốt cuộc chiến đó các nước trên thế gian kết hiệp với Sa-tan để chống lại Chúa Giê-xu. Điều này dẫn đến sự kiện kế tiếp của chúng ta.
3. Sự tái lâm của Chúa Giê-xu (IITe 2:8-12)
Đây là sự tái lâm của Ngài trên đất trong vinh hiển và sự đoán xét, biến cố được mô tả trong IITe 1:5-10 và Kh 19:11. Biến cố đó sẽ xảy ra vào cuối thời kỳ Đại nạn 7 năm khi “bí ẩn của tội lỗi” (chương trình xấu xa của Sa-tan) sẽ chấm dứt bằng cuộc chiến Ha-ma-ghê-đôn. Quan trọng là chúng ta phân biệt việc Chúa cất Hội Thánh lên với sự tái lâm của Ngài trên đất. Sự kiện thứ nhất mang tính bí mật, khi Hội Thánh được cất lên để gặp Ngài giữa không trung. Sự kiện thứ hay mang tính công khai, khi Hội Thánh cùng Ngài trở lại để đánh bại Sa-tan và quân đội nó.
1.Sự đoán phạt của Chúa đối với Anti-christ (IITe 2:8-9).
Không ai trên đất sẽ có thể thắng Anti-christ cùng các thế lực của nó, vì nó được Sa-tan ban năng lực “Ai sánh được với con thú? Ai giao chiến cùng nó được?” (Kh 13:4). Sa-tan sẽ khiến đấng mê-si-a giả của nó có thể thực hiện “quyền phép cùng dấu dị và việc kỳ dối giả” (IITe 2:9). Dĩ nhiên, điều này thuộc về sự bắt chước theo Chúa Giê-xu là Đấng đã thực hiện “phép lạ, sự lạ và dấu lạ” (Cong 2:22).
Sa-tan luôn là một kẻ bắt chước. Có những Cơ Đốc nhân giả hiệu trong thế gian mà họ thật sự là con cái ma quỉ (Mat 13:38 IICo 11:26). Nó có những kẻ giúp việc giả dối (IICo 11:13) rao giảng một phúc âm giả dối (Ga 1:6-9). Thậm chí có một “nhà hội của Sa-tan” (Kh 2:9), nghĩa là một tập hợp những con người nghĩ mình đang thờ phượng Đức Chúa Trời nhưng thật ra đang thờ phượng ma quỉ (ICo 10:19-21). Những Cơ Đốc nhân giả hiệu này có một sự công bình giả mạo mà không phải là sự công bình cứu rỗi của Đấng Christ (Ro 10:1-3 Phi 3:4-10). Họ có một sự đảm bảo giả dối về sự cứu rỗi là điều sẽ trở nên vô ích khi họ đối diện với sự xét đoán (Mat 7:15-29). Trong thời các sứ đồ, các phép lạ được ban cho để minh xác sứ điệp (He 2:1-4). Các sứ đồ được chọn của Đức Chúa Trời dùng các phép lạ như là thư uỷ nhiệm để chứng tỏ rằng họ đã được Đức Chúa Trời sai phái (ICo 12:12). Tuy nhiên chỉ phép lạ thôi thì không bao giờ có thể minh chứng được ai đó đã được Đức Chúa Trời sai phái: sứ điệp và bản tính của người ấy cũng phải được xem xét đến. Giăng Báp-tít là một người được Đức Chúa Trời sai đến (Gi 1:6), tuy nhiên Giăng không làm phép lạ (Gi 10:41).
Sa-tan có thể thực hiện những phép lạ dường như để cạnh tranh với những phép lạ của Chúa. Đây là cách nó đối địch với Môi-se trong triều Pha-ra-ôn (Xu 7:8-12,20-22 Xu 8:5-7). Trong kỳ phán xét cuối cùng, một số người đã làm phép lạ nhân danh Chúa Giê-xu sẽ bị Chúa chối từ vì họ chưa bao giờ được cứu (Mat 7:21-23). Giu-đa đã làm những phép lạ, nhưng ông ta chưa bao giờ được tái sinh (Gi 6:66-71 Gi 13:11,18).
Mục đích về những phép lạ của Đức Chúa Trời là để dẫn con người đến chân lý mục đích những phép lạ của Anti-christ sẽ nhằm khiến con người tin những sự dối trá của Sa-tan. Phao-lô gọi những phép lạ đó là “việc kỳ dối giả” (c.9), không phải vì những phép lạ đó không có thật, nhưng vì chúng lôi kéo con người tin vào sự dối trá của Sa-tan. Thế gian không lâu sẽ chạy theo một lãnh đạo là kẻ thực hiện trò lừa dối rẻ tiền (Kh 13:13-14).
Khi Chúa Giê-xu tái lâm, Ngài sẽ đoán phạt Anti-christ bằng “hơi miệng Ngài... và sự chói sáng của sự Ngài đến” (c.8). Những động từ “thiêu đốt” và “huỷ phá”không có nghĩa là huỷ diệt vì Kh 20:10 cho thấy Sa-tan cùng các cộng sự nó sẽ chịu khổ trong hồ lửa đời đời. Bạn có thể dịch câu này: “Chúa Giê-xu sẽ đánh bại nó bằng hơi miệng Ngài, và chấm dứt những hoạt động của nó bằng sự chói sáng của sự hiện diện Ngài”.
Khi kỳ đến của Chúa để tiếp Hội Thánh Ngài tới gần, những hoạt động của Sa-tan trong thế gian này sẽ tăng cao (Hãy đọc ITi 4:1-16 và IITi 3:17). Vì Sa-tan là kẻ nói dối, chúng ta phải chống lại nó nhờ chân lý của Lời Đức Chúa Trời (Eph 6:17). Chính gươm này Chúa chúng ta đã sử dụng khi Ngài đánh bại Sa-tan trong đồng vắng (Mat 4:1-11). Sa-tan là kẻ nói dối và kẻ giết người (Gi 8:44). Đức Chúa Trời ban sự sống qua chân lý của Ngài, Sa-tan giết người bằng những sự dối trá của nó. Chúng ta được yên ủi khi biết rằng một ngày kia Chúa Giê-xu sẽ đánh bại hoàn toàn Sa-tan và hệ thống của nó.
2.Sự đoán phạt của Ngài đối với những kẻ không được cứu (IITe 2:10-12).
Chúng ta đã để ý rằng một số lớn người Do Thái và người ngoại sẽ được cứu suốt kỳ Đại nạn 7 năm. Nhưng vô số cư dân trên thế giới sẽ bị hư mất. Nhiều người sẽ chết trong những sự đoán phạt khủng khiếp mà Đức Chúa Trời sẽ giáng trên đất (Kh 6:7-8 Kh 8:11 Kh 9:18 Kh 11:13). Những người khác sẽ chết trong sự đoán phạt khi Chúa Giê-xu tái lâm và phân cách những người được cứu khỏi những kẻ hư mất (Mat 25:31-46).
Thật quan trọng để chú ý rằng những người này đã có cơ hội tin nhận và được cứu. Đức Chúa Trời không vui thích gì khi đoán phạt kẻ hư mất (Exe 33:11). Đức Chúa Trời “không muốn cho một người nào chết mất, nhưng muốn cho mọi người đều ăn năn” (IIPhi 3:9). Những người này sẽ bị đoán phạt và chịu khổ đời đời bởi họ không muốn tiếp nhận và tin chân lý. Thật ra lòng họ sẽ xấu xa đến nỗi thậm chí họ cũng không có tình yêu nào đối với chân lý. Những ai yêu sự giả dối và làm những điều giả dối sẽ không được vào thiên thành (Kh 22:15) và bị quăng vào hồ lửa.
Trong đoạn này, Phao-lô đã dạy một chân lý giúp cảnh tỉnh: một người có thể chống lại chân lý đến nỗi người ấy cuối cùng trở nên bị đánh lừa và phải tin một sự dối trá. Không thể có lý lẽ trung lập: hoặc chúng ta tin chân lý hoặc chúng ta tin một sự dối trá. Chối bỏ chân lý nghĩa là tiếp nhận sự dối trá.
Phải chăng điều này có nghĩa là Đức Chúa Trời bị quy trách nhiệm về một sự chối bỏ Đấng Christ của con người? Không thể quy trách nhiệm cho Đức Chúa Trời về tình trạng thuộc linh của Pha-ra-ôn khi Môi-se đem các tai hoạ đến trên Ai Cập.Pha-ra-ôn nghe Lời Đức Chúa Trời và đã thấy những điều kỳ diệu của Đức Chúa Trời, nhưng ông đã không chịu qui phục ý muốn Đức Chúa Trời. Pha-ra-ôn thỉnh thoảng mủi lòng và bày tỏ sự hầu việc theo ý muốn Đức Chúa Trời trên môi miệng, nhưng ông luôn chống lại vào lúc sau cùng và từ chối vâng lời Đức Chúa Trời.Ông đã khiến lòng mình cứng cỏi đến nỗi ông không thể tin chân lý, và điều này dẫn đến sự đoán phạt sau cùng của Đức Chúa Trời trên đất Ai Cập.
Câu 11 đọc theo nguyên văn “để chúng phải tin điều giả dối”. “Điều giả dối” là gì?Sa-tan là kẻ nói dối và đã lén lút đưa nhiều sự lừa dối vào dòng dõi loài người. Nhưng ngay từ ban đầu có một sự “giả dối” đã dẫn con người đi lầm lạc.Sa-tan trước tiên nói điều đó với Ê-va, “ngươi sẽ như Đức Chúa Trời! ”. Sự giả dối là ý niệm cho rằng loài người là Đức Chúa Trời của chính mình và do đó có thể làm bất cứ điều gì mình ưng ý và làm bản thân tốt hơn bằng những nỗ lực riêng của con người, tiến trình này được mô tả trong Ro 1:18. Hãy đặc biệt chú ý c.Ro 25: “họ đã đổi chân lý Đức Chúa Trời lấy sự dối trá, thờ phượng và hầu việc loài thọ tạo thế cho Đấng tạo hoá” (nguyên văn).
Tất cả những điều này có nghĩa là Sa-tan kêu gọi sự kiêu ngạo của con người. Chính sự kiêu ngạo đã biến Lu-ci-phe trở thành Sa-tan (Es 14:12-15 Exe 28:11-18). Chính sự kiêu ngạo bẫy con người vào việc thực hiện ý muốn của Sa-tan trong thế gian này (IITi 2:24-26).
Một người bạn đã cho tôi biết về một nghị viên Hội Thánh thuộc khu vực truyền giáo là người đang gây ra những vấn đề lớn trong Hội Thánh. Mỗi khi nhà truyền giáo có mặt trong làng, vị nghị viên này sống một đời sống tin kính nhưng không bao lâu nhà truyền đạo ra đi thì người này bắt đầu cư xử như thể bị Sa-tan điều khiển. Cuối cùng vị truyền giáo và nhiều lãnh đạo Hội Thánh đã đối chất người này trong danh Chúa Giê-xu, và họ khám phá ra sự thật: Sa-tan đang lợi dụng sự kiêu ngạo để điều khiển đời sống của nghị viên này.
Người đàn ông này giải thích: “Khi tôi được phong làm trưởng lão, tôi nghe một tiếng nói với mình: ‘Giờ đây ngươi là người quan trọng! ’ Tôi đã đầu phục tiếng nói ấy, và Sa-tan đã chiếm lĩnh trong đời sống tôi”. Anh ta xưng nhận tội lỗi, Hội Thánh cầu nguyện, và Đức Chúa Trời đã giải cứu anh.
“Bây giờ ngươi là người quan trọng! ” “Hãy thờ phượng và hầu việc loài thọ tạo thế cho Đấng Tạo Hoá! ” Đây là sự dối trá của Sa-tan, và tôi sợ đó là điều cai trị thế giới hôm nay. Đức Chúa Trời vốn đã dựng nên loài người theo hình ảnh của chính Ngài. Hôm nay con người đang tạo ra Đức Chúa Trời theo hình ảnh của riêng mình.
Những người mà Đấng Christ sẽ đoán phạt không những không yêu chân lý mà họ còn có “điều vui thích trong sự không công bình” (c.2). Hãy đọc Thi 50:16-21 để có một mô tả về loại người này, và cũng đọc Thi 52:1-9. Các thầy tế lễ cả thật sự “vui lòng” khi Giu-đa hứa giúp họ giết Đấng Christ (Mac 14:10-11). Tôi đã đề cập trước đây rằng tiến trình tin sự giả dối này được mô tả trong Ro 1:1-32. Câu cuối của đoạn đó (Ro 1:32) tuyên bố chân lý này cách rõ ràng: “Họ biết sự đoán phạt của Đức Chúa Trời, rằng những người phạm các việc dường ấy là đáng chết, không những làm vậy, lại còn vui thích khi kẻ khác phạm các điều ấy nữa.”
Phải chăng điều này có nghĩa là những ai đã nghe Phúc Âm trước kỳ cất lên của Hội Thánh không thể được cứu sau sự cất lên này? Không nhất thiết là vậy. Nếu điều đó đúng, vậy sự làm chứng của chúng ta cho kẻ hư mất sẽ kết án họ, Đấng Christ phải tái lâm. Tuy nhiên, điều đó thật có nghĩa là không tội nhân hư mất nào có thể xem xét chân lý của Đức Chúa Trời một cách bất cẩn hoặc chối bỏ Con Đức Chúa Trời nhiều lần. Lòng người trở nên cứng cỏi hơn mỗi khi tội nhân chối bỏ chân lý của Đức Chúa Trời, và điều này khiến cho việc tin những điều giả dối của Sa-tan trở nên dễ dàng hơn.
Thật tốt đẹp hơn biết bao để noi theo gương của các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca những người đã tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời “không như lời của loài người, nhưng coi như Lời của Đức Chúa Trời” (ITe 2:13). Họ đã nhận chân lý và được cứu.
Bạn đã tiếp nhận chân lý chưa?
3. KHÔNG ĐIỀU GÌ NGOÀI CHÂN LÝ (IITe 2:13-3:5)
Phao-lô là một Cơ Đốc nhân quân bình người có một chức vụ quân bình và chúng ta xem bằng chứng về điều này khi ông kết thúc bức thư của mình. Ông đã đi từ lời tiên tri đến đời sống Cơ Đốc thực tiễn. Ông chuyển từ những điều tiêu cực (những sự dối trá của Sa-tan) sang những điều tích cực (chân lý của Đức Chúa Trời, và từ sự cảnh cáo đến sự tạ ơn và cầu nguyện.
Chúng ta hết sức cần những chức vụ quân bình hôm nay. Tôi đã tham dự những hội nghị Kinh Thánh nơi mà sự nhấn mạnh duy nhất là về điều Đấng Christ sẽ làm đối với dân Do Thái trong tương lai, đối với sự lãng quên hoàn toàn về những điều Ngài muốn làm cùng với Hội Thánh trong hiện tại. Chúng ta đừng bao giờ cho phép sự nghiên cứu về lời tiên tri trở nên một sự trốn chạy khỏi trách nhiệm hôm nay.
Sự nhấn mạnh của Phao-lô là về chân lý của Lời Đức Chúa Trời, trái ngược với sự dối trá lớn của Sa-tan mà Phao-lô đã luận đến trong phân đoạn trước. Mỗi Cơ Đốc nhân có 4 trách nhiệm đối với chân lý của Đức Chúa Trời.
1. Tin chân lý (IITe 2:13-14)
Chúng ta đã để ý lời tạ ơn của Phao-lô được lặp đi lặp lại trong những bức thư ông gửi cho Hội Thánh này (ITe 1:2 ITe 2:13 ITe 3:9 IITe 1:3 IITe 2:13). Ông dâng lời tạ ơn về cách họ đã đáp ứng với công việc của Đức Chúa Trời trong đời sống mình. Trong hai câu này, Phao-lô nhìn lại những giai đoạn trong từng trải về sự cứu rỗi của họ.
1. Đức Chúa Trời yêu họ (IITe 2:13a).
Bất cứ điều gì Đức Chúa Trời làm cho thế gian hư mất đều xuất phát từ tình yêu đời đời của Ngài. Chúng ta đừng bao giờ quan niệm về kế hoạch cứu rỗi vĩ đại của Ngài được bén rễ và đặt nền tảng trong tình yêu Ngài (Gi 3:16). Đức Chúa Trời đã bày tỏ tình yêu này tại thập tự giá nơi Chúa Giê-xu chết thay tội lỗi của thế gian (Ro 5:8).
2.Đức Chúa Trời chọn họ (IITe 2:13b).
Không phải chỉ có tình yêu cứu chúng ta, vì Đức Chúa Trời yêu cả thế gian, tuy nhiên không phải cả thế gian đều được cứu. Tình yêu tự bày tỏ chính nó trong ân điển và sự thương xót. Trong ân điển Đức Chúa Trời ban cho chúng ta qua Đấng Christ điều chúng ta không đáng được, và trong sự thương xót Đức Chúa Trời không ban cho điều chúng ta đáng được, nhưng Ngài đã ban điều ấy cho Đấng Christ. Chúng ta không dám thanh minh sự chọn lựa của Đức Chúa Trời đối với tội nhân (ITe 1:4 Eph 1:4 IPhi 1:2).
3.Đức Chúa Trời biệt riêng họ (IITe 2:13c).
Từ “thánh hoá” nghĩa là “biệt riêng”. Có một sự thánh hoá phát triển không ngừng khiến chúng ta trở nên giống Chúa Giê-xu hơn (ITe 5:23). Nhưng sự thánh hoá Phao-lô đề cập ở đây chỉ về công việc của Thánh Linh trong sự dẫn dắt người không tin đến với đức tin nơi Đấng Christ. “...những người được chọn, theo sự biết trước của Đức Chúa Trời là Đức Chúa Cha, bởi sự thánh hoá của Đức Thánh Linh” (IPhi 1:2) Chính công việc của Đức Thánh Linh thuyết phục được tội nhân (Gi 16:7-11). Dù tôi đã không nhận biết điều đó lúc bấy giờ, khi tôi nhìn lại, tôi có thể hiểu cách Đức Thánh Linh dẫn dắt trong việc đem tôi đến với đức tin nơi Đấng Christ, và đây là kinh nghiệm của mỗi tín hữu.
4.Đức Chúa Trời gọi họ (IITe 2:14).
Chính Đức Chúa Trời đã định sự cuối cùng (sự cứu rỗi) cũng định phương tiện cho sự cuối cùng (“sự tin nơi chân lý”). Người nói “Đức Chúa Trời đã sẵn có những người được Ngài lựa chọn, vậy không cần để chúng ta cầu nguyện, làm chứng và phái các nhà truyền giáo không hiểu sự chọn lựa thiên thượng. Niềm khích lệ lớn nhất đối với việc truyền giảng Phúc Âm là sự hiểu biết răng Đức Chúa Trời có những người của Ngài đã được chuẩn bị để đáp ứng với Lời Ngài (Cong 18:1-11).
Để Đức Chúa Trời hoàn thành kế hoạch đời đời của Ngài, Ngài đã sai Phao-lô, Si-la và Ti-mô-thê đến Tê-sa-lô-ni-ca rao giảng Lời Đức Chúa Trời. Điều đã được định trong sự vĩnh cửu đã được hoàn thành đúng lúc. Đức Chúa Trời đã sử dụng những công cụ của con người để đem Phúc Âm đến cho kẻ hư mất, và bằng cách tin nhận Đấng Christ, những người này đã bày tỏ “sự chọn lựa của Đức Chúa Trời” (ITe 1:4). Sự kêu gọi của Đức Chúa Trời lan ra cả thành phố, nhưng nó chỉ có tác động trong những ai đã tin chân lý và tin nhận Đấng Christ.
Thật nguy hiểm để tham gia vào việc nghiên cứu vu vơ về quyền tể trị thiên thượng và trách nhiệm con người. Cả hai được dạy trong Kinh Thánh. Chúng ta biết rằng “sự cứu rỗi thuộc về Chúa” (Gion 2:9) và biết rằng tội nhân hư mất không bao giờ có thể tự cứu mình. Chúng ta phải thừa nhận rằng có những điều bí ẩn về sự cứu rỗi nhưng chúng ta có thể vui mừng rằng có những điều chắc chắn mà chúng ta có thể yên nghỉ trên đó. Chúng ta đừng sử dụng lý thuyết về sự lựa chọn để chia rẽ Hội Thánh hay làm bối rối những người yếu đuối, nhưng để làm vinh hiển Đức Chúa Trời.
5.Đức Chúa Trời ban cho họ sự vinh hiển (IITe 2:14b).
Điều đã khởi đầu trong quá khứ vĩnh cửu đạt đến đỉnh điểm của nó trong tương lai vĩnh cửu: chúng ta dự phần vinh hiển của Đức Chúa Trời (Ro 8:29-30 Gi 17:24). Điều gì bắt đầu bằng ân điển luôn dẫn đến vinh hiển?Đây hoàn toàn là sự tương phản với tương lai đã định cho kẻ hư mất (IITe 1:8-10). Cơ Đốc nhân luôn có sự vinh hiển của Đức Chúa Trời ở trong (Gi 17:22 chú ý thì quá khứ ở Ro 8:30 - “đã làm cho vinh hiển”) Chúng ta đang chờ đợi sự tái lâm của Đấng Christ, và rồi sự vinh hiển sẽ được bày tỏ ra (IITe 1:10 Ro 8:17-19).
Khi tội nhân tin chân lý của Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời cứu họ. Khi họ tin sự dối trá của Sa-tan, và chối bỏ sự yêu thương của chân lý, họ không thể được cứu (IITe 2:10-12). Trung lập về chân lý của Đức Chúa Trời là điều nguy hiểm. Nó có những hậu quả đời đời bi thảm.
2. Gìn giữ chân lý (IITe 2:15)
Phao-lô đã cho họ biết về sự chống nghịch chân lý trong tương lai (IITe 2:3) sự bội đạo lớn do Anti-christ đứng đầu. Nhưng ông cũng cảnh cáo trong các bức thư rằng có một nguy cơ trong hiện tại, và Hội Thánh phải bảo vệ chân lý của Đức Chúa Trời chớ không phải chối bỏ chân lý. Có những lời cảnh cáo được lặp lại về điều này trong Kinh Thánh Tân Ước: IGi 2:18-24 IGi 4:1-3 IIPhi 2:1-22 ITi 4:1-16 IITi 3:1-17 chỉ kể ra một số ít.
Đức Chúa Trời hành động giữa thế gian qua chân lý của Lời Ngài, và Sa-tan chống đối chân lý này bằng cách thay thế những sự dối trá của nó. Bản chất con người có xu hướng tin một sự dối trá và chống lại chân lý. Sa-tan hoàn thành công việc tốt nhất của nó qua những con người trong những tổ chức gọi là Cơ Đốc (Hội Thánh, trường học, vv....) mà họ không tin nơi chân lý của Đức Chúa Trời. Họ có “một hình thức tin kính” nhưng không bao giờ kinh nghiệm quyền năng chân lý cứu rỗi của Đức Chúa Trời.
Khi Phao-lô sử dụng từ “truyền thống”, ông không ám chỉ những ý niệm tôn giáo do con người lập ra không dựa trên lời Đức Chúa Trời. Chúa chúng ta đã không chấp nhận những truyền thống tôn giáo của con người (Mac 7:1-13). Phao-lô đã cảnh cáo chống lại những truyền thống đó trong Co 2:8. Đáng buồn khi thấy những người sùng đạo tranh cãi về những truyền thống của loài người và đồng thời chối bỏ chân lý đơn giản của Lời Đức Chúa Trời.
Từ “truyền thống” đơn giản nghĩa là “điều được lưu truyền từ người này sang người khác”. Chân lý của Phúc Âm đã khởi đầu như một sứ điệp bằng lời nói được Đấng Christ và các sứ đồ rao ra. Sau đó, chân lý này đã được viết ra bởi sự hà hơi của Đức Thánh Linh và trở thành Kinh thánh (IITi 3:12-17 IIPhi 2:16-21). Chân lý của Đức Chúa Trời không do con người phát minh: nó được lưu truyền từ Đức Chúa Trời đến loài người (Ga 1:11-12 ICo 15:1-6) và mỗi thế hệ các tín đồ đã gìn giữ chân lý này và rao ra lẽ thật cho những người khác (IITi 2:2).
Phao-lô định rõ trách nhiệm hai mặt của các tín hữu trong việc gìn giữ chân lý “hãy đứng vững, và hãy giữ những truyền thống” (IITe 2:15). “Đứng vững” nghĩa là “đừng dời khỏi chân lý của Phúc Âm” (ICo 16:13 Co 1:23). Khi vợ tôi cùng tôi tham quan tháp Luân đôn và xem báu vật của hoàng gia, chúng tôi để ý rằng đám đông cứ di chuyển, nhưng các bảo vệ vẫn đứng yên. Họ luôn theo dõi những khách tham quan và không điều gì có thể khiến họ dời khỏi nơi qui định của mình. Bạn cùng tôi đang giúp gìn giữ “đức tin quý báu” và chúng ta đừng bị đổi dời bởi những mưu kế của Sa-tan hay những sự tán dương của loài người.
Nếu chúng ta đứng, vậy chúng ta có thể giữ chắc. Từ này có nghĩa là “vững vàng, kiên quyết”. Nó có liên quan với một từ Hy Lạp có nghĩa là “sức bền, sức mạnh, năng lực”. Chúng ta không được nắm giữ chân lý của Đức Chúa Trời cách bất cẩn, nhưng hãy nắm chặt chân lý bằng năng lực và đừng bao giờ để chân lý vượt khỏi chúng ta. Mỗi thế hệ Cơ Đốc nhân phải tiếp nhận chân lý từ người khác, gìn giữ nó và bảo đảm chân lý được giữ nguyên vẹn cho thế hệ tiếp nối.
Thật không dễ đứng và giữ chắc, vì các thế lực quanh ta muốn dời đổi chúng ta khỏi đức tin. Sa-tan biết cách sử dụng những sự giả dối để chống lại chân lý của Đức Chúa Trời, và nó tìm cách làm điều này trong sự thông công (Cong 20:28-32). Đôi khi các Cơ Đốc nhân trung tín phải chối từ sự thông công của những người chối bỏ đức tin (Ro 16:17-20 IICo 6:14-7:1 IIGi 1:7-10 ITi 6:3-5).
Hãy để tôi tóm tắt điều này bằng hai từ về sự thận trọng. Trước tiên, “đức tin” mà đã được truyền cho chúng ta không nên bị lầm lẫn với những sự giải nghĩa và ý niệm của loài người. Người Pha-ri-si đã làm cho những lời giải nghĩa của họ trở thành thiêng liêng như lời Đức Chúa Trời (Mac 7:7-9). Những giáo lý cơ bản của Lời Đức Chúa Trời được gìn giữ bởi mọi tín đồ rao giảng Phúc Âm, nhưng không phải mọi tín đồ đều nhất trí về những chi tiết của sự giải nghĩa (đặc biệt trong lãnh vực lời tiên tri) hoặc những vấn đề về trật tự Hội Thánh. Thật nguy hiểm để khiến những ý niệm của con người trở nên một sự thử nghiệm về mối thông công hay tính chất thuộc linh.
Thứ hai, chúng ta không nên ướp hương cho chân lý đến nỗi chân lý mất sự sống và quyền năng của nó. Chúng ta phải giống những quản gia trung tín đem ra khỏi kho chân lý của Đức Chúa Trời “những vật mới và cũ” (Mat 13:52). Vẫn có chân lý khác được tìm thấy trong Lời Đức Chúa Trời, và chúng ta không nên cho rằng mình biết tất cả chân lý. Lời Chúa giống như hạt giống (Lu 8:11), và khi hạt giống được gieo, nó sinh ra cây, quả và nhiều hạt. Mặc dù “kể chuyện cũ” là điều tốt, nhưng cũng tốt khi để Thánh Linh dạy dỗ chúng ta những chân lý mới mẻ từ Lời Chúa, và tạo nên những ứng dụng mới từ những chân lý cũ.
3. Thực hành chân lý (IITe 2:16-17)
Tin chân lý và gìn giữ nó thì chưa đủ, chúng ta còn phải thực hành chân lý. Nếu chúng ta nghe Lời Chúa, nhưng không vâng theo, chúng ta chỉ đang tự lừa dối mình (Gia 1:22-25).
Hai câu này ghi lại ước muốn và lời cầu nguyện của Phao-lô cho các bạn ông: ông muốn Đức Chúa Trời khích lệ họ (“hãy yên ủi lòng anh em”) và gây dựng họ (“hãy làm cho anh em được bền vững”) “trong mọi việc lành cùng mọi lời nói lành”. Cả hai từ này nổi bật trong hai bức thư Tê-sa-lô-ni-ca.
Khi Phao-lô ở cùng họ, ông đã khích lệ họ cách cá nhân như một người cha khích lệ các con mình (ITe 2:11). Ông đã cử Ti-mô-thê đến khích lệ họ (ITe 3:2), và chính Phao-lô đã được khích lệ nhiều bởi sự tường thuật của Ti-mô-thê về sự trung tín của họ (ITe 3:7).
Phao-lô đã khích lệ họ bước đi để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời (ITe 4:1) và để tăng trưởng trong tình yêu thương của họ đối với người khác (ITe 4:10). Ông đã dạy dỗ họ về sự cất lên của Hội Thánh hầu cho họ có thể khích lệ nhau (ITe 4:18). Để trấn an những nỗi sợ hại của họ, ông đã giải thích cho họ Ngày của Chúa (ITe 5:11). Thêm vào sự dạy dỗ của mình, ông thúc giục họ chăm sóc nhau (ITe 5:18).
Sự gây dựng trong Chúa cũng là một chủ đề quan trọng. Phao-lô đã phái Ti-mô-thê trở lại Tê-sa-lô-ni-ca để có thể gây dựng họ trong đức tin (ITe 3:2) và Phao-lô đã cầu nguyện để Đức Chúa Trời có thể gây dựng họ (ITe 3:13). Con trẻ phải được dạy cách đứng trước khi nó có thể học bước đi hoặc chạy.
Chính Đức Chúa Trời là Đấng gây dựng nhưng Ngài sử dụng con người để hoàn thành công việc Ngài. Một nhu cầu lớn trong các Hội Thánh của chúng ta là dành cho các Cơ Đốc nhân những người sẽ mất thời gian để gây dựng những tín đồ non trẻ hơn.Những buổi học Kinh Thánh nhóm rất giá trị, cũng như những buổi nhóm chung của Hội Thánh, nhưng việc kỷ luật cá nhân cũng quan trọng. Phao-lô đã khích lệ các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca dựa trên một cơ sở người này truyền cho người khác, và chúng ta phải noi gương ông.
Phao-lô quan tâm về hai khía cạnh thuộc đời sống Cơ Đốc của họ. Lời nói và việc làm của họ, việc họ nói và việc họ làm. Nếu sự bước đi của chúng ta mâu thuẫn với lời nói của chúng ta, chúng ta đánh mất lời chứng của mình. “Bước đi” và “cách nói” của chúng ta phải phù hợp, việc lành và lời lành phải đến từ cùng một tấm lòng đầu phục.
Chúng ta không được cứu bởi việc lành (Tit 3:3-7 Eph 2:8-10). Nhưng việc lành là chứng cứ của sự cứu rỗi (Tit 2:11-15). Cậy nơi việc lành thì chưa đủ, lời nói phải được hỗ trợ bởi việc làm (IGi 3:18). Đó phải là một sự thực hành đều đặn, không phải một sự thực hành tuỳ dịp: Chúng ta phải được gây dựng trong lời nói và việc làm của mình.
Điều này có thể thực hiện ra sao? Chỉ Đức Chúa Trời mới có thể làm được điều ấy bởi ân điển Ngài và đây là điều Phao-lô ao ước đối với các bạn mình, Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta niềm khích lệ đời đời và hy vọng tốt đẹp qua ân điển Ngài.Hãy để ý rằng những lời nói của Phao-lô đã hiệp Chúa Giê-xu và Đức Chúa Cha theo một cách mà ông khẳng định thần tính của Đấng Christ. Hai danh xưng dành cho Đức Chúa Trời trong c.16 được chi phối bởi một động từ số ít, không phải số nhiều, có nghĩa là hai danh xưng ấy bình đẳng nhau. Ông sử dụng cùng một cấu trúc trong ITe 3:11 một lần nữa khẳng định sự đồng đẳng của Con với Cha.
Quá nhiều Cơ Đốc nhân ngày nay nhấn mạnh việc gìn giữ chân lý, nhưng làm giảm nhẹ việc sống theo chân lý. Một trong những cách tốt nhất để gìn giữ chân lý là đưa chân lý vào thực tiễn. Thật tốt để làm những người bảo vệ đức tin, nhưng chúng ta không nên quên làm những người bày tỏ đức tin. La-xa-rơ đã không đưa ra những bài thuyết trình về sự sống lại. Người ta chỉ phải nhìn vào ông và họ tin (Gi 2:9-11).
4. Chia sẻ chân lý (IITe 3:1-5)
Những trách nhiệm tiếp nối nhau là điều hợp lý. Học và sống phải đi đôi nhau. Nếu chúng ta tin chân lý, chân lý thay đổi đời sống chúng ta. Chúng ta gìn giữ chân lý và thực hành nó để có thể chia sẻ chân lý với người khác. Chúng ta không thể chia sẻ điều mà chúng ta không tin (trừ khi chúng ta muốn làm những kẻ giả hình) và chúng ta có thể chia sẻ tốt nhất điều mà chúng ta đã tự thực hành.
Lời Đức Chúa Trời là sống (He 4:12)
chúng ta phải để Lời Ngài tự do hành động.Phao-lô ở đây ám chỉ về Thi 147:15 “Ngài ra lệnh mình trên đất: Lời của Ngài chạy rất mau”. Tôi tớ Đức Chúa Trời có thể bị trói buộc nhưng Lời Đức Chúa Trời không thể bị trói buộc (IITi 2:9). Khi chúng ta thực hành chân lý và cầu nguyện cho chức vụ rao truyền chân lý, Lời Đức Chúa Trời sẽ có sự tự do để vận hành và hoàn thành những mục đích của Đức Chúa Trời trong thế gian.
Lời Đức Chúa Trời được vinh hiển trong đời sống của những ai chia sẻ nó và những ai tiếp nhận nó. Đây là kinh nghiệm của Phao-lô ở thành An-ti-ốt thuộc xứ Bi-si-đi: “và khi những người ngoại nghe điều này (rằng họ có thể được cứu), họ vui mừng, và ngợi khen Đạo Chúa, và phàm những kẻ đã được định sẵn cho sự sống đời đời đều tin theo. Đạo Chúa được công bố (lan ra) khắp xứ đó” (Cong 13:48-49).
Quá nhiều công việc Cơ Đốc thời nay được hoàn thành bởi những kế hoạch và sự đề xướng của con người, chớ không bởi Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta cậy chương trình của mình và không rao ra Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta rao ra những chương trình của mình và cũng không nhờ cậy Lời Đức Chúa Trời. Vũ trụ đã được tạo dựng và được duy trì bởi Lời Đức Chúa Trời (He 11:3). Chắc chắn Lời Ngài có thể hoàn thành công việc Ngài trong thế gian này. Nhưng việc rao giảng Lời Chúa trên toà giảng đã thường được thay thế bởi sự tiêu khiển của thế gian trên diễn đàn. Tấn sĩ Donald Coggan, tổng giám mục ở Canterbury, đã nói về những mục sư Cơ Đốc:“Đó là nhiệm vụ của họ là nuôi đàn chiên – không phải để giúp vui cho những con dê.”
Đó từng là kinh nghiệm của tôi trong 3 Hội Thánh: “Lời Đức Chúa Trời sẽ hoàn thành công việc Ngài. Khi bầy chiên được nuôi nấng, chúng sẽ quây quần với nhau trong tình yêu, sinh sản, đi theo người chăn – và chúng có thể được “hớt lông” và sẽ yêu thích điều đó. Chính khi đàn chiên đói thì chúng bắt đầu cắn nhau, trở nên bệnh hoạn, và đi thơ thẩn. Khi Lời Đức Chúa Trời hành động, lúc ấy Đức Chúa Trời được vinh hiển. Người bạn tốt của tôi là tấn sĩ Bob Cook thường nhắc nhở chúng tôi: “Nếu bạn có thể giải thích điều gì đang diễn tiến, vậy Đức Chúa Trời hiện không làm điều đó.”
Dĩ nhiên, luôn có sự chống đối với Lời Đức Chúa Trời và công việc Đức Chúa Trời.Phao-lô đã yêu cầu các bạn ông cầu nguyện để ông có thể được giải cứu khỏi những người không tin là kẻ xấu xa độc ác. Như Thánh Linh sử dụng những người tận tuỵ để chia sẻ Lời Ngài, Sa-tan sử dụng những kẻ ác để chống lại Lời Ngài.Kẻ ác thích lợi dụng những tín đồ Cơ Đốc để chống lại công việc Đức Chúa Trời.Nó đã nói qua Phi-e-rơ (Mat 16:21-23) và đã hành động qua A-na-nia và Sa-phi-ra (Cong 5:1-11).
Phao-lô có sự tin quyết rằng các độc giả của ông sẽ không đầu hàng Sa-tan, nhưng sẽ để Chúa thành tín gây dựng họ và bảo vệ họ khỏi kẻ ác (nghĩa đen của Cong 3:3) Chúng ta không thể có sự tin quyết nơi bản thân mình, nhưng chúng ta có thể có sự tin quyết nơi Đức Chúa Trời cho bản thân mình và người khác.
Mục sư hay các nghị viên Hội Thánh một mình chia sẻ Lời Chúa thì chưa đủ mỗi Cơ Đốc nhân phải là một phần của chức vụ quan trọng này. Từ “ra lệnh” mà Phao-lô sử dụng trong Cong 3:4 nghĩa là “một mệnh lệnh quân đội được truyền xuống từ “một sĩ quan cao cấp”. Ông sử dụng từ này trong ITe 4:2 và ông lặp lại từ đó trong chương này ở những câu 4, 6, 10, 12. Đấng Christ là Viên chỉ huy về sự cứu rỗi của chúng ta chúng ta là các quân nhân của Ngài (IITi 2:3-4). Trong một cuộc chiến, chỉ có những sĩ quan chiến đấu thì chưa đủ, mọi người phải làm nhiệm vụ này. Điều này cũng đúng trong công việc của Hội Thánh địa phương.
Việc điều hành quân đội sẽ ra sao nếu thiếu vâng phục, trật tự và kỷ luật mà chúng ta thường thấy trong Hội Thánh địa phương? Quân đội đó sẽ không bao giờ thắng trận. Nếu các quân nhân tham gia tập luyện khi nào họ cảm thấy thích, họ sẽ không bao giờ được trang bị để đối đầu với kẻ thù. Nếu những lính mới không phục tùng mệnh lệnh của chỉ huy mình theo cách vài thuộc viên Hội Thánh bất tuân Lời Đức Chúa Trời, họ sẽ bị xét xử tại toà án quân sự.
Một quân nhân chủ yếu phục tùng vì lòng trung thành và sự sợ hãi. Nhưng một Cơ Đốc nhân có những động cơ cao hơn đối với sự vâng phục: Tình yêu của Đức Chúa Trời và sự tái lâm của Đấng Christ (c.5). “Nếu các ngươi yêu mến ta thì giữ gìn các điều răn ta” (Gi 14:15). Một viên chỉ huy không đòi hỏi người ta yêu mến mình nhưng nếu họ yêu mến người, họ sẽ kính trọng và vâng phục người bằng sự chuyên tâm nhiều hơn. Lịch sử chiến tranh ghi lại những chiến công anh hùng được thực hiện bởi những người yêu mến viên chỉ huy mình và sẵn sàng chết cho họ. Cứu Chúa của chúng ta đã yêu thương chúng ta và chết thay chúng ta. Chúng ta không thể vâng lời Ngài sao?
Ngài sắp đến vì chúng ta. Đây là chủ đề trong những bức thư của Phao-lô gởi cho các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca, và ông đã liên hệ chân lý này với đời sống thực tiễn hằng ngày. Là quân nhân của Đức Chúa Trời, chúng ta phải chia sẻ Lời Ngài, vì Ngài sẽ tái lâm một ngày nào đó và yêu cầu một sự tính sổ về đời sống chúng ta.Chúng ta có “yêu mến sự hiện đến của Ngài” không? (IITi 4:8). Liệu chúng ta có “bị hổ thẹn trước mặt Ngài trong kỳ Ngài ngự đến”? (IGi 2:28)
Ở đây có 4 nhiệm vụ lớn để chúng ta thực hiện: tin chân lý, gìn giữ chân lý, thực hành chân lý, và chia sẻ chân lý. Nếu chúng ta thực hiện những nhiệm vụ này, chúng ta sẽ kinh nghiệm sự vui mừng và quyền năng trong đời sống mình, trong sự tăng trưởng và phước hạnh tại Hội Thánh mình.
4. TRẬT TỰ TRONG HỘI THÁNH (IITe 3:6-18)
Khi những vấn đề không được giải quyết, chúng phát triển và trở nên tệ hại hơn. Một cái giằm nhỏ còn lại trong ngón tay có thể bị nhiễm trùng và làm độc nghiêm trọng có thể phải phẫu thuật. Nếu bạn cho bác sĩ biết rằng bạn đã đạp lên một cây đinh rỉ sét, lập tức ông ta sẽ tiêm cho bạn một mũi thuốc uốn ván, cho dù vết thương có thể dường như không quan trọng đối với bạn.
Những vấn đề của Hội Thánh giống như những vấn đề thuộc thể, nếu không được giải quyết, chúng phát triển và trở nên tệ hại hơn, và chúng lây nhiễm cho nhiều người. Hội Thánh địa phương là một thân thể và điều mà những mầm bệnh dành cho thân thể hữu hình, thì tội lỗi dành cho thân thể thuộc linh. Khi Phao-lô viết bức thư thứ nhất gởi cho Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca, ông răn bảo cho những người bao biện lười nhác phải khởi sự làm việc (ITe 4:11). Ông khuyên các lãnh đạo Hội Thánh “răn bảo những kẻ ngỗ ngược” (ITe 5:14). Từ “ngỗ ngược” nghĩa là “một quân nhân ra khỏi hàng ngũ”. Rõ ràng Phao-lô đã dành phần còn lại của bức thư thứ hai cho vấn đề này.
Vấn đề này là gì? Một số thuộc viên của hội chúng đã cắt nghĩa sai những sự dạy dỗ của Phao-lô về sự tái lâm của Đấng Christ từ bỏ công việc mình, và sống bất xứng với sự rời rộng của Hội Thánh. Họ lười nhác trong khi người khác đang làm việc. Vậy mà họ mong chờ Hội Thánh hỗ trợ mình. Có thể là nhóm thánh đồ lười biếng này là nguồn của sự dạy dỗ sai lạc mà Phao-lô đã đề cập trong IITe 2:2). Họ cũng ba hoa chuyện ngồi lê đôi mách về những người trong Hội Thánh. Họ có thời gian trên đôi tay và chuyên ngồi lê đôi mách trên môi, nhưng họ bào chữa bản thân bằng cách lý luận: “Chúa sẽ chóng đến! ”
Những sự cắt nghĩa sai và ứng dụng sai về những chân lý của Lời Đức Chúa Trời có thể gây ra rắc rối triền miên. Lịch sử ghi lại sự dại dột của những người định ngày tháng, bán đi của cải mình, và ngồi trên núi chờ đợi Chúa tái lâm. Bất cứ sự dạy dỗ nào khuyến khích chúng ta bất tuân sự dạy dỗ thiên thượng khác đều không phải là sự dạy dỗ của Kinh Thánh.
Người Pha-ri-si đã tính toán ra một cách cướp bóc cha mẹ mình và vẫn vâng theo điều răn thứ 5
Và Ngài (Chúa Giê-xu) đã phán với họ: “Ê-sai đã nói tiên tri thật đúng về các ngươi những kẻ giả hình, như có chép rằng: “Dân này lấy môi miếng tôn kính ta, nhưng lòng chúng nó cách xa ta lắm. Nhưng sự chúng nó thờ lạy ta là vô ích, chúng nó dạy theo những điều răn của loài người. Bỏ điều răn của Đức Chúa Trời, các ngươi đã giữ lời truyền khẩu của loài người.” Ngài cũng phán với họ:“Các ngươi bỏ hẳn điều răn của Đức Chúa Trời đặng giữ lời truyền khẩu của mình.Vì Môi-se có nói: Hãy tôn kính cha mẹ ngươi và ai rủa sả cha mẹ, thì phải bị giết, nhưng các ngươi nói nếu một người nói với cha mẹ mình rằng: mọi điều thuộc về tôi mà cha mẹ có thể được giúp là Co-ban (nghĩa là được dâng cho Đức Chúa Trời) các ngươi không còn để người ấy làm bất cứ điều gì cho cha hoặc mẹ người ấy nữa như vậy các ngươi đang làm mất hiệu lực Lời Đức Chúa Trời bằng lời truyền khẩu do mình lập ra, và các ngươi làm nhiều việc giống như vậy” (Mac 7:6-13).
Phao-lô mong cả Hội Thánh đồng công nhau trong việc giải quyết vấn đề này. Hội Thánh phải cư xử với các thuộc viên trong tình yêu và tìm cách giúp mỗi người vâng lời Đức Chúa Trời. Để giúp đỡ họ trong nhiệm vụ này, Phao-lô đưa ra 4 động cơ khích lệ những tín hữu bất cẩn từ bỏ tội lỗi mình và bắt đầu tự mưu sinh.
1. Sự thúc giục của Lời Chúa (IITe 3:6)
Phao-lô đã sử dụng từ “truyền, dặn bảo” mạnh mẽ này trong thư (ITe 4:2,11) và chúng ta đã gặp nó trước trong chương này (c.4). Ông sử dụng từ ấy lần nữa trong c.10 và 12. Từ này nghĩa là “một mệnh lệnh quân sự được truyền xuống từ một viên chức cao cấp”. Phao-lô xem Hội Thánh giống như một quân đội, và nếu quân đội không vâng theo các mệnh lệnh, có thể không còn mệnh lệnh nào nữa. Tiếc thay, một số thánh đồ “ra khỏi hàng ngũ” (“ngỗ ngược” trong ITe 5:14 và “mất trật tự” trong IITe 3:6,7,11).
Phao-lô có quyền hạn gì để đưa ra mệnh lệnh này: “Nếu ai không khứng làm việc, thì cũng không nên ăn nữa”? (c.10 nguyên văn). Ông có quyền hạn của danh Chúa Giê-xu Christ. Ít nhất 20 lần trong hai bức thư Tê-sa-lô-ni-ca, Phao-lô đã sử dụng danh trọn vẹn này của Chúa Cứu Thế. “Giê-xu” nghĩa là “Chúa Cứu Thế” và là tên loài người của Ngài (Mat 1:21). Christ là danh hiệu thiêng liêng của Ngài, có nghĩa là “Đấng Mê-si-a, Đấng được xức dầu”. Những người khác có thể sử dụng tên Giê-xu (dạng ngôn ngữ Hê-bơ-rơ là “Joshua”) và những người khác có thể tuyên bố mình được xức dầu, như các tiên tri, thầy tế lễ và các vua. Nhưng hai danh xưng này, Giê-xu Christ được định nghĩa xa hơn bởi danh CHÚA, “Giê-hô-va Đức Chúa Trời”.
Trong 4 sách Phúc Âm và sách Công vụ, Chúa chúng ta thường được gọi là Giê-xu, nhưng tên đơn độc này ít được sử dụng trong các sách còn lại của Tân Ước. Tên thỉnh thoảng được sử dụng sẽ ngăn chúng ta không chỉ trích những người gọi Chúa Cứu Thế của mình là “Giê-xu”, nhưng danh này chủ yếu được dùng trong suốt chức vụ của Ngài trên đất sẽ khích lệ chúng ta xưng hô Ngài và nói về Ngài bằng danh tôn quí của Ngài. Đức Chúa Giê-xu Christ (Phi 2:11). Chúng ta không còn biết “Đấng Christ theo xác thịt” (IICo 5:16), nhưng như Con tôn quí của Đức Chúa Trời và “Đầu hết mọi sự đối với Hội Thánh”. Quyền tể trị của Ngài bao gồm công việc và sự quản lý tiền bạc của chúng ta.
Kinh Thánh dạy điều gì về sự lao động chân tay (hoặc trí óc)? Trước hết, lao động đã là một phần của đời sống con người trước khi tội lỗi xuất hiện. Đức Chúa Trời đã ban cho A-đam công việc trồng và giữ vườn (Sa 2:15). Mặc dù tội lỗi đã biến sự lao động thành gần như sự khó nhọc vô vọng (Sa 3:17-19), nhưng đừng bao giờ nghĩ rằng tính cần thiết đối với công việc là một kết quả của tội lỗi. Con người cần công việc vì sự phát triển của chính mình. Đức Chúa Trời đã tạo dựng con người để làm việc.
Bạn có để ý rằng Đức Chúa Trời đã kêu gọi những người bận rộn với công việc? Môi-se đang chăm sóc bầy chiên (Xu 3:1-22). Giô-suê là tôi tớ của Môi-se trước khi trở thành người thay thế Môi-se (Xu 33:11), Ghê-đê-ôn đang đập lúa thì Đức Chúa Trời gọi ông (Cac 6:11), và Đa-vít đang chăn bầy chiên của cha mình (ISa 16:11). Chúa chúng ta đã gọi 4 người đánh cá để hầu việc như những môn đệ Ngài, và chính Ngài đã làm việc như một thợ mộc. Phao-lô là một người may trại (Cong 18:1-3) và đã dùng nghề của mình để hỗ trợ chức vụ của riêng ông.
Người Do Thái tôn trọng sự lao động lương thiện và đã đòi hỏi mọi ra-bi của họ phải có một nghề. Nhưng người Hy Lạp khinh thường sự lao động chân tay và dành công việc ấy cho những nô lệ của họ. Ảnh hưởng Hy Lạp này cộng với những ý niệm sai lầm của họ về giáo lý sự tái lâm của Chúa đã dẫn những tín hữu này vào lối sống phi Cơ Đốc.
Phao-lô nhận ra sự kiện một số người không thể làm việc, có lẽ do những tật nguyền thuộc thể hoặc những trách nhiệm gia đình. Đây là lý do ông diễn đạt câu nóinày như vậy: “Nếu ai không khứng làm việc”. Đó không phải là một vấn đề về khả năng nhưng về sự sẵn sàng. Khi một tín đồ không thể làm việc và ở trong sự túng ngặt, thì giúp đỡ người ấy là đặc quyền và trách nhiệm của Hội Thánh (Gia 2:14-17 IGi 3:16-18).
Sự thúc giục về Lời Chúa có lẽ sẽ thúc đẩy những tín đồ lười biếng này làm việc nhưng Phao-lô thêm vào một sự thúc đẩy thứ hai.
2. Gương mẫu của vị sứ đồ này (IITe 3:7-10)
Là một sứ đồ, Phao-lô có quyền mong đợi sự hỗ trợ về tài chính nhưng ông cố ý từ bỏ quyền này hầu có thể làm một gương mẫu cho các tín đồ non trẻ (xem ICo 9:6-14). Trong thái độ này, Phao-lô đã tự chứng tỏ mình là một lãnh đạo Cơ Đốc trưởng thành. Những lãnh đạo vị kỷ lợi dụng con người để tăng cường sự ủng hộ của họ, và luôn tuyên bố những quyền lợi của mình. Một lãnh đạo thật sự tận tuỵ sẽ sử dụng những quyền của mình để gây dựng dân sự, và sẽ bỏ qua một bên những quyền và đặc lợi của mình vì cớ kẻ khác.
Ông đã đề cập đến gương mẫu của mình trong sự lao động ở bức thư trước (ITe 2:9). Các độc giả của ông đã biết rằng Phao-lô và các cộng sự của ông không nhận bất cứ sự hỗ trợ nào từ Hội Thánh sơ khai này. Ngược lại, họ đã nêu gương về việc đáp ứng những nhu cầu riêng của mình và cũng giúp đáp ứng nhu cầu kẻ khác. Ông khuyên độc giả của mình: “Anh em phải bắt chước chúng tôi”.
Ảnh hưởng lớn nhất là ảnh hưởng của đời sống tin kính và sự hy sinh. Một lãnh đạo Cơ Đốc có thể kêu gọi thẩm quyền của Lời Chúa, nhưng nếu người ấy cũng không thể đưa ra mẫu mực về sự vâng phục của mình, dân sự người sẽ không lắng nghe.Đây là sự khác nhau giữa quyền hạn và uy tín. Một lãnh đạo giành được uy tín khi người ấy vâng phục Lời Chúa và phục vụ dân sự Đức Chúa Trời trong ý Ngài.Quyền hạn đến từ địa vị, uy tín đến từ thực tiễn và mẫu mực. Uy tín đem lại cho người lãnh đạo quyền thực hành quyền hạn.
Mỗi cộng sự Cơ Đốc đều có quyền lợi đối với sự hỗ trợ từ Hội Thánh khi người ấy hầu việc Chúa (Lu 10:7 Ga 6:6 ITi 5:17-18). Chúng ta đừng sử dụng mẫu mực của Phao-lô tìm một cái cớ để không hỗ trợ các tôi tớ của Đức Chúa Trời.Nhưng bất kỳ tôi tớ nào của Đức Chúa Trời đều có đặc quyền từ bỏ quyền lợi ấy vì vinh hiển của Đức Chúa Trời. Phao-lô đã làm điều này hầu ông có thể làm một gương mẫu cho những tín hữu non trẻ ở Tê-sa-lô-ni-ca.
Cách sử dự của Phao-lô không những đã khích lệ các tân tín hữu mà còn làm câm lặng những kẻ vu cáo. Trong mỗi thành phố đều có các giáo sư lưu hành là những người “rao bán hàng hoá của họ” vì những gì họ có thể kiếm được. Phao-lô không muốn bị xếp loại cùng với họ. Ông cũng không muốn bất cứ người không được cứu nào nói rằng “Phao-lô giảng đạo chỉ vì tiền”. Như ông đã nói trong ICo 9:1-27, Phao-lô muốn khiến cho Phúc Âm trở nên “không mất tiền”, ông không để cho tiền bạc ngăn trở việc thu phục những linh hồn hư mất.
3. Sự khích lệ của Hội Thánh (IITe 3:11-15)
Câu 13 là chìa khoá: “Hỡi anh em, phần anh em đừng nản lòng làm sự lành” (nghĩa đen). Những Cơ Đốc nhân trung tín đã bị ngã lòng bởi những thánh đồ bất cẩn là những người chối từ làm việc. “Nếu họ không làm việc, tại sao chúng tôi phải làm việc?” Là lý luận của họ và Phao-lô đã dập tắt lý luận đó từ khi mới chớm nở.
Tội lỗi trong đời sống của một Cơ Đốc nhân luôn ảnh hưởng những người khác trong Hội Thánh. Là những chi thể của thân Chúa, chúng ta thuộc về nhau và chúng ta ảnh hưởng đến nhau. Gương xấu của một số thánh đồ có thể huỷ hoại sự tận tuỵ, và ngăn trở sự hầu việc của những người khác trong Hội Thánh.
Phao-lô đã định danh những tội lỗi của nhóm người này. Trước hết họ “mất trật tự”, hoặc không đúng nội quy, ra khỏi hàng ngũ. Họ không phục tùng mệnh lệnh và điều này đem đến sự lộn xộn và chia rẽ trong Hội Thánh. Hơn thế, họ là “những người lăng xăng”, nghĩa đen là “đang vòng vòng” đó là, bận rộn nhưng “làm chuyện vớ vẩn”và không hoàn thành việc gì cả. ITi 5:13 cho biết rằng những người lăng xăng xen vào những vấn đề không là việc của mình.
Hầu như mọi nền văn hoá đều có câu nói của nó về sự ăn không ngồi rồi.Người La Mã nói: “Bởi không làm gì cả con người học làm ác.” Isaac Watts đã viết “Vì Sa-tan vẫn tìm thấy điều ác nào đó, cho những bàn tay nhàn rỗi thực hiện.” Các Ra-bi Do Thái đã dạy: “Ai không dạy con trai mình một nghề, là người dạy nó làm một kẻ cắp.”
Thay vì chạy quanh ồn ào, những người này phải “yên lặng mà làm việc, và ăn bánh của chính mình”. Những quan điểm sai lầm của họ về sự tái lâm của Đấng Christ đã khiến họ trở thành một lời rao hàng náo động. Phao-lô cảnh cáo “Thái độ quá khích của anh em là sai lầm. Hãy bình tĩnh và bắt đầu làm việc.” Sự làm việc là một liều thuốc giải độc tuyệt vời đối với sự suy đoán mất quân bình và hành động thiếu suy nghĩ.
Nhưng giả như các thánh đồ này không vâng lời Đức Chúa Trời và không làm việc? Vậy Hội Thánh phải làm gì? Phao-lô đã đi đến bước đầu tiên khi ông thúc giục họ trong bức thư thứ nhất (ITe 5:14) và cảnh cáo họ rằng họ đã sai lầm. Nhưng họ vẫn cố chấp trong hành vi ngỗ ngược của mình. Giờ đây ông cảnh cáo họ lần nữa trong bức thư thứ hai và rồi thêm vào một bước nữa: nếu những tín đồ này không vâng lời, các thuộc viên Hội Thánh phải kỷ luật cá nhân họ.
Chủ đề về kỷ luật Hội Thánh không được bàn luận nhiều ngày nay. Trong nhiều Hội Thánh, khi một người được báp-tem và trở nên một thành viên của Hội Thánh địa phương, người ấy thường bị phó mặc cho chính mình. Nếu người ấy phạm tội trọng công khai, người ấy có lẽ sẽ bị xử lý bởi mục sư hay ban trị sự. Nhưng cả gia đình Hội Thánh sẽ không bắt đầu chăm sóc người ấy hay thực hiện kỷ luật trên người ấy.
Kỷ luật Hội Thánh là gì? Trước hết, không phải mục sư hay ban trị sự hành động như cảnh sát Phúc Âm bắt một thánh đồ phạm tội và đuổi người ấy ra khỏi nhà thờ. Rõ ràng có những Hội Thánh có các lãnh đạo chuyên quyền như thế, nhưng đây không phải là điều Phao-lô xem xét. Kỷ luật Hội Thánh đối với thuộc viên Hội Thánh là điều mà kỷ luật gia đình dành cho một đứa trẻ: đó là một thực tiễn một chứng cớ của tình yêu thương sửa phạt. Khi một người cha sửa phạt con mình, đó không phải là một quan toà trừng trị một tội phạm đó là một người cha yêu thương tìm cách làm cho con mình trở nên một người tốt hơn.
Có những mức độ khác nhau về kỷ luật Hội Thánh cần phải được phân biệt:
1.Những bất đồng cá nhân giữa các Cơ Đốc nhân (Mat 18:15-18 Phi 4:1-3).
Nếu một anh chị em phạm tội nghịch tôi (cố ý hay vô ý), tôi phải đến với người ấy và tìm cách giải quyết vấn đê êm xuôi. Chỉ khi người ấy từ chối dàn xếp vấn đề thì tôi phải cho phép người khác tham dự vào và vấn đề không nên lan truyền đến tập thể Hội Thánh cho đến khi mọi phương cách khác đã cạn kiệt.
Trong chức vụ mục sư của tôi, tôi đã chứng kiến nhiều vấn đề kiểu này. Lỗi lầm lớn mà các Cơ Đốc nhân phạm phải khi có một tín đồ khác làm điều sai trái với họ – là đem việc kể cho mục sư hoặc các thuộc viên khác, và không đến trực tiếp với người ấy, Lỗi lầm khác là việc cố gắng thắng một lý lẽ thay vì thu phục người anh em phạm tội.
2.Sự sai lầm về giáo lý:
trước hết hãy xác định tại sao người ấy dạy giáo lý sai lầm. Có lẽ đó là do sự dốt nát và thiếu tri thức Kinh Thánh. Trong trường hợp đó, hãy kiên nhẫn dạy người ấy chân lý (IITi 2:23-26). Nếu người ấy cố chấp, hãy khiển trách người Tit 1:10-14). Phao-lô đã phải làm điều này với Phi-e-rơ (Ga 2:11). Néu sai lầm cứ tiêp diễn, hãy tránh xa người ấy (Ro 16:17-18) và sau đó hãy cách ly bạn khỏi người ấy (IITi 2:18 IIGi 1:9).
3.Một Cơ Đốc nhân bị tội lỗi chế ngư (Ga 6:1-3).
Ngay cả sứ đồ cao trọng Phi-e-rơ cũng đã chối Chúa. Và Đa-vít đã đầu hàng trước tư dục và phạm tội tà dâm. Khi một Cơ Đốc nhân bị vướng vào tội lỗi đã được biết, các thuộc viên sâu nhiệm của Hội Thánh phải tìm cách phục hồi người ấy bằng sự dịu dàng và tình yêu thương.Từ “phục hồi” ở đây nghĩa là “sửa một cái xương gãy” – và điều đó đòi hỏi sự mền mại và kiên nhẫn. Hội Thánh rất thường nhanh nhảu thông qua bản án trên một tín đồ phạm tội, và điều thiệt hại đã được thực hiện gây ra những vấn đề trong những năm tiếp nối.
4.Một kẻ gây rối nhiều lần (Tit 3:10).
Từ “kẻ theo tà giáo” không ám chỉ về sai lầm thuộc giáo lý, nhưng chỉ về một thái độ kiêu ngạo của người thuyết phục người “chia phe” trong Hội Thánh. Từ Hy Lạp nghĩa là “thực hiện một sự lựa chọn”. Điều này dẫn đến những chia rẻ và bè phái trong Hội Thánh địa phương (xem Ga 5:20 nơi “các tà giáo” phải được dịch là “bè, đảng”). Hầu như không một Hội Thánh nào là không có những bè đảng ủng hộ hay chống đối điều gì – mục sư, chương trình xây dựng, thậm chí là màu sắc của những bức tường trong nhà bếp.Thường thì những “kẻ theo tà giáo” này là những người thích làm ra quan trọng họ muốn có một nhóm người ủng hộ. Họ thường có những vấn đề xúc cảm sâu xa mà Sa-tan có thể lợi dụng để tạo ra những nan đề thuộc linh trong Hội Thánh. Có lẽ họ bị bất mãn ở gia đình, hoặc ở việc làm. Hay có lẽ trong quá khứ họ đã bị mục sư hay Hội Thánh nào đó làm tổn thương.
Những “con người bè phái” này phải được cho hai lời cảnh cáo chính thức. Nếu họ tái phạm tội chia rẽ Hội Thánh, họ phải được cho một lời cảnh cáo thứ 3 và bị loại ra. “Hãy cảnh cáo người gây chia rẽ một lần và rồi hãy cảnh cáo người ấy lần thứ hai. Sau đó, đừng liên hệ với người ấy. Anh em có thể biết chắc rằng một người như thế hư hỏng và tội lỗi người ấy tự kết án mình” Tit 3:10-11.
Tôi tin rằng những người như thế không nên giữ chức vụ trong Hội Thánh. Tôi cũng tin rằng nếu họ rời Hội Thánh “trong cơn giận dữ”, họ nên được phục hồi mối thông công chỉ hai lần. Lần thứ 3 – họ đi ra!
5.Sự vô luân công khai (ICo 5:1-13).
Hội Thánh phải than khóc về tội nhân (cùng từ này được sử dụng cho việc than khóc người chết) và tìm cách đưa người ấy đến sự ăn năn. Nếu người ấy từ chối, Hội Thánh phải cùng sa thải người ấy (c.13 từ Hy Lạp nghĩa là “trục xuất”). Nếu người ấy ăn năn, người ấy phải được tha thứ và phục hồi mối thông công trong Hội Thánh (IICo 2:6-11).
Trong trường hợp “những thánh đồ lười biếng”, Phao-lô bảo các tín hữu thúc giục họ, khuyên bảo họ, và nếu họ không ăn năn, hãy rút mối thông công mật thiết khỏi họ. Điều này có thể nghĩa là những tín đồ này không được phép dự phần vào Tiệc thánh, và các thuộc viên Hội Thánh sẽ không mời họ đến nhà, IITe 3:14 không áp dụng cho mọi trường hợp kỷ luật. Nó chỉ áp dụng cho vấn đề các thánh đồ không làm việc để kiếm sống.”Đừng làm bạn” nghĩa đen là “đừng giao du”, cũng một từ được sử dụng trong ICo 5:9. Có một sự khác nhau giữa sự quen biết, tình bạn và sự thông công vì sự thông công nghĩa là “có chung”. Nếu các thánh đồ vâng phục, cư xử với những Cơ Đốc nhân bất phục bằng cùng mối thông công mà mình bày tỏ với các thánh đồ tận tuỵ khác – là tán thành với những tội lỗi của họ.
Tuy nhiên, Phao-lô (biết xu hướng của bản chất con người thường đi đến những thái cực) đã cảnh cáo họ đừng cư xử với những người phạm lỗi như kẻ thù. Ông thêm vào “Họ vẫn là anh em của anh em trong Đấng Christ”. Lót đã ở ngoài mối thông công với Đức Chúa Trời và Áp-ra-ham, vì ông đã sống trong thành Sô-đôm, nhưng Áp-ra-ham đã cứu Lót khỏi kẻ thù bởi Lót là cháu của ông (Sa 14:1-24 và đặc biệt chú ý c.14). Cần phải có nhiều kiên nhẫn, tình yêu và ân điển để giúp một anh em lầm lỗi và đây là lý do Phao-lô thêm vào một động cơ sau cùng cho việc kiếm sống.
4. Sự giúp đỡ của Chúa (IITe 3:16-18)
Không tín đồ nào có thể nói: “Tôi không thể vâng Lời Đức Chúa Trời và làm việc”, vì Đức Chúa Trời đã thực hiện mọi sự dự liệu để chúng ta vâng Lời Ngài. Ngài là Chúa bình an. Nếu Ngài là Chúa của đời sông chúng ta, vậy chúng ta sẽ có sự bình an trong lòng, và chúng ta sẽ giúp khích lệ sự hoà bình trong mối thông công của Hội Thánh.
Nếu có rắc rối trong Hội Thánh, đó là do có sự rắc rối trong lòng người nào đó. Nếu Đấng Christ là Chúa, vậy thì có sự bình an trong lòng. Nếu có sự tranh chiến trong lòng, vậy Chúa Giê-xu không phải là Chúa (Gia 4:1-10).
Tôi nhớ có một lớp học Trường Chúa Nhật đã ở trong tình trạng lộn xộn và tranh cạnh triền miên. Chúng tôi chỉ dàn xếp các vấn đề được một vài tuần thì núi lửa lại phun ra. Sau khi cầu nguyện và xem xét nhiều, chúng tôi khám phá ra rằng một thành viên trong lớp muốn làm thầy. Cô ấy tự mãn về những kiến thức thuộc linh của riêng mình và cảm thấy mình có thể làm một công việc tốt hơn người phụ nữ tận tuỵ đang giảng dạy cho lớp học.
Mặc dù thành viên này của lớp học chưa bao giờ công khai tấn công hay chỉ trích giáo viên, nhưng những thái độ và những điều cô ta không nói ra đã gieo những hạt giống của sự bất hoà trong mối thông công. Khi vấn đề này đã được giải quyết, Chúa của sự bình an đã ngự trị trong lớp học, và Đức Chúa Trời bắt đầu ban phước.
Sự bình an của Đức Chúa Trời không những giúp chúng ta có thể vâng lời Ngài mà sự hiện diện của Ngài cũng vậy: “Xin Chúa ở cùng anh em hết thảy! ” Ngài không bao giờ lìa xa hay bỏ rơi chúng ta Ngài ở cùng chúng ta đến thời kỳ cuối cùng (He 13:5 Mat 28:20).
Sau cùng, Phao-lô nhắc nhở họ về ân điển của Đức Chúa Trời. “Nguyền xin ân điển của Đức Chúa Giê-xu chúng ta ở cùng anh em hết thảy” (c.18) là chữ ký chính thức của Phao-lô cho mọi bức thư của ông. Ông nhắc điều này vì bức thư giả mạo họ đã nhận (IITe 2:2). Nếu chúng ta cậy nơi ân điển Đức Chúa Trời, chúng ta có thể thực hiện ý muốn Ngài cho vinh hiển Đức Chúa Trời. “Ân điển ta đủ cho ngươi rồi” (IICo 12:9).
Quân nhân nào ra khỏi hàng ngũ và bất tuân mệnh lệnh của Chúa chứng tỏ rằng người ấy không đầu phục Chủ mình. Những vấn đề của Hội Thánh là những vấn đề cá nhân, và chúng phải được giải quyết cách cá nhân. Đức Chúa Trời muốn có trật tự trong Hội Thánh. “Hãy để mọi sự được làm cho phải phép và theo thứ tự” (ICo 14:40).
Bạn có phải là một phần của sự hoà bình trong Hội Thánh hay là một phần của cuộc chiến trong Hội Thánh?
Chúng ta hãy làm điều mà Giô-suê đã làm và hãy phủ phục dưới chân tướng đạo binh của Chúa, để Ngài có thể giúp chúng ta đắc thắng (Gios 5:13-15), và thực hiện những mục đích của Ngài cho dân Ngài.
Chúa sẽ chóng đến – HÃY SẴN SÀNG!
Bài viết trước: 1 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Trước
Bài viết kế tiếp: 1 TI-MÔ-THÊ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

1 TI-MÔ-THÊ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
CỨ Ở TRONG CHỨC VỤ (ITi 1:1-20)
“Cần những người ưa thích mạo hiểm, lương ít, giá rét, nhiều tháng trường trong cảnh tối tăm, nguy hiểm thường xuyên, không chắc được trở về an toàn. Được vinh dự và nổi tiếng nếu thành công.”
Mẩu quảng cáo đó xuất hiện trên tờ nhật báo tại Luân đôn và hàng ngàn người đã hưởng ứng! Mẩu quảng cáo này được Ngài Ernest Shackleton, nhà thám hiểm Bắc cực nổi tiếng, ký tên, và đó là điều quan trọng.
Nếu Chúa Giê-xu Christ đã quảng cáo tìm người hầu việc Ngài, thì lời quảng cáo đó có thể đại khái như sau:
“Cần những người nam và nữ cho công tác khó khăn giúp đỡ xây dựng Hội Thánh của Ta.Các con sẽ thường xuyên bị hiểu lầm, ngay cả bởi những người làm việc chung với mình. Các con sẽ thường xuyên bị kẻ thù vô hình tấn công. Các con có thể không thấy kết quả của sự lao nhọc mình, và các con sẽ chỉ được nhận được sự ban thưởng trọn vẹn sau khi đã hoàn tất mọi công tác được giao. Các con có thể sẽ mất mát gia đình, những hoài bão ước mơ, ngay cả sự sống mình nữa.”
Bất chấp những yêu cầu Ngài đề ra, Chúa Giê-xu Christ nhận được “đơn xin việc” của nhiều người vui lòng dâng hiến mọi sự cho Ngài. Ngài chắc chắn là Người Chủ vĩ đại nhất mà bất cứ ai cũng có thể hầu việc, và công tác xây dựng Hội Thánh Ngài chắc chắn là thách thức lớn lao nhất mà một tín đồ có thể dâng hiến đời mình để thực hiện.
Ti-mô-thê là một thanh niên đáp ứng lại sự kêu gọi của Đấng Christ để giúp xây dựng Hội Thánh Ngài. Ông là một trong những phụ tá đặc biệt của sứ đồ Phao-lô. Cùng với Tít, Ti-mô-thê giải quyết một số việc khó khăn trong các Hội Thánh mà Phao-lô đã thiết lập. Ti-mô-thê được dưỡng dục trong một gia đình tin kính (IITi 1:5) và đã được chính mình Phao-lô dẫn dắt đến đức tin nơi Đấng Christ. Điều này giải thích vì sao Phao-lô gọi Ti-mô-thê là “con thật của ta trong đức tin” (ITi 1:2).
Ti-mô-thê sinh ra mang hai dòng máu: Mẹ ông là người Do Thái, cha ông là người Hy Lạp.Ông thật sốt sắng với Đấng Christ đến nỗi những người lãnh đạo Hội Thánh địa phương của ông tiến cử ông cho Phao-lô, và Phao-lô đem Ti-mô-thê cùng đi truyền giáo với ông (Cong 16:1-5). Phao-lô thường nhắc nhở Ti-mô-thê rằng ông đã được chọn lựa cho chức vụ này (ITi 1:18 ITi 4:14). Ti-mô-thê trung tín với Chúa (ICo 4:17) và có mối quan tâm sâu xa đối với dân sự của Đức Chúa Trời (Phi 2:20-22).
Nhưng bất chấp sự kêu gọi của Chúa dành cho ông, sự liên kết khắng khít giữa ông với Phao-lô, và các ân tứ thuộc linh ban cho ông, Ti-mô-thê dễ bị ngã lòng. Lần cuối cùng Phao-lô ở với Ti-mô-thê, ông đã khích lệ người ở lại tại Ê-phê-sô và hoàn thành công tác của mình (ITi 1:3). Rõ ràng là Ti-mô-thê có những đau yếu về thể chất (ITi 5:23) cũng như những giai đoạn ngã lòng, và bạn có ấn tượng là một số thành viên trong Hội Thánh không đang tôn kính vị mục sư của mình cách đúng mực như là một tôi tớ của Đức Chúa Trời (ITi 4:12 IITi 2:6-8).
Ê-phê-sô không phải là nơi dễ dàng nhất để chăn dắt một Hội Thánh. (Liệu có “nơi nào dễ dàng” không? Tôi e là không có đâu). Thành Ê-phê-sô dành cho việc thờ lạy Đi-anh, nữ thần của bản năng tính dục. Những hình ảnh khiêu dâm của bà ta khích động đủ mọi thứ vô luân về tình dục (Cong 19:1-41). Phao-lô đã thực hiện một công tác lớn lao tại Ê-phê-sô trong suốt ba năm chức vụ của ông, vì thế “mọi người trong cõi A-si đều nghe đạo Chúa” (Cong 19:10). Không dễ để Ti-mô-thê đi theo một người như Phao-lô! Dĩ nhiên, Sa-tan có những kẻ giúp việc cho nó tại thành này vì bất cứ nơi nào có những cơ hội thuộc linh thì cũng có những trở lực từ phía ma quỉ (ICo 16:8-9).
Phao-lô đã viết thư tín chúng ta gọi là ITi-mô-thê để khích lệ Ti-mô-thê, để giải thích cách thức điều hành một Hội Thánh địa phương, và để củng cố thẩm quyền riêng của mình với tư cách một tôi tớ của Đức Chúa Trời. Trong chương 1 Phao-lô giải thích ba trách nhiệm của một mục sư và các tín hữu trong một Hội Thánh địa phương.
1. Dạy giáo lý lành mạnh (ITi 1:1-11)
Ngay trong lời chào thăm của bức thư, Phao-lô đã khẳng định thẩm quyền của ông như là một tôi tớ của Chúa Giê-xu Christ. Những kẻ đang gây rối cho Ti-mô-thê đều cần phải nhớ rằng mục sư của họ có mặt tại đó vì Đức Chúa Trời đã đặt ông tại đó, vì thẩm quyền của Phao-lô là do nơi Đức Chúa Trời ban cho. Phao-lô là một “sứ đồ, ” một người Đức Chúa Trời sai đi với một sự uỷ thác đặc biệt. Chức sứ đồ của ông đến bởi “điều răn” từ Chúa Giê-xu Christ. Từ này có nghĩa là “một sự uỷ thác của vua”. Cả Phao-lô và Ti-mô-thê đều được sai đi bởi Vua của các vua!
Chúa Giê-xu Christ không chỉ là Chúa, mà Ngài còn là “Cứu Chúa” của chúng ta, một danh xưng được dùng 10 lần trong các Thư tín Giám mục (ITi 1:1 ITi 2:3 ITi 4:10 IITi 1:10 Tit 1:3-4 Tit 2:10,13 Tit 3:4,6). Với Ti-mô-thê đang ngã lòng, đề tài “sự hy vọng của chúng ta” (ITi 1:1) quả là một sự nâng đỡ thật. Phao-lô đã viết lời khích lệ tương tự cho Tít (Tit 1:2 Tit 2:13 Tit 3:7). Việc nhận biết rằng Chúa Giê-xu Christ sẽ trở lại vì cớ chúng ta khích lệ chúng ta trung tín hầu việc Ngài.
Một nguyên do những người hầu việc Đấng Christ phải cứ ở trong chức vụ là vì các giáo sư giả đang ráo riết cố gắng giành lấy các Cơ Đốc Nhân. Có những giáo sư dạy các đạo lý giả dối vào thời của Phao-lô y như trong thời đại ngày nay, và chúng ta không được xem thường họ. Những giáo sư giả này không có tin mừng cho những tội nhân hư mất. Thay vào đó, họ tìm cách dẫn Cơ Đốc Nhân đi lạc đường và giành lấy những người này cho mục đích của họ.
Phao-lô dùng ngôn ngữ quân sự để giúp Ti-mô-thê và các tín hữu của ông nhìn thấy sự nghiêm trọng của vấn đề (ITi 1:3). “Truyền mệnh lệnh” có nghĩa là “ra những chỉ thị nghiêm khắc từ một cấp chỉ huy cao hơn.” Phao-lô đã dùng từ này (đôi khi được dịch là “Điều răn” và “Mạng lệnh”) tám lần trong hai thư tín của ông gửi cho Ti-mô-thê (ITi 1:3,5,18 ITi 4:11 ITi 5:7 ITi 6:13,17 IITi 4:1). Ông đang diễn đạt ý này: “Hỡi Ti-mô-thê, con không chỉ là một mục sư của Hội Thánh tại một thành phố đầy khó nguy. Con cũng là một chiến sĩ Cơ Đốc phục dưới mệnh lệnh của Vua.Giờ đây con hãy truyền các mệnh lệnh này lại cho các chiến sĩ trong Hội Thánh của con! ”
Đó là mệnh lệnh gì? “Đừng truyền dạy các đạo lý nào khác với những điều Phao-lô đã dạy dỗ! ” Trong nguyên bản có 32 lần nhắc đến “đạo lý, ” “dạy dỗ, ” “giáo sư, ”“dạy, ” và “giảng dạy” trong ba Thư tín Giám mục. Trong Hội Thánh đầu tiên, các tín đồ được dạy dỗ Lời của Đức Chúa Trời và ý nghĩa của những đạo lý Cơ Đốc căn bản. Trong nhiều Hội Thánh ngày nay, toà giảng và chỗ dành cho ban hát lễ là những nơi để tiêu khiển, chớ không phải để được sự soi sáng và nuôi dưỡng tâm linh.
Đức Chúa Trời đã giao thác chân lý của Lời Ngài cho Phao-lô (ITi 1:11) và Phao-lô đã uỷ thác lại cho Ti-mô-thê (ITi 6:20). Trách nhiệm của Ti-mô-thê là gìn giữ đức tin (IITi 1:14) và truyền dạy lại cho những người trung tín (IITi 2:2).
Phao-lô đồng nhất hoá việc dạy dỗ giả dối như là “phù ngôn và gia phổ vô cùng” (ITi 1:4). Tít đương đầu với sự dạy dỗ giả dối tương tự tại Cơ-rết (Tit 1:14 Tit 3:9). Các giáo sư giả đang sử dụng Luật pháp trong Cựu Ước, và đặc biệt các gia phổ, để tạo nên đủ loại thuyết mới mẻ và những giáo lý mới này đang dẫn người ta đi lạc đường. Các giáo sư giả đang nêu lên những câu hỏi, chớ không đang giải đáp chúng. Họ không đang đẩy mạnh “kế hoạch cứu rỗi của Đức Chúa Trời” (“sự mở mang công việc của Đức Chúa Trời, ” ITi 1:4), nhưng đang dẫn người ta đi sai lạc khỏi chân lý. Thay vì đem đến sự yêu thương, lòng tinh sạch, lương tâm tốt, và đức tin thật, những giáo lý mới lạ này đang gây ra sự chia rẽ, giả hình, và đủ mọi vấn đề khác.
Phao-lô đã dùng từ “lương tâm” 21 lần trong các bức thư của ông, và trong đó sáu lần từ này được nói đến trong các Thư tín Giám mục (ITi 1:5,19 ITi 3:9 ITi 4:2 IITi 1:3 Tit 1:15). Từ “lương tâm” có nghĩa là “nhận thức.” Lương tâm là quan toà bên trong lòng lên án chúng ta khi chúng ta làm điều sai và tán đồng khi chúng ta làm điều đúng (Ro 2:14-15). Dễ lắm chúng ta phạm tội trái với lương tâm làm cho nó trở nên “dơ dáy” (Tit 1:15). Việc phạm tội tái đi tái lại khiến cho lương tâm cứng cỏi để rồi trở nên “chai lì” như vết sẹo (ITi 4:2).
Thật đáng buồn khi những người tự xưng là Cơ Đốc Nhân tẻ tách khỏi đường lối Chúa vì họ chối bỏ “giáo lý lành mạnh” (“đạo lành, ” ITi 1:10). Phao-lô cũng gọi đó là “đạo lý theo sự tin kính” (ITi 6:3), “sự dạy dỗ có ích” (IITi 1:13), “đạo lành (IITi 4:3 Tit 1:9 Tit 2:1), “đức tin” (Tit 1:13 Tit 2:2), và “lời nói lành” (Tit 2:8). Nhưng nhiều kẻ lại ưa thích “những lời vô ích” (ITi 1:6) của những người dạy dỗ các giáo lý mới lạ hơn là Lời thanh sạch của Đức Chúa Trời đem lại sự thánh khiết trong đời sống. Ngày nay thật không may là chúng ta không chỉ có “những lời vô ích” (“lời nói vô nghĩa”) trong việc dạy dỗ và rao giảng, nhưng cả trong âm nhạc nữa. Vô số bài hát không những chẳng dạy dỗ giáo lý tốt lành nào, mà nhiều bài thậm chí còn dạy dỗ những giáo lý giả dối nữa. Một ca sĩ không có quyền hát một lời ca giả dối, cũng giống như một giáo sư không có quyền dạy dỗ một điều dối trá vậy.
Lý do của đạo giả này là việc sử dụng sai Luật pháp của Cựu Ước. Các giáo sư giả này không hiểu nội dung hay mục đích của Luật pháp Đức Chúa Trời. Họ đang dẫn dắt tín đồ ra khỏi sự tự do của ân điển (Ga 5:1) để bước vào ách nô lệ của việc tuân giữ luật pháp, một thảm kịch vẫn còn xảy ra ngày nay. Xác thịt (bản tánh cũ của chúng ta) ưa thích việc tuân giữ luật pháp theo tôn giáo, vì các phép tắc và luật lệ giúp một người có thể tỏ ra thánh khiết mà không cần phải thực sự thay đổi tấm lòng mình.
Phao-lô liệt kê 14 loại người bị Luật pháp định tội (ITi 1:9-10). Đây là một trong số những bảng liệt kê như thế trong Tân Ước (Mac 7:20-23 Ro 1:18-32 Ga 5:19-21). Việc sử dụng hợp pháp Luật pháp cũ là để phơi bày, ngăn giữ, và cáo trách những kẻ vô luật pháp. Luật pháp không thể nào cứu được những tội nhân hư mất (Ga 2:21 Ga 3:21-29) nó chỉ có thể cho thấy nhu cầu cần phải có một Đấng Cứu chuộc.Khi một tội nhân tin nơi Chúa Giê-xu Christ, người ấy được thoát khỏi sự rủa sả của Luật pháp (Ga 3:10-14), và những đòi hỏi công bình của Luật pháp được thoả mãn bởi sự ngự trị của Đức Thánh-Linh khi người tín đồ đầu phục Đức Chúa Trời (Ro 8:1-4).
Phao-lô (ITi 1:9-10) đặc biệt tập trung vào năm trong số Mười Điều Răn trong Xu 20:1-17
Điều răn thứ 5 – “Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi” – “những kẻ giết cha mẹ.”
Điều răn thứ 6 – “Ngươi chớ giết người” – “những kẻ giết mẹ, giết người.”
Điều răn thứ 7 – “Ngươi chớ phạm tội tà dâm” – “những kẻ tà dâm, kẻ đắm nam sắc.”
Điều răn thứ 8 – “Ngươi chớ trộm cướp” – “những kẻ ăn cướp người (những kẻ bắt cóc). ”
Điều răn thứ 9 – “Ngươi chớ nói chứng dối” – “những kẻ nói dối, những kẻ thề dối.”
Chính “đạo Tin Lành vinh hiển” cứu chuộc những tội nhân hư mất. Phao-lô đã từng trải quyền năng của Phúc Âm ấy (Ro 1:16), và ông đã được giao cho chức vụ giảng Phúc Âm (ITe 2:4). Luật pháp và Phúc Âm đi đôi nhau, vì Luật pháp mà không có Phúc Âm là chẩn đoán mà không có phương cách chữa trị nhưng Phúc Âm mà không có Luật pháp thì chỉ là Tin Mừng cứu rỗi dành cho những người không tin là mình cần đến nó vì họ chưa hề được nghe tin tức đau buồn về sự phán xét. Luật pháp không phải là Phúc Âm, nhưng Phúc Âm không phải là sự vô luật pháp (Ro 3:20-31).
2. Công bố Phúc Âm (ITi 1:12-17)
Việc đề cập đến “Phúc Âm vinh hiển của Đức Chúa Trời hạnh phước” (ITi 1:11) cảm động Phao-lô chia sẻ lời chứng cá nhân của riêng ông. Ông là một “Vật chứng A” để chứng tỏ rằng Phúc Âm ân điển của Đức Chúa Trời thật sự hành động. Khi bạn đọc lời chứng của Phao-lô (Cong 9:1-22 Cong 22:1-21 Cong 26:9-18), bạn bắt đầu hiểu thấu được sự lạ lùng của ân điển Đức Chúa Trời và quyền phép cứu rỗi của Ngài.
A. Quá khứ của Phao-lô (ITi 1:13a).
Ông đã từng là một kẻ phạm thượng vì đã chối bỏ thần tính của Chúa Giê-xu Christ và ép buộc người khác cũng chối bỏ điều đó. Ông là một kẻ bắt bớ đã dùng quyền hành thuộc thể cố tìm cách phá tán Hội Thánh. “Những lời ngăm đe giết người” chính là hơi thở của sự sống ông (Cong 9:1). Ông bắt bớ Hội Thánh của Đấng Christ (ICo 15:9)và rồi khám phá rằng ông thật sự đang tra tay trên Chúa Giê-xu Christ, Đấng Mê-si-a (Cong 9:4). Trong giai đoạn này của cuộc đời ông, ông ưng thuận việc ném đá Ê-tiên và tàn hại Hội Thánh (Cong 8:1-4).
Phao-lô đã từng là kẻ tàn hại, một từ có nghĩa là “kiêu ngạo và xấc xược”. Từ tương đương hiện đại có thể là “kẻ hay bắt nạt”. Nó ám chỉ một kẻ kiêu căng ngạo mạn “luôn cư xử cách kiêu căng hùng hổ” bằng bạo lực. Nhưng những nguyên nhân cơ bản của việc làm độc ác của ông là “sự không hiểu biết” và “lòng vô tín”. Ngay cho dù Sau-lơ thành Tạt-sơ đã từng là một người tài giỏi và học thức cao (Cong 22:3 Ga 1:13-14), nhưng tâm trí ông bị che khuất khỏi chân lý (IICo 4:3-4 ICo 2:14). Ông đã từng là một người sùng đạo, thế nhưng ông không hướng đến thiên đàng! Cho đến khi đặt đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ thì ông mới được cứu (Phi 3:1-11).
B.Phao-lô được cứu như thế nào (ITi 1:13b-15).
Làm thế nào một Đức Chúa Trời thánh khiết lại có thể từng cứu vớt và tha thứ một tội nhân đầy sự công bình riêng như vậy? Những từ trọng tâm là “sự thương xót” và “ân điển.” Đức Chúa Trời bởi sự thương xót Ngài đã không giáng cho Phao-lô điều mà ông đáng phải nhận lãnh thay vào đó, Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài đã ban cho Phao-lô điều ông không xứng đáng được hưởng. Ân điển và sự thương xót là tình yêu thương của Đức Chúa Trời bày tỏ qua hành động, tình yêu thương của Đức Chúa Trời phải trả một giá để cứu chuộc tội nhân hư mất. Không phải chỉ có tình yêu của Đức Chúa Trời đã cứu chuộc chúng ta, vì Đức Chúa Trời yêu thương toàn thế gian này (Gi 3:16). Chính là nhờ ân điển mà chúng ta được cứu (Eph 2:8-9) vì Đức Chúa Trời giàu lòng thương xót (Eph 2:4) và đầy ân điển (Eph 2:7).
“Sự không hiểu biết” của Phao-lô có liên hệ gì với sự cứu rỗi của ông? Liệu sự không hiểu biết có là một lời bào chữa trước mặt Đức Chúa Trời chăng? Dĩ nhiên là không! Thực tế về sự không hiểu biết của ông có liên quan đến một luật đặc biệt của người Do Thái (Le 5:15-19 Dan 15:22-31). Nếu một người cố ý phạm tội “cách kiêu căng ngạo mạn” trong Y-sơ-ra-ên, người ấy bị loại trừ khỏi dân sự.Nhưng nếu phạm tội do lầm lỡ, người ấy được phép mang đến của lễ xứng hiệp để chuộc tội lỗi mình. Chúa Giê-xu hiểu rõ nguyên tắc này khi Ngài cầu nguyện trên thập tự giá, “Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì” (Lu 23:34). Sự không biết của họ đã không cứu họ, và lời cầu xin của Đấng Christ cũng không cứu họ, nhưng sự kết hợp của cả hai điều này đã trì hoãn sự đoán phạt của Đức Chúa Trời, ban cho họ một cơ hội để được cứu.
Phao-lô nêu lên rằng ông được cứu nhờ ân điển “vô cùng dư dật”! Phao-lô thích dùng tiền tố Hy Lạp huper (có nghĩa là “một số lượng vô cùng dư dật”), và ông thường gắn tiền tố đó vào các từ ngữ trong thư tín của mình. Bạn có thể dịch một số từ đó là “đức tin rất tấn tới” (super-increase faith) (IITe 1:3) “quyền vô hạn” (super-abounding power) (Eph 1:19) “thắng hơn bội phần” (super-conqueror) (Ro 8:37). Cùng tiền tố này đã du nhập vào ngôn ngữ tiếng Anh là hyper (quá). Chúng ta nói đến những trẻ em “quá hiếu động” và những người “quá nhạy cảm.”
Phao-lô vạch rõ rằng sự cứu rỗi này không dành cho riêng ông, nhưng cũng dành cho tất cả những ai tin nhận Chúa Giê-xu Christ (ITi 1:15). Nếu Chúa Giê-xu đã có thể cứu Sau-lơ thành Tạt-sơ, kẻ đứng đầu tội nhân, thì Ngài cũng có thể cứu bất cứ người nào khác! Chúng ta ngưỡng mộ sự khiêm nhường của Phao-lô, và chúng ta nhận thấy rằng ông tự cho mình là kẻ “hèn mọn nhất trong các sứ đồ” (ICo 15:9)và là kẻ “hèn hơn hết mọi thánh đồ” (Eph 3:8). Xin lưu ý là Phao-lô không viết “trong những kẻ có tội đó tôi đã là (thời quá khứ) đầu, mà “trong những kẻ ấy tôi là (thời hiện tại) đầu.”
C.Phao-lô đã trở nên thế nào (ITi 1:12,16).
Ân điển của Đức Chúa Trời biến cải kẻ bắt bớ thành một người giảng Phúc Âm, và kẻ giết người thành một người hầu việc Chúa và một nhà truyền giáo! Sự biến đổi trong đời sống Phao-lô quá đột ngột đến nỗi Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem ngờ rằng đó là một thủ đoạn lừa dối, và họ phải khó khăn lắm mới tiếp nhận ông (Cong 9:26-31). Đức Chúa Trời đã ban cho Phao-lô chức vụ của ông ông không nhận lãnh chức vụ đó từ nơi Phi-e-rơ hay từ các sứ đồ khác (Ga 1:11-24). Ông được kêu gọi và uỷ thác bởi Đấng Christ phục sinh trên thiên đàng.
Đức Chúa Trời thấy Phao-lô là trung tín, và vì vậy Ngài giao phó cho ông sứ mệnh rao giảng Phúc Âm. Thậm chí khi còn là một nhà lãnh đạo Do thái vô tín và không hiểu biết gì về Phúc Âm, Phao-lô đã giữ được một lương tâm tốt khi sống theo ánh sáng mà ông đã có. Thông thường những người vốn là những tội nhân hư mất vô cùng bại hoại lại trở nên những Cơ Đốc Nhân rất tốt lành và được Đức Chúa Trời dùng cách lớn lao để chinh phục linh hồn người khác. Đức Chúa Trời không chỉ phó thác việc rao giảng Phúc Âm cho Phao-lô, nhưng Ngài cũng ban năng quyền để Phao-lô có thể hầu việc Phúc Âm ấy (Phi 4:13 ICo 15:10). Khi một người vâng theo tiếng gọi của Đức Chúa Trời để hầu việc Ngài, Đức Chúa Trời luôn trang bị và ban năng quyền cho người ấy.
Nhưng Phao-lô không chỉ trở nên một người hầu việc, nhưng ông cũng trở nên một gương mẫu nữa (ITi 1:16). Phao-lô là một gương mẫu cho các tội nhân hư mất tin nhận Đấng Christ theo ý nghĩa nào? Không ai trong chúng ta đã từng có kinh nghiệm như Phao-lô đã có trên đường Đa-mách (Cong 9:1-43). Chúng ta không nhìn thấy một ánh sáng, ngã té xuống đất, và nghe Chúa Giê-xu phán từ trời xuống. Nhưng Phao-lô là một khuôn mẫu (“điển hình”) đối với tất cả mọi tội nhân hư mất, vì ông là kẻ đầu tội nhân! Ông là bằng chứng cho thấy ân điển của Đức Chúa Trời có thể biến đổi bất cứ tội nhân nào!
Nhưng có một sự ứng dụng đặc biệt của điều này dành cho dân Y-sơ-ra-ên ngày nay, những người đồng quốc với Phao-lô, những người mà Phao-lô đặc biệt nặng lòng (Ro 9:1-5 Ro 10:1-3). Những người Y-sơ-ra-ên, giống như Sau-lơ thành Tạt-sơ khi chưa trở lại đạo, rất sùng kính, công bình riêng, mù loà trước Luật pháp của chính họ và sứ điệp về Đấng Mê-si-a, và không sẵn lòng tin. Một ngày kia, Y-sơ-ra-ên sẽ nhìn thấy Chúa Giê-xu Christ y như Phao-lô đã thấy Ngài và cả dân tộc này sẽ được cứu. “Chúng nó sẽ nhìn xem Ta là Đấng chúng nó đã đâm” (Xa 12:10). Đây có thể là một lý do vì sao Phao-lô nói ông “được sinh ra đúng thời điểm” (ICo 15:8), vì kinh nghiệm gặp gỡ Đấng Christ phục sinh của ông diễn ra vào lúc khởi đầu của thời kỳ Hội Thánh này chớ không phải vào lúc kết thúc (Mat 24:29).
3. Bảo vệ đức tin (ITi 1:18-20)
Phao-lô giao cho Hội Thánh địa phương một trách nhiệm thứ ba phải hoàn thành, ngoài việc dạy giáo lý lành mạnh và công bố Phúc Âm.
Một lần nữa, Phao-lô dùng ngôn ngữ quân đội để câu nói của ông thêm mạnh mẽ, vì từ “mệnh lệnh” (sự răn bảo) (ITi 1:18) có nghĩa là “một mệnh lệnh khẩn từ một cấp chỉ huy cao hơn truyền xuống” (ITi 1:3). Phao-lô cũng nhắc nhở Ti-mô-thê rằng Đức Chúa Trời đã chọn ông cho chức vụ ông đang đảm nhận. Rõ ràng là một số tiên tri trong các hội chúng địa phương đã được Thánh-Linh dẫn dắt để chọn Ti-mô-thê cho sự hầu việc Ngài (xin xem Cong 13:1-3 để có gương mẫu của tiến trình này).
Phục sự Đức Chúa Trời tại thành phố Ê-phê-sô ngoại giáo thật không dễ, nhưng Ti-mô-thê là một người chịu phục dưới mệnh lệnh, và ông phải vâng theo. Trọng trách của người lính chiến là “làm đẹp lòng kẻ chiêu mộ mình” (IITi 2:4), chớ không làm đẹp lòng chính mình. Hơn nữa, Ti-mô-thê có mặt ở tại đó bởi sự bổ nhiệm thiên thượng: Đức Chúa Trời đã chọn ông và sai phái ông. Chính sự kiện này có thể đem đến cho ông sự bảo đảm trong những lúc khó nguy. Nếu bạn là tôi tớ của Đức Chúa Trời, được kêu gọi bởi Thánh Linh, vâng theo ý muốn của Ngài, thì bạn có thể “cứ ở trong chức vụ” và làm trọn công việc mình. Những sự bảo đảm này giúp Ti-mô-thê có thể đánh trận tốt lành.
Phao-lô thay đổi hình ảnh minh hoạ từ bộ binh sang hải quân (ITi 1:19). Ông cảnh tỉnh Ti-mô-thê rằng cách duy nhất để thành công là cầm giữ “đức tin và lương tâm tốt.” Nếu chỉ tuyên xưng đức tin trên môi miệng mình thôi thì không đủ chúng ta phải thực hành đức tin trong đời sống hàng ngày của mình nữa. Một người nói về vị mục sư giả hình của ông ta như sau, “Ông ta thật là một nhà truyền đạo tài ba, ông không bao giờ nên rời khỏi toà giảng nhưng ông thật là một Cơ Đốc Nhân nghèo nàn về tâm linh, ông không bao giờ nên bước lên toà giảng cả! ”
Một lương tâm tốt thật quan trọng đối với một trận chiến tốt lành và một chức vụ thành công. H. L. Mencken định nghĩa lương tâm là “tiếng nói bên trong báo trước cho chúng ta rằng có thể có người đang nhìn chúng ta”. Nhưng một người có lương tâm tốt sẽ làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời bất chấp ai đang theo dõi hoặc người ta có thể nói gì. Giống như Martin Luther, ông sẽ nói, “Chúa ôi, con đang đứng nơi đây, con không thể làm gì khác được, vì vậy xin Chúa hãy giúp con! ”
Những người tự xưng là Cơ Đốc Nhân khiến cho đức tin mình “chìm đắm” bằng cách phạm tội nghịch lại lương tâm mình. Đạo lý xấu thường bắt đầu bằng hành vi xấu, và thường bởi tội lỗi kín giấu. Hy-mê-nê và A-léc-xan-đơ đã cố tình chối bỏ lương tâm tốt của mình để bảo vệ đời sống không tin kính của họ. Phao-lô không cho chúng ta biết chính xác họ làm gì, trừ ra việc tội lỗi họ liên quan tới “sự phạm thượng” theo một cách thức nào đó. Hy-mê-nê nói rằng sự sống lại đã thuộc về quá khứ rồi (IITi 2:16-18). A-léc-xan-đơ là một tên gọi phổ biến vào thời đó, vì vậy chúng ta không thể biết chắc liệu người được Phao-lô nhắc tên trong bức thư kế của ông gửi cho Ti-mô-thê (IITi 4:14) có phải là cùng người ấy không nhưng nếu đúng vậy, thì chắc chắn người này đã chống lại Phao-lô bằng việc dạy dỗ giáo lý giả dối.
“Đã bị phó cho quỉ Sa-tan” (ITi 1:20) ám chỉ sự sửa phạt của các sứ đồ (ICo 5:5) và sự trừ bỏ khỏi Hội Thánh địa phương. Động từ “học biết” (ITi 1:20) có nghĩa là “học biết bằng kỷ luật.” Khi một Cơ Đốc Nhân không chịu ăn năn, Hội Thánh địa phương sẽ thi hành kỷ luật, loại trừ người ấy ra khỏi mối thông công của các thánh đồ nhằm bảo vệ người ấy, khiến cho người ấy dễ bị nguy hiểm trước những sự tấn công của Sa-tan. Mối thông công của Hội Thánh địa phương, vâng theo ý muốn của Đức Chúa Trời, đem đến cho người tín đồ sự bảo vệ thuộc linh. Sa-tan phải xin Đức Chúa Trời cho phép khi muốn tấn công một tín đồ (Giop 1:1-2:13 Lu 22:31-34).
Mỗi Hội Thánh địa phương thường xuyên chiến trận nghịch lại các thế lực gian ác. Có những tiên tri giả và giáo sư giả, cũng như những christ giả. Sa-tan là kẻ khởi xướng những giáo lý giả dối, vì nó là kẻ nói dối ngay từ ban đầu (Gi 8:44). Đối với một Hội Thánh địa phương việc dạy giáo lý lành mạnh và công bố Phúc Âm không, chưa đủ. Hội Thánh cũng phải bảo vệ đức tin bằng cách vạch trần những sự giả dối cũng như chống trả lại những giáo lý của ma quỉ (ITi 4:1).
Quan trọng là chức vụ của chúng ta phải được quân bình. Một số Hội Thánh chỉ rao giảng Phúc Âm và ít khi dạy dỗ người mới trở lại đạo những chân lý của đời sống Cơ Đốc. Một số Hội Thánh khác lại chỉ đang chống trả giáo lý giả dối họ không có sự hầu việc Chúa tích cực. Chúng ta phải là những giáo sư của giáo lý lành mạnh (“đạo lành, ” ITi 1:10) nếu không tín đồ sẽ không tăng trưởng. Chúng ta phải rao giảng Phúc Âm và tiếp tục chinh phục những kẻ hư mất về cho Đấng Christ. Và chúng ta phải bảo vệ đức tin chống lại những kẻ sẽ làm bại hoại Hội Thánh bởi giáo lý giả dối và đời sống không tin kính. Đây là một trận chiến lâu dài, nhưng nó phải được tiến hành.
Ti-mô-thê chắc hẳn đã được giúp đỡ và khích lệ rất nhiều khi ông đọc phân đoạn đầu này của bức thư Phao-lô gửi. Đức Chúa Trời đã kêu gọi Ti-mô-thê, trang bị cho ông, và đặt ông vào vị trí của chức vụ mình. Việc làm của Ti-mô-thê không phải là chạy khắp thành Ê-phê-sô, dính dấp vào vô số trách nhiệm. Việc của ông là chăm lo cho Hội Thánh bằng cách giành lấy những linh hồn hư mất, dạy dỗ những kẻ đã được cứu, và bảo vệ đức tin. Bất cứ công tác nào không liên hệ đến những chức vụ này sẽ phải bị loại bỏ. Một lý do một số Hội Thánh địa phương đang gặp nan đề là các mục sư và những nhà lãnh đạo thuộc linh đang bận rộn với quá nhiều hoạt động không chính thức và không đang thực hiện những công tác Đức Chúa Trời đã kêu gọi họ làm.
Có lẽ là một ý hay nếu các Hội Thánh của chúng ta có được một sự kiểm kê công tác thuộc linh mình đang thực hiện!
2. SỰ HẦU VIỆC HAY GÁNH XIẾC? (ITi 2:1-15)
“Mọi sự đều nên làm cho phải phép và theo thứ tự” (ICo 14:40) là một nguyên tắc cơ bản để điều hành công tác của Hội Thánh. Rõ ràng là chàng trai trẻ Ti-mô-thê đang gặp một số vấn đề trong việc áp dụng nguyên tắc này vào các hội chúng tại Ê-phê-sô. Những buổi nhóm thờ phượng chung đang mất trật tự và không còn hiệu quả vì các tín hữu cả nam lẫn nữ trong Hội Thánh đều không vâng theo Lời Đức Chúa Trời.
Một vị mục sư nói với tôi, “Hội Thánh là một cơ thể, vì thế chúng ta không nên quá chú trọng vào tổ chức. Chúng ta cần phải để Đức Thánh-Linh tự do hành động.”
Tôi đáp, “Nhưng nếu một cơ thể bị rối loạn mất tổ chức, nó sẽ chết. Vâng, chúng ta phải để Thánh Linh tự do hành động, nhưng ngay cả Thánh-Linh cũng không được tự do không vâng theo Lời của Đức Chúa Trời được.”
Thông thường, điều chúng ta cho là “sự tự do của Thánh Linh” là những ý tưởng xác thịt của một Cơ Đốc Nhân nào đó không đang bước đi trong Thánh Linh. Cuối cùng thì “sự tự do” này trở thành tình trạng hỗn loạn, và Thánh Linh đau buồn khi một Hội Thánh dần dần đi xa ra khỏi những tiêu chuẩn của Lời Đức Chúa Trời.
Để chống lại khuynh hướng này, Phao-lô cổ vũ những người nam lẫn nữ trong Hội Thánh và nhắc nhở họ về những trách nhiệm thuộc linh của mình.
1. Những người nam - Cầu nguyện (ITi 2:1-8)
A.Sự cầu nguyện phải là ưu tiên một (ITi 2:1a).
“Trước hết mọi sự” ám chỉ rằng việc cầu nguyện là quan trọng nhất trong sự thờ phượng chung của Hội Thánh. Thật đáng buồn khi nhìn thấy sự cầu nguyện đã mất đi tầm quan trọng như thế nào trong nhiều Hội Thánh. Một vị mục sư đã nói, “Nếu tôi thông báo có một bữa tiệc lớn, người ta sẽ bỏ mọi việc bận rộn để đến dự. Nhưng nếu tôi thông báo có buổi nhóm cầu nguyện, thì nếu những người trợ giúp (usher) xuất hiện là đã may mắn rồi! ” Không chỉ những buổi nhóm cầu nguyện đặc biệt không còn tiến triển tại hầu hết các Hội Thánh địa phương nữa, mà cả sự cầu nguyện trong những buổi nhóm chung cũng bị giảm sút rất nhiều. Nhiều vị mục sư dành nhiều thời gian cho các thông báo hơn là cho việc cầu nguyện!
Người bạn tốt của tôi Peter Deyneka, Sr., người sáng lập Hiệp Hội Tin lành tiếng Slav, thường xuyên nhắc nhở tôi: “Cầu nguyện nhiều, năng quyền nhiều! Không cầu nguyện, không có năng quyền! ” Sự cầu nguyện là một phần của chức vụ sứ đồ quan trọng như việc rao giảng Lời Đức Chúa Trời vậy (Cong 6:4). Thế nhưng một số mục sư dành nhiều giờ soạn bài giảng của mình, nhưng không hề chuẩn bị cho sự cầu nguyện trước hội chúng. Kết quả là những lời cầu nguyện của họ có tính thông lệ, nhàm chán, và lặp đi lặp lại. Tôi không đang gợi ý là một mục sư phải viết mọi lời cầu nguyện ra và đọc lên, nhưng ông ta cần suy nghĩ kỹ những gì mình sẽ cầu nguyện. Điều này sẽ giữ cho “lời cầu nguyện trong chức vụ mục sư” không bị nhàm chán và không chỉ là một sự lặp đi lặp lại của những gì “đã được cầu nguyện” tuần lễ trước đó.
Nhưng các tín hữu trong Hội Thánh cũng cần được chuẩn bị để cầu nguyện. Tấm lòng của chúng ta phải ngay thẳng với Đức Chúa Trời và với nhau. Chúng ta phải thật sự muốn cầu nguyện, và không cầu nguyện chỉ để làm đẹp lòng người ta (như những người Pha-ri-si đã làm trong Mat 6:5), hay để làm trọn một bổn phận tôn giáo.Khi một Hội Thánh địa phương ngưng nương nhờ vào sự cầu nguyện, Đức Chúa Trời cũng ngưng chúc phước cho chức vụ của Hội Thánh đó.
B.Tính đa dạng của sự cầu nguyện (ITi 2:1b).
Có ít nhất bảy danh từ Hy Lạp khác nhau nói về “sự cầu nguyện, ” và bốn trong các danh từ đó được dùng ở đây. Sự khẩn nguyện mang ý tưởng của “việc nêu một lời thỉnh nguyện cho một nhu cầu cảm biết là cần thiết.”
Sự cầu xin là một từ thông dụng nhất cho hoạt động này, và nó nhấn mạnh tính cách thiêng liêng của sự cầu nguyện. Chúng ta đang cầu nguyện với Đức Chúa Trời cầu nguyện là một hành vi thờ phượng, chớ không chỉ là một sự biểu lộ những nhu cầu của mình. Cần phải có sự tôn kính trong tấm lòng khi chúng ta cầu xin với Đức Chúa Trời.
Sự cầu thay được dịch đúng nhất là sự thỉnh cầu. Cùng từ này được dịch là “cầu nguyện” trong ITi 4:5, và nó ám chỉ việc cảm tạ về thức ăn chúng ta dùng. (Khá rõ rệt là chúng ta không cầu thay cho thức ăn của mình theo nghĩa thông thường của từ đó.) Ý nghĩa căn bản của từ này là “đến gần một người và trò chuyện cách tự tin với người ấy.” Nó gợi ý là chúng ta tận hưởng mối thông công với Đức Chúa Trời để rồi chúng ta có sự tin quyết nơi Ngài khi chúng ta cầu nguyện.
Sự cảm tạ dứt khoát là một phần của sự thờ phượng và cầu nguyện. Chúng ta không chỉ cảm tạ vì những lời cầu nguyện mình được nhậm, mà còn vì Đức Chúa Trời là Đấng nào và những điều Ngài đã làm cho chúng ta bởi ân điển Ngài. Chúng ta không nên chỉ thêm sự cảm tạ vào cuối một lời cầu nguyện vị kỷ! Sự cảm tạ cần phải là một yếu tố quan trọng trong mọi lời cầu nguyện của chúng ta. Thật ra, đôi khi chúng ta cần bắt chước Đa-vít và trình dâng lên Đức Chúa Trời chỉ sự cảm tạ mà thôi chớ không có lời thỉnh cầu nào cả! (Thi 103:1-22).
“Sự cầu nguyện và nài xin (thỉnh cầu) với sự tạ ơn” là một phần trong công thức của Phao-lô để có sự bình an của Đức Chúa Trời trong lòng chúng ta (Phi 4:6). Thật đáng lưu ý là Đa-ni-ên, chiến sĩ cầu nguyện vĩ đại, đã thực hành kiểu cầu nguyện này (Da 6:10-11).
C.Đối tượng của sự cầu nguyện (ITi 2:1-2).
“Mọi người” vạch rõ rằng không người nào trên đất này ở ngoài ảnh hưởng của sự cầu nguyện đầy lòng tin. (Chúng ta không có thí dụ nào cổ vũ cho việc chúng ta cần phải cầu nguyện cho những người đã quá cố. Nếu chúng ta phải làm điều đó, thì Phao-lô chắc hẳn đã có một cơ hội tốt để cho chúng ta biết trong phân đoạn này của bức thư ông gửi.) Điều này có nghĩa là chúng ta cần phải cầu nguyện cho những người đã được cứu và những kẻ hư mất, cho những người ở gần chúng ta và những kẻ ở xa, cho kẻ thù nghịch cũng như bạn hữu. Thật không may, những người Pha-ri-si không có cái nhìn bao quát này trong lời cầu nguyện của họ, vì họ chỉ tập trung sự quan tâm của mình chủ yếu vào dân Y-sơ-ra-ên thôi.
Phao-lô khuyên giục Hội Thánh đặc biệt cầu nguyện cho những người cầm quyền. Hoàng đế Nê-rông gian ác đang ngồi trên ngôi vào lúc đó, thế nhưng các tín đồ có bổn phận phải cầu nguyện cho ông ta! Thậm chí khi chúng ta không thể nào kính nể những người nam cũng như nữ đang cầm quyền, chúng ta phải tôn trọng chức vụ của họ và cầu nguyện cho họ. Thật ra, chính là vì lợi ích riêng của mình mà chúng ta làm điều đó: “hầu cho chúng ta có thể sống cách bình tịnh và yên ổn trong mọi sự tin kính và thánh khiết” (ITi 2:2b). Hội Thánh đầu tiên luôn đối diện với sự chống đối và bắt bớ, vì thế thật khôn ngoan khi cầu nguyện cho những người cầm quyền. “Bình tịnh” liên quan đến những hoàn cảnh chung quanh chúng ta, trong khi “yên ổn” ám chỉ một thái độ trầm tĩnh bên trong chúng ta. Kết quả cần phải là đời sống tin kính và đáng tôn.
Đúng là như thế, Phao-lô đã không kể tên tất cả những người chúng ta có thể và cần phải cầu thay, vì “mọi người” bao hàm vấn đề cách đầy đủ. Chúng ta không thể cầu thay cho mọi người trên thế giới theo từng tên một, nhưng chắc chắn chúng ta nên cầu thay cho những người mình biết và biết đến. Tại sao vậy? Vì đó là một điều tốt đẹp nên làm, và vì điều đó đẹp lòng Đức Chúa Trời.
D.Lý do phải cầu nguyện (ITi 2:3-4).
Từ “tốt lành” là một từ trọng tâm trong các thư tín giám mục của Phao-lô (ITi 1:8,18 ITi 2:3 ITi 3:1,7,13 ITi 4:4,6 ITi 5:4,10,25 ITi 6:12-13,18-19 IITi 1:14 IITi 2:3 IITi 4:7 Tit 2:7,14 Tit 3:8,14). Từ Hy Lạp chú trọng đến ý tưởng về một điều gì đó bản chất là tốt lành, chớ không chỉ tốt trong những hiệu quả của nó. “Phải, đúng, ngay thẳng, đẹp” (fair) và “tốt đẹp, hay, ” (beautiful) là những từ đồng nghĩa. Chắc chắn sự cầu nguyện tự nó là một việc làm tốt đẹp, và mang theo với nó nhiều lợi ích tốt đẹp.
Nhưng sự cầu nguyện cũng làm Chúa vui thích. Sự cầu nguyện làm đẹp lòng Đức Chúa Cha khi con cái Ngài cầu xin như Ngài đã truyền bảo. Những người Pha-ri-si cầu nguyện để được người ta khen ngợi (Mat 6:5) hoặc để tạo ấn tượng nơi những người thờ phượng khác (Lu 18:9-14). Cơ Đốc Nhân thật cầu nguyện để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Điều này ám chỉ là chúng ta phải cầu nguyện theo ý muốn Đức Chúa Trời, vì chắc hẳn Đức Chúa Cha chẳng đẹp lòng khi chúng ta cầu xin cách vị kỷ (Gia 4:1-10 IGi 5:14-15). Người ta thường nói rằng mục đích của sự cầu nguyện không phải là để ý muốn con người được thực hiện trên thiên đàng, mà là để ý muốn Đức Chúa Trời được thực hiện trên đất này.
Ý muốn của Đức Chúa Trời là gì? Về một mặt, đó là sự cứu rỗi những linh hồn hư mất. Chúng ta có thể cầu thay cho “mọi người” vì ý muốn Đức Chúa Trời là “mọi người” nhận biết được sự cứu rỗi bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Đức Chúa Trời yêu thương thế gian (Gi 3:16) và Đấng Christ đã chết thay cho toàn thể nhân loại (IGi 2:2 IGi 4:14). Chúa Giê-xu đã chết trên thập tự giá để Ngài có thể kéo “mọi người” đến với sự cứu rỗi (Gi 12:32). Điều này không có nghĩa là tất cả mọi người không ngoại trừ ai, vì chắc chắn không phải toàn thể nhân loại đều sẽ được cứu. Nó có nghĩa là tất cả mọi người không phân biệt – người Do Thái và các Dân Ngoại, giàu và nghèo, sùng đạo và ngoại giáo.
Nếu Đức Chúa Trời không muốn người nào chết mất, thì tại sao quá nhiều người lại bị hư mất? Đức Chúa Trời thật nhịn nhục với các tội nhân hư mất, thậm chí trì hoãn sự đoán phạt của Ngài để họ có thể đến với Đấng Christ (IIPhi 3:9). Nhưng sự cứu rỗi tùy thuộc vào “sự hiểu biết chân lý” (ITi 2:4). Không phải tất cả mọi người đều được nghe chân lý của Phúc Âm, và nhiều người đã được nghe lại khước từ chân lý ấy. Chúng ta không thể giải thích sự mầu nhiệm của quyền tể trị tối cao của Đức Chúa Trời và trách nhiệm của con người (Gi 6:37) nhưng hãy hiểu rõ rằng cả hai điều này đều được dạy dỗ trong Kinh-Thánh và đều được làm cho hòa hợp trong kế hoạch cứu rỗi vĩ đại của Đức Chúa Trời. Chúng ta đã biết rằng sự cầu nguyện là một phần quan trọng trong chương trình của Đức Chúa Trời để có thể ảnh hưởng tới một thế giới đang hư mất. Chúng ta có trách nhiệm cầu nguyện cho những linh hồn hư mất (Ro 10:1) và chuẩn bị chính mình sẵn sàng chia sẻ Phúc Âm với những người khác.
E.Nền tảng của sự cầu nguyện (ITi 2:5-7).
Nhiều tín đồ không nhận biết rằng sự cầu nguyện dựa trên việc làm của Chúa Giê-xu Christ với tư cách Cứu Chúa và Đấng Trung bảo. Là Người-Trời, Chúa Giê-xu Christ là Đấng Trung bảo toàn hảo giữa một Đức Chúa Trời thánh khiết và con cái yếu đuối của Ngài. Một trong những lời than phiền của Gióp liên quan tới sự vắng mặt của một người trung gian có thể đem lời than vãn của ông đến trước ngai Đức Chúa Trời. “Chẳng có người nào phân xử giữa hai chúng ta, có thể đặt tay mình trên hai chúng ta” (Giop 9:33).
Vì chỉ có một Đức Chúa Trời, nên chỉ cần một Đấng Trung bảo, và Đấng Trung bảo đó là Chúa Giê-xu Christ. Không người nào khác có thể đủ tư cách. Chúa Giê-xu Christ vừa là Đức Chúa Trời vừa là con người, và do đó có thể là “người phân xử” giữa Đức Chúa Trời và con người. Trong đời sống trọn vẹn và sự chết thế của Ngài, Ngài đã thoả mãn những đòi hỏi công bình của luật pháp thánh khiết của Đức Chúa Trời. Ngài là “giá chuộc cho mọi người”. Từ “giá chuộc” có nghĩa là “một cái giá được trả để giải phóng một nô lệ”. Sự chết của Ngài “thay thế cho tất cả mọi người”. Dầu sự chết của Đấng Christ chỉ hữu hiệu đối với những người tin Ngài, nhưng nó đủ để cứu chuộc tội lỗi của toàn thể nhân loại. Chúa Giê-xu đã phán rằng Ngài đến “để phó sự sống Ngài làm giá chuộc nhiều người” (Mat 20:28).
Đấng Christ đã chết thay cho “tất cả mọi người”, và Đức Chúa Trời mong muốn “tất cả mọi người đều được cứu”. Làm thế nào Tin Mừng này đến được với một thế giới đầy tội lỗi? Đức Chúa Trời kêu gọi và phong chức cho các sứ giả mang Phúc Âm đến với những tội nhân hư mất. Phao-lô là một sứ giả như vậy: ông là một người giảng Phúc Âm (sứ giả của nhà vua), một sứ đồ (một người được sai đi với một sự uỷ thác đặc biệt), và một giáo sư. Cùng Đức Chúa Trời đấng đã ban bố cứu cánh (sự cứu rỗi những kẻ hư mất) cũng ban phát phương tiện để đạt đến cứu cánh: sự cầu nguyện và rao giảng Lời Đức Chúa Trời. Tin Mừng này không chỉ dành cho người Do Thái, mà cũng dành cho các dân ngoại nữa.
Nếu nền tảng cho sự cầu nguyện là công tác hy sinh của Đấng Christ trên thập tự giá, thì sự cầu nguyện là một hoạt động quan trọng nhất trong một Hội Thánh.Không cầu nguyện là coi thường Thập tự giá! Cầu nguyện cho chính mình mà thôi là chối bỏ tầm ảnh hưởng khắp thế giới của Thập tự giá. Phớt lờ những linh hồn hư mất là phớt lờ Thập tự giá. “Tất cả mọi người” là từ trọng tâm của đoạn này:Chúng ta cầu nguyện cho “tất cả” vì Đấng Christ đã chết cho “tất cả” và chính ý muốn của Đức Chúa Trời là “tất cả” đều được cứu. Chúng ta phải dâng hiến chính mình cho Đức Chúa Trời để trở thành một phần trong chương trình rộng khắp thế giới của Ngài đến với mọi người trước khi quá trễ.
F.Thái độ trong sự cầu nguyện (ITi 2:8).
Phao-lô nêu lên cách khẳng định rằng “những người nam” cần phải cầu nguyện trong hội chúng địa phương. Cả những người nam lẫn những người nữ đều cầu nguyện trong Hội Thánh đầu tiên (ICo 11:4-5), nhưng điểm nhấn mạnh ở đây là trên những người nam. Chúng ta thường thấy những buổi nhóm cầu nguyện của phụ nữ, nhưng không thường xuyên thấy những buổi nhóm cầu nguyện của nam giới. Nếu những người nam không cầu nguyện, thì Hội Thánh địa phương sẽ không có những nhà lãnh đạo tận hiến để trông coi chức vụ của Hội Thánh.
Những người đờn ông Do Thái có thông lệ cầu nguyện với hai tay giơ cao lên trời. Tư thế “cúi đầu, khoanh tay, mắt nhắm lại” theo truyền thống của chúng ta không được tìm thấy hoặc truyền dạy nơi nào trong Thánh Kinh cả. Thật ra, có nhiều tư thế cầu nguyện được tìm thấy trong Kinh-Thánh: đứng giơ tay thẳng lên (IVua 8:22) quỳ (Da 6:10) đứng (Lu 18:11) ngồi (IISa 7:18) cúi đầu xuống (Sa 24:26)ngước mắt lên (Gi 17:1) sấp mình xuống đất (Sa 17:3). Điều quan trọng không phải là tư thế của thân thể mà là tư thế của tấm lòng.
Phao-lô nêu lên ba yếu tố cần thiết để sự cầu nguyện được hữu hiệu, và yếu tố đầu tiên là “tay thánh sạch.” Hiển nhiên điều này có nghĩa là một đời sống thánh khiết, một tấm lòng trong sạch. “Tay thánh sạch” là biểu tượng của một đời sống không chỗ trách được (Thi 24:4 IISa 22:21). Nếu chúng ta chứa chấp tội lỗi trong đời sống mình, chúng ta không thể nào cầu nguyện và trông mong Đức Chúa Trời đáp lời mình (Thi 66:18).
Yếu tố thứ nhì là “không phẫn nộ, ” và nó đòi hỏi là chúng ta phải có quan hệ tốt với nhau. Có thể dịch rõ hơn là “không giận dữ.” Một người thường xuyên gặp rắc rối với các tín đồ khác, vốn là một kẻ gây phiền phức hơn là một người giảng hoà, không thể nào cầu nguyện và nhận được sự đáp lời từ Đức Chúa Trời.
“Nghi ngờ” ám chỉ là chúng ta phải cầu nguyện bởi đức tin, nhưng từ này thật sự có nghĩa là “cãi cọ.” Khi chúng ta có sự giận dữ trong lòng, chúng ta thường có những mối bất hoà công khai với người khác. Cơ Đốc nhân cần phải học biết cách biểu lộ sự bất đồng mà không tỏ ra cau có bực dọc. Chúng ta cần phải “làm tất cả mọi điều mà không lằm bằm và cãi cọ” (Phi 2:14).
Vậy nên, việc cầu nguyện hữu hiệu đòi hỏi là tôi phải ở trong một mối tương quan phải lẽ với Đức Chúa Trời (“tay thánh sạch”) và với các anh em tín hữu của mình (“không lằm bằm và cãi cọ”). Chúa Giê-xu đã dạy dỗ chân lý tương tự (Mac 11:24-26). Nếu chúng ta dành nhiều thời gian chuẩn bị hơn để cầu nguyện và sửa soạn lòng mình phải lẽ trước mặt Đức Chúa Trời, thì những lời cầu nguyện của chúng ta sẽ càng hữu hiệu hơn nữa.
2. Những người nữ - Vâng phục (ITi 2:9-15)
Vào thời đại “Giải phóng Phụ nữ” này và trong các phong trào phụ nữ khác, từ “vâng phục” khiến cho một số người thấy giận dữ. Một số tác giả có thiện chí thậm chí đã lên án Phao-lô là một “lão già độc thân hay gắt gỏng” bài xích phụ nữ. Những người nào trong chúng ta giữ vững sự linh cảm và thẩm quyền của Lời Đức Chúa Trời biết rằng những sự dạy dỗ của Phao-lô đến từ Đức Chúa Trời chớ không phải từ cá nhân ông. Nếu chúng ta gặp một nan đề với những gì Kinh Thánh phán về những người nữ trong Hội Thánh, vấn đề không phải là với Phao-lô (hay Phi-e-rơ – IPhi 3:1-7), mà với Chúa là đấng đã ban Lời Ngài (IITi 3:16-17).
Từ ngữ được dịch là “sự khuất phục” trong ITi 2:11 được dịch là “vâng phục” trong Eph 5:21-22 và Co 3:18. Theo nghĩa đen nó nghĩa là “chịu phục dưới”. Bất cứ ai đã phục vụ trong quân đội đều biết rằng “cấp bậc” liên hệ tới thứ bậc và thẩm quyền, chớ không liên hệ tới giá trị hay khả năng. Một đại tá thì cấp bậc cao hơn một anh binh nhì, nhưng điều đó không nhất thiết có nghĩa là vị đại tá là một người tốt hơn anh binh nhì. Nó chỉ có nghĩa là vị đại tá có một cấp bậc cao hơn và do đó có nhiều thẩm quyền hơn.
“Mọi sự đều nên làm cho phải phép và theo thứ tự” (ICo 14:40) là một nguyên tắc Đức Chúa Trời tuân giữ trong sự sáng tạo của Ngài. Giống như một đạo quân sẽ bị hỗn loạn nếu không có những cấp bậc quyền hành, cũng vậy xã hội sẽ ở trong tình trạng nhiễu nhương nếu không có sự vâng phục. Con cái cần phải vâng phục cha mẹ vì Đức Chúa Trời đã ban cho cha mẹ thẩm quyền dạy dỗ con cái và sửa phạt chúng trong sự yêu thương. Những kẻ làm công cần phải thuận phục chủ và vâng lời họ (Eph 6:5-8 nhằm ám chỉ trực tiếp đến các nô lệ trong nhà, nhưng có thể áp dụng với các nhân viên ngày nay). Công dân cần phải vâng phục những bậc cầm quyền, ngay cho dù các bậc cầm quyền không phải là Cơ Đốc Nhân (Ro 13:1-14 IPhi 2:13-20).
Sự vâng phục không phải là sự nô dịch hoá. Sự vâng phục là việc nhận biết trật tự của Đức Chúa Trời trong gia đình và Hội Thánh, và vui vẻ vâng theo trật tự đó.Khi một người vợ Cơ Đốc vui vẻ vâng phục Chúa và vâng phục chồng mình, điều đó sẽ làm lộ rõ ra cái đẹp nhất trong nàng. (Để việc này có thể xảy ra, người chồng phải yêu vợ mình và sử dụng trật tự của Đức Chúa Trời như một công cụ để xây dựng, chớ không phải một vũ khí để chống lại nhau – Eph 5:18-33). Sự vâng phục là chìa khoá đưa đến sự tăng trưởng thuộc linh và sự hầu việc Chúa: Người chồng cần phải vâng phục Chúa, Cơ Đốc Nhân cần phải vâng phục nhau (Eph 5:21), và vợ cần phải vâng phục Chúa và vâng phục chồng mình.
Điểm nhấn mạnh trong phân đoạn này (ITi 2:9-15) là vị trí của những người nữ trong Hội Thánh địa phương. Phao-lô khuyên những người đàn bà tin kính này bày tỏ sự vâng phục của mình bằng nhiều cách.
A.Phục sức gọn ghẽ (ITi 2:9).
Sự tương phản ở đây là giữa sự hào nhoáng giả tạo của thế gian và vẻ đẹp chân thật của một đời sống tin kính. Phao-lô không ngăn cấm việc dùng đồ trang sức hay áo quần đẹp đẽ, nhưng đúng hơn ông ngăn cấm việc sử dụng thái quá những phương tiện này để thay thế cho vẻ đẹp thật của “một tâm thần dịu dàng và yên lặng” (IPhi 3:1-6). Một người nữ chỉ nhờ vào những vẻ đẹp bên ngoài chẳng bao lâu sẽ hết “đạn dược”! Người ấy có thể thu hút sự chú ý, nhưng sẽ không chiếm được tình cảm lâu dài. Có lẽ những mốt nhất thời mới lạ nhất đang cám dỗ những người nữ trong Hội Thánh tại Ê-phê-sô, và Phao-lô đã phải nhắc nhở Ti-mô-thê cảnh cáo những người nữ không được để rơi vào bẫy rập của chúng.
Từ ngữ dịch là “gọn ghẽ” (vừa phải, giản dị) (ITi 2:9) đơn giản có nghĩa là “lịch sự và gọn gàng.” Nó liên hệ với từ ngữ Hy Lạp từ đó chúng ta có được từ tiếng Anh là “mỹ phẩm trang điểm.” Trang phục của một người nữ cần phải lịch sự, gọn gàng, và có thẩm mỹ. “Tính kín đáo” nghĩa đen có nghĩa là “sự vừa phải, tránh những sự thái quá”. Một người nữ có đức tính này lấy làm hổ thẹn khi vượt ra khỏi những giới hạn của những gì lịch sự và thích hợp. “Tính đúng mực” ra từ một từ Hy Lạp có nghĩa là “có một đầu óc và lương tri lành mạnh”. Nó mô tả một sự tự chủ bên trong – một “máy ra-đa” thuộc linh – báo cho một người biết điều gì là tốt đẹp và thích hợp.
Ê-phê-sô là một thành phố thương mại phồn vinh, và một số phụ nữ tại đó tranh cạnh nhau để được sự chú ý và tiếng tăm. Vào thời đó những kiểu tóc đắt tiền trang điểm với đồ trang sức quý giá là một cách để đạt đến đỉnh cao trong xã hội được mọi người chấp nhận. Phao-lô khuyên những người nữ Cơ Đốc hãy chú ý đến “người bề trong, ” vẻ đẹp đích thực mà chỉ Đấng Christ mới có thể ban cho. Ông không cấm đoán việc dùng áo quần hay đồ trang sức đẹp đẽ. Ông cảnh cáo họ phải cân nhắc kỹ lưỡng và chọn điều gì thích hợp, với sự chú trọng vào sự trang nhã và tính chất thánh khiết bên trong.
Một mùa hè nọ, một thành viên trong Hội Thánh đã than phiền với tôi, “Càng lúc càng khó khăn hơn để một phụ nữ Cơ Đốc có thể tìm ra loại quần áo thích hợp! Tôi không chịu mặc loại đồ tắm họ đang bán! Điều gì đã xảy ra với sự trang nhã đã lỗi thời?”
B.Những việc làm tin kính (ITi 2:10).
Phao-lô không gợi ý là dùng những việc lành để thay chỗ cho quần áo! Đúng hơn, ông đang đối chiếu “sự rẻ tiền” của những áo quần và nữ trang đắt giá với những giá trị đích thực của đặc tính tin kính và sự hầu việc Đấng Christ. “Sự tin kính” là một từ trọng tâm khác trong các thư tín giám mục của Phao-lô (ITi 2:2,10 ITi 3:16 ITi 4:7-8 ITi 6:3,5-6,11 IITi 3:5 Tit 1:1). Vẻ quyến rũ có thể phần nào áp dụng cho những cái bên ngoài, nhưng sự tin kính phải xuất phát tự bên trong.
Chúng ta không bao giờ được xem nhẹ vị trí quan trọng của những người nữ tin kính trong chức vụ của Hội Thánh. Sứ điệp Phúc Âm có ảnh hưởng vô cùng lớn lao trên họ, vì nó khẳng định giá trị của họ trước mặt Đức Chúa Trời và sự bình đẳng của họ trong thân thể của Đấng Christ (Ga 3:28). Phụ nữ có một địa vị thấp kém trong thế giới La Mã, nhưng Phúc Âm đã thay đổi điều đó.
Có những người nữ tận hiến đã hầu việc Chúa Giê-xu trong những ngày Ngài thi hành chức vụ trên đất này (Lu 8:1-3). Họ có mặt vào lúc đóng đinh và chôn Ngài, và người đầu tiên rao báo tin tức vinh hiển về sự Chúa phục sinh lại chính là một người nữ. Trong sách Công-vụ chúng ta gặp Đô-ca (Cong 9:36), Ly-đi (Cong 16:14), Bê-rít-sin (Cong 18:1-3), và những người nữ tin kính tại các Hội Thánh ở Bê-rê và Tê-sa-lô-ni-ca (Cong 17:4,12). Phao-lô đã chào thăm ít nhất tám người đàn bà trong Ro 16:1-27 và Phê-bê, đã mang thư Rô-ma đến tận nơi, là một nữ chấp sự tại một Hội Thánh địa phương (Ro 16:1). Nhiều nữ tín đồ đã đưa chồng mình đến với Chúa và rồi mở cửa nhà mình để hầu việc Đấng Christ.
C.Học hỏi cách yên lặng (ITi 2:11).
“Sự yên lặng” là một từ dịch không thích hợp, vì nó đem lại ấn tượng là những người nữ tin Chúa không bao giờ được mở miệng trong buổi nhóm lại. Đây cũng là từ được dịch là “yên ổn” trong câu 2. Một số người đờn bà lạm dụng sự tự do mới tìm thấy trong Đấng Christ, và tạo nên những sự náo động trong những buổi nhóm bằng cách ngắt lời. Đây chính là vấn đề mà Phao-lô đã viết trong lời khuyên răn này. Những người đờn bà có vẻ đang ở trong hiểm hoạ làm rối tung Hội Thánh bằng cách cố gắng “tận hưởng” sự tự do của mình. Phao-lô đã viết một lời khuyên tương tự cho Hội Thánh tại Cô-rinh-tô (ICo 14:34), mặc dầu lời khuyên này có thể áp dụng chủ yếu cho việc nói tiếng lạ.
D.Tôn trọng thẩm quyền (ITi 2:12-15).
Những người nữ được phép dạy dỗ. Những người đàn bà lớn tuổi hơn cần phải dạy dỗ những thiếu nữ trẻ tuổi (Tit 2:3-4). Ti-mô-thê được dạy dỗ tại gia đình bởi mẹ và bà nội ông (IITi 1:5 IITi 3:15). Nhưng trong chức vụ dạy dỗ của họ, họ không được “làm ra vẻ kẻ cả” đối với những người nam. Việc một người nữ tin kính dạy dỗ một người nam cách riêng tư chẳng có gì là sai trật cả (Cong 18:24-28) nhưng người ấy không được nắm quyền trong Hội Thánh và tìm cách thế chỗ của một người nam. Người ấy cần phải thực hành “sự yên lặng” và giúp duy trì trật tự trong Hội Thánh.
Phao-lô nêu lên một số lý lẽ để hỗ trợ lời khuyên này là những người đàn ông Cơ Đốc trong Hội Thánh cần phải là những người lãnh đạo thuộc linh. Lý lẽ đầu tiên là từ Sự sáng tạo: A-đam được dựng nên trước hết, rồi đến Ê-va (ITi 2:12-13). (Phao-lô cũng dùng lý lẽ này trong ICo 11:1-10). Chúng ta phải ghi nhớ rằng sư ưu tiên không có nghĩa là sự trội vượt hơn. Cả người nam và người nữ đều được tạo dựng bởi Đức Chúa Trời và theo ảnh tượng của Đức Chúa Trời. Vấn đề chỉ là thẩm quyền: Người nam được tạo dựng trước tiên.
Lý lẽ thứ nhì liên hệ đến sự sa vào tội lỗi của con người. Sa-tan dối gạt người nữ khiến bà phạm tội (IICo 11:3 Sa 3:1) người nam phạm tội với đôi mắt mở to ngắm nhìn. Vì cớ A-đam chối bỏ mệnh lệnh do Đức Chúa Trời ban bố, ông lắng nghe lời vợ mình, bất tuân Đức Chúa Trời, và đem tội lỗi và sự chết vào trong thế gian.Sự vâng phục của những người vợ đối với chồng mình là một phần của sự sáng tạo nguyên thuỷ. Sự mất trật tự chúng ta có trong xã hội ngày nay là kết quả của sự vi phạm mệnh lệnh Đức Chúa Trời đã ban bố.
Tôi không nghĩ Phao-lô ám chỉ rằng những người nữ dễ tin hơn những người nam và do đó dễ dàng bị lừa gạt hơn vì kinh nghiệm cho thấy rằng cả những người nam và những người nữ đều bị Sa-tan dối gạt. Vào một dịp nọ, Áp-ra-ham nghe lời vợ mình và gặp phiền phức (Sa 16:1-16). Sau đó, bà lại khuyên nhủ ông và Đức Chúa Trời bảo ông phải nghe theo (Sa 21:1-34). Trong chức vụ mục sư của riêng tôi, tôi đã nhận được lợi ích vô cùng từ sự khích lệ và khuyên bảo của những người nữ tin kính nhưng tôi đã cố gắng không để cho họ chiếm lấy quyền hành trong Hội Thánh. Thật ra, những người nữ tôi từng quen biết không có tham vọng “điều hành” những việc trong Hội Thánh.
Sự tạo dựng con người và sự sa ngã của họ cả hai đều dường như đặt người nữ vào một địa vị thấp kém hơn, nhưng người nữ vẫn thật sự có chức vụ từ nơi Đức Chúa Trời (ITi 2:15). Có lẽ có một mối tương quan mật thiết trong tâm trí của Phao-lô giữa những gì ông viết ra đây và những gì Môi-se đã ghi lại trong Sa 3:16 – lời hứa về Đấng Christ sẽ được “thực hiện bởi một người nữ” (Ga 4:4). Chính là qua một người nữ mà Đấng Christ đã đến thế gian, (Xin ghi nhớ rằng Chúa Giê-xu đã có một người mẹ trên đất nhưng không có một người cha trên đất –Lu 1:34-35 Mat 1:18)
Nhưng Phao-lô dạy một bài học thực tiễn (ITi 2:15). Ông hứa rằng người đàn bà sẽ “được giữ an toàn qua việc sinh con” (bản NIV) nếu như “họ” (cả người chồng lẫn người vợ) tiếp tục trong sự tận hiến cho Chúa cách chân thành.
Phải chăng điều này có nghĩa là những bà mẹ Cơ Đốc sẽ không bao giờ chết trong việc sinh con? Cả lịch sử và kinh nghiệm đều cho chúng ta biết rằng họ vẫn chết. Đức Chúa Trời có những mục đích của Ngài, và đường lối Ngài cao hơn ý tưởng chúng ta (Es 55:8-9). Phao-lô xác nhận một nguyên tắc chung khích lệ những người nữ tin Chúa vào thời đó. Chức vụ của họ không phải là “điều hành” Hội Thánh, mà là chăm sóc gia đình và nuôi dạy con cái vì cớ sự vinh hiển của Đức Chúa Trời (ITi 5:14). Sự nhóm họp trong gia đình của họ sẽ đem đến cho họ vô số cơ hội để dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời và hầu việc các thánh đồ (Ro 16:1-6)
Những người nữ tin kính thực sự có một chức vụ quan trọng trong hội chúng địa phương, ngay cho dù họ không được kêu gọi để trở thành những giáo sư dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời theo một ý nghĩa mục vụ. Nếu tất cả đều được thực hiện “cách phải phép và theo thứ tự, ” thì Đức Chúa Trời sẽ ban phước.
3. ĐI THEO NHỮNG LÃNH ĐẠO (ITi 3:1-16)
Mọi việc thành hay bại đều do nơi bộ phận lãnh đạo, trong gia đình hay tại một Hội Thánh địa phương cũng vậy. Đức Thánh-Linh ban ân tứ cho các tín đồ để làm chức vụ mình tại Hội Thánh địa phương, và trong vòng các ân tứ đó là “các mục sư và giáo sư” (Eph 4:11) và “những kẻ cứu giúp” và “những người cai quản” (ICo 12:28). Như chúng ta đã lưu ý trước đây, ngay cho dù Hội Thánh là một cơ thể thì nó phải được tổ chức nếu không nó sẽ chết. Bộ phận lãnh đạo là một phần của tổ chức thuộc linh.
Trong phân đoạn này, Phao-lô mô tả người giám mục, người chấp sự, và bản thân Hội Thánh. Khi hiểu được ba sự mô tả này, chúng ta sẽ có thể cung cấp bộ phận lãnh đạo tốt hơn cho sự hầu việc Chúa của Hội Thánh.
1. Vị mục sư (ITi 3:1-7)
Theo Tân Ước, các thuật ngữ “giám mục”, “mục sư”, và “trưởng lão” đồng nghĩa nhau.“Giám mục” có nghĩa là “trông nom”, và các trưởng lão có trách nhiệm trông nom công việc của Hội Thánh (IPhi 5:1-3 Cong 20:17,28). “Trưởng lão” dịch từ chữ Hy Lạp presbutes, có nghĩa là “một ông lão”. Phao-lô đã dùng từ “hội trưởng lão” trong ITi 4:14, không nhằm ám chỉ một hệ phái, mà là “những bậc trưởng thượng” của hội đồng phong chức cho Ti-mô-thê. Các trưởng lão và các giám mục (hai tên gọi dành cho cùng một chức vụ, Tit 1:5-7) là những người trưởng thành có sự khôn sáng và từng trải thuộc linh. Cuối cùng, “mục sư” có nghĩa là “người chăn bầy”, là người dẫn dắt và chăm sóc bầy của Đức Chúa Trời.
Khi so sánh những phẩm chất nêu lên ở đây dành cho các giám mục với những phẩm chất nêu lên cho các trưởng lão trong Tit 1:5-9, bạn nhanh chóng nhìn thấy rằng chúng ta đang xem xét cùng một chức vụ. Tổ chức Hội Thánh thật đơn giản vào thời các sứ đồ: Có các mục sư (các trưởng lão, các giám mục) và các chấp sự (Phi 1:1). Dường như là có một số lớn các trưởng lão trông nom công việc của mỗi Hội Thánh, một số liên quan đến việc “cai trị” (tổ chức và cai quản), một số khác lo việc dạy dỗ (ITi 5:17).
Nhưng những người này phải đủ tư cách. Thật tốt nếu một tín đồ tăng trưởng ao ước chức vụ giám mục, nhưng cách tốt nhất để đạt được chức vụ này là phát triển tính cách Cơ Đốc và thoả mãn các yêu cầu sau. Việc trở thành một trưởng lão /giám mục là một quyết định nghiêm chỉnh, một quyết định không được coi nhẹ trong Hội Thánh ban đầu. Phao-lô nêu lên 16 phẩm chất đòi hỏi nơi một người nếu người ấy trông mong được phục vụ với tư cách một trưởng lão / giám mục / mục sư.
A.Không chỗ trách được (ITi 3:2).
Từ này nghĩa đen là “không có gì để nắm lấy”, tức là, đời sống người ấy không được có điều gì mà Sa-tan hoặc những người chưa được cứu có thể nắm giữ lấy để phê phán hay tấn công Hội Thánh. Không có đời sống con người nào là vô tội, nhưng chúng ta phải phấn đấu để không chỗ trách được, hay “hoàn hảo”.
B.Chồng của một vợ (ITi 3:2).
Tất cả những tính từ bổ nghĩa trong đoạn này đều dành cho nam giới. Sự hầu việc Chúa của nữ giới trong một hội chúng địa phương có một phạm vi rộng lớn, nhưng chức vụ trưởng lão không dành cho phái nữ. Tuy nhiên, đời sống gia đình của một mục sư vô cùng quan trọng, và đặc biệt là tình trạng hôn nhân của người ấy. (Cùng điều kiện này cũng áp dụng cho các chấp sự, qua câu 12.) Điều này có nghĩa là một mục sư không được ly dị và tái hôn. Phao-lô chắc hẳn không đang nói đến chế độ đa thê, vì không thành viên nào trong Hội Thánh, huống chi là một mục sư, sẽ được chấp nhận nếu người ấy có nhiều vợ. Ông cũng không đang ám chỉ sự tái hôn sau khi người vợ qua đời vì tại sao một mục sư lại bị cấm kết hôn lần nữa, trong ánh sáng của Sa 2:18 và ITi 4:3? Hẳn là các thành viên của Hội Thánh đã mất đi người bạn đời có thể kết hôn lần nữa, vậy thì tại sao lại ngăn trở vị mục sư?
Rõ ràng là khả năng quản trị đời sống hôn nhân và gia đình riêng của một người biểu lộ khả năng quản nhiệm một Hội Thánh địa phương (ITi 3:4-5). Một vị mục sư đã từng ly dị khiến bản thân ông và Hội Thánh dễ bị người ngoài phê phán, và những người gặp khó khăn trong đời sống hôn nhân khó có thể khuyên bảo một người khác bị đổ vỡ trong gia đình riêng của mình. Tôi không thấy có lý do gì khiến những Cơ Đốc nhân sốt sắng đã từng ly dị và tái hôn không thể nào hầu việc trong những chức vụ khác trong Hội Thánh, nhưng họ không đủ tư cách để làm trưởng lão hoặc chấp sự.
C.Tiết độ (ITi 3:2).
Đây có nghĩa là “tỏ ra tự kiềm chế” hay “điềm tĩnh”. “Hãy tự kiềm chế trong mọi việc” (IITi 4:5, nghĩa đen). Hay “hãy điềm tĩnh trong mọi tình huống”. Một mục sư cần có sự phán đoán điềm tĩnh, nhạy bén trong mọi việc.
D.Trang nghiêm (ITi 3:2).
Ông phải có một thái độ nghiêm trang và đứng đắn trong công việc của mình. Điều này không có nghĩa là ông không có tính khôi hài, hay ông luôn tỏ ra nghiêm nghị và thiếu tươi vui. Đúng hơn điều này hàm ý là ông biết được giá trị của mọi việc và không làm hạ thấp chức vụ hoặc sứ điệp của Phúc Âm qua cách cư xử dại dột.
E.Xứng đáng (ITi 3:2).
Từ này dịch là “có thứ tự” thì hay hơn. Vị mục sư cần phải có trật tự trong sự suy nghĩ và trong lối sống của mình, cũng như trong việc dạy dỗ và rao giảng. Đây cũng là từ Hy Lạp được dịch là “gọn ghẽ, lịch sự” trong ITi 2:9, liên hệ đến y phục của những người nữ.
F.Hay tiếp khách (ITi 3:2).
Theo nghĩa đen là “yêu mến khách lạ”. Đây là một chức vụ quan trọng trong Hội Thánh ban đầu khi các tín đồ di chuyển cần có chỗ để lưu lại (Ro 12:13 He 13:2 IIIGi 1:5-8). Nhưng ngay cả ngày nay, một mục sư cùng với vợ có lòng hiếu khách là một sự trợ giúp lớn lao đối với cộng đồng tín hữu của một Hội Thánh địa phương.
G.Khéo dạy dỗ (IIIGi 3:2).
Việc dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời là một trong những chức vụ chính yếu của một trưởng lão. Thật ra, nhiều học giả tin rằng “các mục sư và giáo sư” trong Eph 4:11 nói đến một người nhưng kiêm hai nhiệm vụ. Một mục sư tự động là một giáo sư (IITi 2:2,24). Phillips Brooks, nhà truyền đạo người Mỹ nổi tiếng, đã nói, “ ‘Có tài dạy dỗ’không phải là một điều gì đó một người tình cờ có được, hoặc bởi sự bộc phát bất ngờ nào đó của lòng nhiệt thành nóng cháy.” Một mục sư phải là một người cẩn thận nghiên cứu Lời Đức Chúa Trời, và tất cả những gì hỗ trợ cho ông trong việc hiểu biết và dạy dỗ Lời ấy. Mục sư nào biếng nhác trong việc nghiên cứu của mình sẽ chuốc lấy sự hổ thẹn trên toà giảng.
H.Không mê rượu (ITi 3:3).
Từ này mô tả một người ngồi dây dưa với chung rượu và do đó uống quá độ. Sự kiện Phao-lô khuyên Ti-mô-thê hãy uống một ít rượu vì mục đích chữa bệnh (ITi 5:23) cho thấy là tín đồ không bị đòi hỏi kiêng cử rượu hoàn toàn. Thật buồn thay, một số trong các thành viên của Hội Thánh Cô-rinh-tô lại say sưa, thậm chí tại bữa tiệc yêu thương đi kèm với lễ Tiệc Thánh! (ICo 11:21). Người Do Thái pha rượu chung với nước để rượu không quá mạnh. Một sự kiện phổ biến là nước không tinh khiết vào thời đó, nên rượu nhẹ uống cách điều độ rất có thể sẽ tốt cho sức khoẻ hơn.
Tuy nhiên, có một sự khác biệt lớn lao giữa việc dùng rượu do ảnh hưởng văn hoá trong thời đại của Kinh-Thánh và việc ủng hộ kỹ nghệ sản xuất rượu ngày nay.Lời khuyên và gương mẫu của Phao-lô trong Ro 14:1-23 (đặc biệt câu 21) sẽ áp dụng ngày nay theo một cách thức đặc biệt. Một vị mục sư tin kính chắc hẳn sẽ muốn nêu gương mẫu tốt nhất chớ không muốn làm lý do để bào chữa cho tội lỗi trong đời sống của một người anh em nào đó yếu đuối hơn.
I.Không phải là kẻ hung bạo (ITi 3:3).
“Đừng cãi lẫy, đừng tìm kiếm sự mâu thuẫn.” Charles Spurgeon nói với các sinh viên cao đẳng của ông, “Đừng đi khắp nơi với nắm đấm thủ sẵn để đánh nhau, mang theo một khẩu súng lục thần học trong túi quần của các bạn.”
J.Không ham tiền bạc (ITi 3:3).
Phao-lô sẽ nói nhiều hơn về tiền bạc trong ITi 6:3-21. Nếu một người không có lương tâm hay sự liêm chính, người ấy có thể sử dụng chức vụ như một cách để kiếm tiền dễ dàng. (Không phải các mục sư đều được trả lương nhiều đến mức đó trong hầu hết các Hội Thánh! ) Những mục sư tham lam luôn có “những việc làm ăn” diễn ra bên ngoài Hội Thánh, và những hoạt động này gặm nhấm dần tính cách của họ và ngăn trở chức vụ của họ. Các vị mục sư phải “không được (làm việc) vì lợi dơ bẩn” (IPhi 5:2).
K.Kiên nhẫn (ITi 3:3).
Từ dịch hay hơn là “mềm mại”. Mục sư phải lắng nghe người khác, phải có khả năng đón nhận sự chỉ trích mà không phản ứng lại. Ông cần phải để cho những người khác hầu việc Đức Chúa Trời trong Hội Thánh mà không bị mục sư “sai khiến”.
L.Hoà nhã (ITi 3:3).
Các mục sư phải là những người giảng hoà, chớ không phải những kẻ gây rối. Điều này không có nghĩa là họ phải thoả hiệp những niềm tin của mình. Bất đồng là điều không thể tránh được nhưng đừng cay cú. Sự nóng nảy không đem lại kết quả cho sự hầu việc Chúa lâu dài.
M.Không tham lam (ITi 3:3).
Bạn có thể tham nhiều thứ ngoài ra tiền bạc: danh tiếng, một chức vụ rộng lớn khiến bạn được nổi tiếng, thăng tiến trong chức vụ, v.v. . . Từ này tập trung chủ yếu vào tiền bạc.
N.Gia đình tin kính (ITi 3:4-5).
Điều này không có nghĩa là một mục sư phải có gia đình, hay, nếu có gia đình, thì phải có con cái. Tuy nhiên, hôn nhân và gia đình có lẽ là ý muốn của Đức Chúa Trời đối với hầu hết các mục sư. Nếu con cái riêng của một người không thể vâng lời và kính trọng người ấy, thì Hội Thánh của người ấy khó thể kính trọng và vâng theo sự lãnh đạo của người. Đối với các Cơ Đốc Nhân, Hội Thánh và gia đình là một: Chúng ta cần phải chăm lo cho cả hai với tình yêu thương, chân lý, và kỷ luật. Vị mục sư không thể nào sống như thế này tại gia đình và như thế khác tại Hội Thánh. Nếu ông ta sống như vậy, con cái ông sẽ nhận ra, và sẽ có vấn đề xảy ra. Những từ “cai trị” trong câu 4 và 5 có nghĩa là “đứng đầu, điều khiển, cai quản”, và ám chỉ rằng mục sư là người lèo lái công việc của Hội Thánh. (Dĩ nhiên, không phải như một người độc tài, mà như một người chăn đầy yêu thương –IPhi 5:3). Từ ngữ dịch là “chăm sóc” trong câu 5 hàm ý một sự giúp đỡ cá nhân đối với nhu cầu của Hội Thánh. Nó được dùng trong ẩn dụ về người Sa-ma-ri nhân lành để mô tả sự quan tâm đối với người đang bị thương (Lu 10:34-35).
O.Không phải là một tín đồ mới (ITi 3:6).
“Người tín đồ mới” nghĩa đen là “một người mới được gieo trồng, ” ám chỉ một Cơ Đốc Nhân còn non trẻ. Tuổi tác không phải là sự đảm bảo của sự trưởng thành, nhưng thật hữu ích nếu một người dành cho bản thân mình thời gian để học hỏi và tăng trưởng trước khi người ấy đảm nhận một Hội Thánh. Dĩ nhiên là một số người trưởng thành nhanh hơn một số khác. Sa-tan ưa thích nhìn thấy một mục sư trẻ thành công, nổi kiêu ngạo, và rồi phá đổ tất cả những gì đã được xây dựng lên.
P.Được người ngoại làm chứng tốt (ITi 3:7).
Ông có trả tiền các hoá đơn không? Ông có danh tiếng tốt giữa vòng những người chưa được cứu mà ông có quan hệ không? (Co 4:5 ITe 4:12).
Không vị mục sư nào từng cảm thấy rằng mình trọn vẹn theo như yêu cầu đề ra, và các tín hữu của ông cần phải cầu nguyện cho ông thường xuyên. Không dễ mà hầu việc với tư cách một mục sư / trưởng lão, nhưng thật dễ dàng hơn nhiều nếu tính cách của bạn trọn vẹn như điều Đức Chúa Trời mong muốn.
2. Người chấp sự (ITi 3:8-13)
Từ tiếng Anh “chấp sự” là một sự chuyển tự của từ Hy Lạp diakonos đơn giản có nghĩa là “người tôi tớ”. Có thể là nguồn gốc của các chấp sự được ghi lại trong Cong 6:1-15. Các chấp sự đầu tiên được chỉ định để trợ giúp cho các sứ đồ.Trong một Hội Thánh địa phương ngày nay, các chấp sự giúp san sẻ bớt các gánh nặng khác cho các mục sư / các trưởng lão để họ có thể tập trung vào chức vụ giảng dạy Lời Đức Chúa Trời, cầu nguyện, và giám sát thuộc linh.
Ngay cho dù các chấp sự không được ban cho thẩm quyền của các trưởng lão, họ vẫn phải thoả đáp những điều kiện nào đó. Nhiều chấp sự trung tín đã được lập làm trưởng lão sau khi họ đã chứng tỏ phẩm chất của chính mình.
A.Trang nghiêm (ITi 3:8).
Một chấp sự cần phải đáng tôn kính một người có tính cách Cơ Đốc đáng phải noi theo. Một chấp sự cần phải xem trọng trách nhiệm của mình và sử dụng chức vụ, chớ không chỉ làm đầy chức vụ đó mà thôi.
B. Không nói hai lời (ITi 3:8).
Người ấy không mách lẻo từ nhà này sang nhà khác người ấy không hay nói chuyện tầm phào. Người ấy không nói với người này một điều này và rồi nói với người khác một điều hoàn toàn trái ngược. Bạn có thể tin vào những gì người ấy nói.
C.Không ghiền rượu (ITi 3:8).
Chúng ta đã bàn luận điều này trong lời chú thích ở câu 3.
D.Không tham lợi phi nghĩa (ITi 3:8).
Các chấp sự quản lý các của dâng và phân phối tiền bạc cho những người nghèo thiếu trong Hội Thánh. Việc này có thể cám dỗ người ấy ăn cắp, hoặc sử dụng ngân quỹ theo những cách thức vị kỷ. Các uỷ ban tài chánh trong các Hội Thánh cần có một thái độ thuộc linh đối với tiền bạc.
E.Đạo lý lành mạnh (ITi 3:9).
Từ “mầu nhiệm” có nghĩa là “chân lý đã từng được giấu kín nhưng hiện nay đã được bày tỏ bởi Đức Chúa Trời”. Những giáo lý lớn lao của đức tin được che khuất đối với những kẻ không có đức tin, nhưng có thể được những người tin Chúa am hiểu. Các chấp sự phải hiểu giáo lý Cơ Đốc và lấy lương tâm thanh sạch vâng giữ đạo ấy.Thật thiếu sót nếu chỉ ngồi trong các buổi nhóm và quyết định phải “điều hành Hội Thánh” như thế nào. Họ phải đặt các quyết định của mình trên nền tảng Lời Đức Chúa Trời, và họ phải hỗ trợ các quyết định ấy bằng đời sống tin kính của mình.
Tôi đã nhận thấy là một số chức viên trong Hội Thánh biết những cơ cấu tổ chức Hội Thánh của mình rõ hơn là biết Lời Đức Chúa Trời. Việc có những luật lệ và phép tắc của địa phương thật tốt để giúp duy trì trật tự, nhưng điều quan trọng là phải điều hành công việc của một Hội Thánh trên nền tảng của Lời Đức Chúa Trời.Lời Thánh Kinh là “cơ cấu tổ chức” của Hội Thánh đầu tiên! Một người chấp sự không hiểu biết Kinh Thánh là một điều ngăn trở đối với sự tiến triển trong một hội chúng địa phương.
Một người bạn mục sư của tôi, hiện nay đã về Nước Chúa, đảm nhận một Hội Thánh vốn tách ra từ một Hội Thánh khác và thường xuyên tranh chiến với bản thân mình.Qua những điều ông thuật lại với tôi, những buổi họp bàn công việc của họ là một điều gì đó phải lưu tâm! Cơ cấu tổ chức của Hội Thánh được sùng kính gần như tương đương với Kinh Thánh. Người ta gọi nó là “quyển sách xanh”. Người bạn tôi bắt đầu dạy cho các tín hữu Lời Đức Chúa Trời, và Thánh Linh bắt đầu biến đổi đời sống họ. Nhưng kẻ thù bắt tay hành động và xui giục một số chức viên thách thức vị mục sư của mình trong một cuộc họp.
“Ông không đang vâng giữ theo quyển sách xanh! ” họ nói.
Người bạn của tôi giơ cao quyển Kinh Thánh lên và hỏi, “Chúng ta sẽ vâng theo Lời Đức Chúa Trời, hay một quyển sách xanh do con người viết ra? Đây là một bước ngoặt trong Hội Thánh, và rồi Đức Chúa Trời ban phước với sự tăng trưởng và năng quyền lạ lùng.
Một chấp sự không hiểu biết Lời của Đức Chúa Trời không thể nào điều hành công việc của Hội Thánh Đức Chúa Trời. Một người chấp sự không sống theo Lời Đức Chúa Trời, nhưng có một “lương tâm ô uế, ” không thể nào điều hành Hội Thánh của Đức Chúa Trời được. Chỉ vì một thành viên trong Hội Thánh có tiếng tăm, thành đạt trong công việc, hay rộng rời trong sự dâng hiến không có nghĩa là người ấy đủ tư cách để hầu việc trong cương vị một chấp sự.
F. Được thử nghiệm (ITi 3:10).
Điều này ám chỉ việc theo dõi đời sống của họ và xem thử họ ăn ở như thế nào. Trong hầu hết các Hội Thánh, một thành viên mới hoặc một Cơ Đốc Nhân mới có thể bắt đầu hầu việc Đức Chúa Trời trong sự thăm viếng, dẫn dắt, giúp đỡ trong Trường Chúa nhật, và rất nhiều cách khác nữa. Đây là nguyên tắc trong Mat 25:21: “Ngươi đã trung tín trong việc nhỏ, ta sẽ lập ngươi coi sóc nhiều.”
Thật đáng lưu ý là nhiều nhà lãnh đạo được đề cập đến trong Kinh Thánh trước hết đã được thử nghiệm như những kẻ tôi tớ. Giô-sép là một kẻ tôi tớ tại Ai Cập trong 13 năm trước khi ông trở thành tể tướng trong xứ. Môi-se chăn chiên suốt 40 năm trước khi Đức Chúa Trời kêu gọi ông. Giô-suê là tôi tớ của Môi-se trước khi ông trở thành người kế nghiệp Môi-se. Đa-vít đang chăn chiên cho cha mình khi Sa-mu-ên viếng thăm để xức dầu cho ông làm vua của Y-sơ-ra-ên. Ngay cả Chúa Giê-xu của chúng ta cũng đến như một kẻ tôi tớ và lao động như một người thợ mộc, và sứ đồ Phao-lô là một người may trại. Trước hết là một tôi tớ, sau đó là một người cai trị.
Lời chứng của một Hội Thánh địa phương luôn bị suy yếu đi khi một tín hữu chưa được thử nghiệm lại được lập làm chức viên của Hội Thánh. “Có thể Jim sẽ tham gia Hội Thánh nhiều hơn nếu chúng ta lập anh ấy làm chấp sự, ” là một lời phát biểu cho thấy sự không hiểu biết cả đối với Jim lẫn với Lời của Đức Chúa Trời. Một Cơ Đốc Nhân chưa được thử nghiệm là một Cơ Đốc Nhân chưa đưọc chuẩn bị. Người ấy có thể sẽ đem đến nhiều tai hại hơn là lợi ích nếu bạn giao cho người ấy một chức vụ trong Hội Thánh.
G.Gia đình tin kính (ITi 3:11-12).
Vợ của chấp sự là một phần của chức vụ người ấy, vì sự tin kính phải bắt đầu tại gia đình. Các chấp sự không được là những người đã ly dị và tái hôn. Vợ họ phải là người tin Chúa, là những người nữ nghiêm trang trong sự hầu việc Chúa, không nói xấu (nghĩa đen là “không phải là những kẻ quỷ quyệt, ” vì từ “kẻ quỷ quyệt”hay “ma quỷ” có nghĩa là “kẻ nói vu, kẻ kiện cáo giả dối”), và trung tín trong mọi việc họ làm. Buồn thay khi nhìn thấy sự thiệt hại gây ra cho một Hội Thánh địa phương khi vợ của các trưởng lão hoặc chấp sự nói hành và nói xấu, nói vu cho người khác.
Một số người nghiên cứu cho rằng câu 11 không phải ám chỉ vợ của các chấp sự, mà nói đến một thứ bậc khác của những người hầu việc Chúa – các nữ chấp sự. Nhiều Hội Thánh có nữ chấp sự trợ giúp cho công tác phụ nữ, trong các lễ báp-tem, trong những lần thông công, v.v... Phê-bê là một nữ chấp sự tại Hội Thánh ở Xen-cơ-rê (Ro 16:1, từ được dùng là diakonon). Có lẽ trong một số Hội Thánh, vợ các chấp sự thực tế đã hầu việc với tư cách nữ chấp sự. Chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời vì sự hầu việc Chúa của những người nữ tin kính tại Hội Thánh địa phương, dù họ có nắm giữ các chức vụ hay không! Không cần phải giữ một chức vụ để có một công tác hầu việc Chúa hoặc sử dụng ân tứ Chúa ban.
H.Sốt sắng đối với công việc (ITi 3:13).
Người ấy phải sử dụng chức vụ, chớ không chỉ giữ chức vụ mà thôi. Từ Hy Lạp dịch là “cấp bậc (như trong quân đội), một cái nền, một bậc thang, hoặc một thanh ngang trên một cái thang. Thật là khích lệ biết bao đối với một chấp sự trung tín! Đức Chúa Trời sẽ “thăng chức” cho người ấy về mặt thuộc linh và ban cho người ấy ngày càng được tôn trọng hơn giữa vòng các thánh đồ, nghĩa là người ấy có những cơ hội to lớn hơn để hầu việc Ngài. Một chấp sự trung tín có một chỗ đứng tốt đẹp trước mặt Đức Chúa Trời và con người, và có thể được Đức Chúa Trời dùng để xây dựng Hội Thánh. Người ấy có sự dạn dĩ thuộc linh giúp cho sự hầu việc Chúa được hữu hiệu.
Chắc chắn một phần của phước hạnh này có thể bao gồm khả năng của việc “thăng tiến về mặt tâm linh”. Thật vui mừng biết bao cho một mục sư khi nhìn thấy các chấp sự trở thành các trưởng lão, và rồi nhìn thấy một số trưởng lão được kêu gọi vào chức vụ chăn bầy trên nền tảng hầu việc Chúa trọn thời gian. (Chúng ta cần phải nhớ rằng, trong các Hội Thánh thời Tân Ước, các trưởng lão được kêu gọi ra từ các hội chúng địa phương của chính mình. Họ không phải từ những nơi khác đến).
Hầu việc trong Hội Thánh địa phương là một vấn đề hệ trọng. Mỗi một người trong chúng ta phải tra xét tấm lòng riêng của mình để chắc chắn là mình đủ tư cách, bởi ân điển của Đức Chúa Trời.
3. Các tín hữu (ITi 3:14-16)
Các trưởng lão, chấp sự, và các tín hữu trong Hội Thánh cần được nhắc nhở đến ý nghĩa của một Hội Thánh địa phương. Trong phân đoạn ngắn ngủi này, Phao-lô nêu lên ba bức tranh của Hội Thánh.
A.Nhà của Đức Chúa Trời (ITi 3:15).
Hội Thánh của Đức Chúa Trời là một gia đình, vì vậy dịch là “gia đình” có lẽ thích hợp hơn. Một trong những từ Phao-lô ưa thích dùng nhất là “anh em” (ITi 4:6). Khi một tội nhân tin nhận Chúa Giê-xu Christ làm Cứu Chúa, người ấy lập tức được sinh lại trong gia đình của Đức Chúa Trời (Gi 1:11-13 IPhi 1:22-25). Phao-lô khuyên chàng trai trẻ Ti-mô-thê phải đối xử với các tín hữu của Hội Thánh địa phương như đối xử với các thành viên của gia đình riêng mình vậy (ITi 5:1-2).
Bởi vì Hội Thánh địa phương là một gia đình, nên nó phải được nuôi dưỡng và đồ ăn thường ngày giúp nuôi dưỡng các tín hữu là Lời của Đức Chúa Trời. Đó là bánh của chúng ta (Mat 4:4), làsữa và thịt (ICo 3:1-2 He 5:12-14) và là mật ngọt (Thi 119:103). Một mục sư phải dành thời gian nuôi dưỡng chính mình để rồi ông có thể nuôi dưỡng những kẻ khác (ITi 4:6). Một Hội Thánh không tăng trưởng bởi sự thêm vào, mà là bởi sự nuôi dưỡng (Eph 4:11-16). Thật đáng buồn khi nhìn thấy cách một số mục sư phí phạm thời giờ của họ (và thời giờ của Hội Thánh họ)suốt cả tuần dài và rồi không có gì bổ dưỡng để ban phát cho các tín hữu vào Ngày của Chúa.
Giống như một gia đình, một Hội Thánh cần sự sửa phạt trong tình yêu thương. Con cái không được sửa phạt trở nên những kẻ phản loạn và bạo ngược. Những người lãnh đạo thuộc linh của hội chúng cần thực hành sự sửa phạt (ICo 5:1-13 IICo 2:6-11 ICo 4:18-21). Có những lúc con cái cần sự quở trách có những lúc khác sự sửa phạt phải nghiêm khắc hơn.
Con cái cũng cần được khích lệ và nêu gương tốt (ITe 2:7-12). Những người lãnh đạo thuộc linh phải có sự mềm mại của một người mẹ chăm sóc nâng niu và sự mạnh mẽ của một người cha đầy yêu thương âu yếm.
B.Hội chúng (ITi 3:15).
Từ “Hội Thánh”là dịch từ chữ Hy Lạp ekklẽsia (ek-klay-SEE-a) có nghĩa là “buổi nhóm họp.” Nó liên hệ tới những cuộc họp có tính cách chính trị tại các thành phố Hy Lạp (Cong 19:29,32) nơi mà công việc được giải quyết bởi những công dân đủ tư cách.Nhưng từ này được dùng khoảng 100 lần trong Tân Ước để ám chỉ các Hội Thánh địa phương, các buổi nhóm họp của các tín đồ. Từ Hy Lạp có nghĩa là “những kẻ được kêu gọi ra khỏi.” (Từ này được dùng trong Cong 7:38 để mô tả dân tộc Y-sơ-ra-ên, đã được kêu gọi ra khỏi Ai Cập, nhưng Y-sơ-ra-ên không phải là một “Hội Thánh” trong ý nghĩa của Tân Ước.)
Phao-lô mong muốn chàng trai trẻ Ti-mô-thê biết “cư xử” như thế nào với tư cách một người lãnh đạo của một hội chúng địa phương. Các Thư tín Giám mục là những sách chỉ dẫn về cách cư xử của một Hội Thánh địa phương. Nhiều quyển sách đã được xuất bản trong những năm gần đây, ngụ ý chỉ cho chúng ta cách bắt đầu, xây dựng, và gia tăng một Hội Thánh địa phương và một số quyển chứa đựng những lời khuyên hữu ích. Tuy nhiên, lời khuyên hay nhất cho việc quản lý một Hội Thánh địa phương được tìm thấy trong ba bức thư được linh cảm này. Vị mục sư trẻ trong Hội Thánh đầu tiên của mình, cũng như những người kỳ cựu nhiều kinh nghiệm trong chức vụ, cần phải giữ chính mình bão hoà với những lời dạy dỗ Phao-lô chia sẻ với Ti-mô-thê và Tít.
Có nhiều loại “hội chúng” khác nhau, nhưng Hội Thánh là hội chúng của Đức Chúa Trời hằng sống. Vì cớ đó là hội chúng của Đức Chúa Trời, nên Ngài có quyền truyền dạy chúng ta cần phải quản trị nó như thế nào. Hội Thánh đã được chuộc mua bởi huyết của Con Đức Chúa Trời (Cong 20:28) do đó, chúng ta phải cẩn trọng trong cách cư xử của mình. Các chức viên của Hội Thánh không được trở thành những kẻ độc tài về tôn giáo lạm dụng người khác để đạt những mục tiêu vị kỷ của riêng mình (IPhi 5:3-5 IIIGi 1:9-12).
C.Trụ và nền của lẽ thật (ITi 3:15-16).
Đây là một hình ảnh thuộc về kiến trúc, và nó có nhiều ý nghĩa với Ti-mô-thê tại Ê-phê-sô vì đền thờ vĩ đại của nữ thần Đi-anh có 127 cột trụ. Từ “nền” ám chỉ một bức tường thành hoặc một vật chống đỡ. Hội Thánh địa phương được xây dựng trên nền Chúa Giê-xu Christ là chân lý (Gi 14:6 ICo 3:9-15) nhưng Hội Thánh địa phương tự nó cũng là một cột trụ và vật chống đỡ cho chân lý.
Khía cạnh cột trụ của công tác Hội Thánh liên hệ chủ yếu tới việc trình bày chân lý của Lời Đức Chúa Trời, y như một cái tượng được đặt trên một cái bệ để cho tất cả mọi người đều có thể nhìn thấy nó. Chúng ta phải giữ lấy “Lời (đạo) của sự sống” hầu cho thế gian có thể nhìn thấy đạo ấy (Phi 2:15). Hội Thánh địa phương phô bày Chúa Giê-xu Christ trong đời sống của các tín hữu trung tín.
Như là một vật chống đỡ, Hội Thánh bảo vệ chân lý và làm cho nó chắc chắn không bị sụp đổ (vì ở một nơi nào khác “chân lý vấp ngã giữa đường phố, và sự ngay thẳng chẳng được vào” – Es 59:14). Khi các Hội Thánh địa phương xoay khỏi chân lý (ITi 4:1) và thoả hiệp trong chức vụ của mình, thì kẻ thù lấn tới. Đôi khi các nhà lãnh đạo Hội Thánh phải chiến đấu chống lại với tội lỗi và sự bội đạo. Điều này không làm cho họ nổi tiếng, nhưng nó thực sự làm đẹp lòng Chúa.
Chân lý chính yếu mà một Hội Thánh cần phải làm chứng là thân vị và công vụ của Chúa Giê-xu Christ (ITi 3:16 – có lẽ là câu này được trích từ một bài thánh ca của các tín hữu Hội Thánh đầu tiên). Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời được bày tỏ trong xác thịt, không chỉ vào lúc Ngài giáng sinh, nhưng trong suốt cả chức vụ của Ngài trên đất (Gi 14:1-9). Mặc dầu dân sự của chính Ngài với tư cách một dân tộc đã chối bỏ Ngài, Chúa Giê-xu Christ đã được ấn chứng bởi Thánh Linh vì Thánh Linh đã ban cho Ngài năng quyền để làm các phép lạ và thậm chí đã khiến Chính mình Ngài sống lại từ kẻ chết (Ro 1:4). Chính sự hiện diện của Thánh Linh trong thế gian tự nó là một sự phán xét đối với thế gian này (Gi 16:7-11).
Được thiên sứ trông thấy ám chỉ vô số lần mà các thiên sứ được chọn cùng cộng tác với đời sống và chức vụ của Chúa chúng ta. (Từ angelos, được dịch là “thiên sứ, ” cũng có nghĩa là “sứ giả.” (Gia 2:25). Có lẽ Phao-lô đang ám chỉ các sứ giả được chọn lựa là những người làm chứng về Đấng Christ phục sinh.) Tuy nhiên, Đấng Christ đã không chết thay cho các thiên sứ, nhưng thay cho những tội nhân hư mất và vì thế Ngài được rao giảng ra cho các dân tộc. Điều này nhắc chúng ta nhớ đến những mệnh lệnh Chúa giao cho Hội Thánh Ngài là đem Phúc Âm đến tận các đầu cùng đất, nơi Ngài được mọi người tin cậy. Vào lúc thăng thiên, Ngài đã được cất lên trong sự vinh hiển (Cong 1:2,22) và một ngày kia Ngài sẽ trở lại để cất Hội Thánh Ngài lên cùng chia sẻ sự vinh hiển ấy.
Thật là một thách thức thú vị biết bao đối với Hội Thánh địa phương của bạn khi làm chứng về Chúa Giê-xu Christ cho những tội nhân hư mất tại quê hương, và khắp thế giới!
4. CÁCH THỨC ĐỂ TRỞ NÊN MỘT NGƯỜI CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI (ITi 4:1-16)
Nếu bạn dự định viết cho mục sư của mình một bài miêu tả công việc ông cần phải làm, thì nó sẽ gồm những gì? Đem so với bài miêu tả bản thân ông có thể viết thì nó sẽ thế nào? Chúng ta thảy đều biết rằng một mục sư giảng dạy thường xuyên, cử hành lễ hôn phối và các buổi nhóm họp thờ phượng khác, thăm viếng người đau, và khuyên bảo những kẻ buồn khổ. Nhưng chức vụ của ông là gì, và ông phải thuộc tuýp người nào để làm trọn chức vụ đã được Đức Chúa Trời giao phó?
Trong phân đoạn này của thư tín gửi cho Ti-mô-thê, Phao-lô nhấn mạnh đặc tính và công việc của bản thân một người hầu việc Chúa và ông liệt kê ba phẩm chất mà một người hầu việc phải có nếu người ấy muốn được thành công trong việc phục sự Đức Chúa Trời.
1. Một người hầu việc tốt, rao giảng Lời Đức Chúa Trời (ITi 4:1-6)
Phao-lô đã cảnh cáo các trưởng lão tại Ê-phê-sô rằng các giáo sư giả sẽ tràn vào Hội Thánh (Cong 20:28-31) và hiện nay họ đã đến. Đức Thánh-Linh đã phán tỏ tường về các giáo sư này, và lời tiên tri đang bắt đầu được ứng nghiệm vào thời của Phao-lô. Chắc hẳn nó được ứng nghiệm trong thời đại của chính chúng ta nữa! Chúng ta có thể nhận ra các giáo sư giả qua lời mô tả của Phao-lô trong đoạn này.
A.Họ được Sa-tan ban năng lực (ITi 4:1).
Đây là chỗ duy nhất ma quỉ được đề cập đến trong các Thư tín Giám mục.Giống như có “sự mầu nhiệm của sự tin kính” liên quan đến Đấng Christ (ITi 3:16), thì cũng có “sự mầu nhiệm của điều bội nghịch” vây quanh Sa-tan và việc làm của nó (IITe 2:7). Sa-tan là một kẻ bắt chước (IICo 11:13-15) nó có những kẻ hầu việc và các đạo lý riêng của nó và tìm cách lừa dối dân sự của Đức Chúa Trời và dẫn họ đi lạc đường (IICo 11:3). Thử nghiệm đầu tiên của bất cứ đạo giáo nào là đạo ấy nói gì về Chúa Giê-xu Christ (IGi 4:1-6).
Một số người sửng sốt trước việc Sa-tan sử dụng những người tự nhận là Cơ Đốc Nhân trong Hội Thánh để hoàn tất công việc của nó. Nhưng Sa-tan đã từng sử dụng Phi-e-rơ để cố tìm cách dẫn Chúa Giê-xu vào con đường sai lạc (Mat 16:21-23), và nó sử dụng A-na-nia và Sa-phia-ra để cố tìm cách dối gạt Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem (Cong 5:1-42). Phao-lô cảnh cáo rằng các giáo sư giả sẽ xuất hiện từ trong Hội Thánh (Cong 20:30).
B.Họ dẫn người ta đi lạc đường (ITi 4:1).
Mục tiêu của chúng là dỗ dành mọi người và làm cho họ tẻ tách khỏi đức tin. Đây là từ “sự bội đạo, ” và nó được định nghĩa là “việc cố tình xoay khỏi chân lý của đức tin Cơ Đốc”. Các giáo sư giả này không cố tìm cách xây dựng Hội Thánh hay liên kết người ta với Chúa Giê-xu Christ trong một cách thức sâu đậm hơn. Thay vào đó họ mong muốn làm cho các môn đệ đi theo họ và gia nhập vào nhóm của họ và đẩy mạnh các chương trình của họ. Đây là một sự khác biệt giữa một Hội Thánh thật và một tà giáo: Một Hội Thánh thật tìm cách chinh phục những người trở lại với Chúa Giê-xu Christ và gây dựng họ về mặt thuộc linh trong khi đó một tà giáo thu phục tín đồ, cướp lấy những người mới tin đạo từ các tôn giáo khác, và khiến họ trở nên tôi tớ (thậm chí nô lệ) của những người lãnh đạo của tà giáo họ. Tuy nhiên, không phải tất cả những kẻ bội đạo đều ở trong các tà giáo một số những người này ở trong các Hội Thánh và các tòa giảng, dạy dỗ các đạo lý giả dối và dẫn người ta đi lạc đường.
C.Họ là những kẻ giả hình (ITi 4:2).
“Các ngươi nhờ những trái của chúng mà biết được chúng” (Mat 7:15-20). Các giáo sư giả này giảng dạy một điều mà làm một nẻo. Họ truyền dạy các môn đệ mình những việc phải làm, nhưng chính mình họ lại không hề làm những việc đó. Sa-tan hành động “bởi sự giả hình của những kẻ lừa dối” (dịch sát nghĩa đen, ITi 4:2). Một trong những dấu hiệu của một tôi tớ thật của Đức Chúa Trời là sự chân thật và tính ngay thẳng: Người ấy thực hành những gì mình giảng dạy. Điều này không có nghĩa là người ấy hoàn toàn trọn vẹn, nhưng người ấy thật lòng tìm cách vâng theo Lời phán của Đức Chúa Trời. Người ấy cố gắng giữ một lương tâm tốt (ITi 1:5,19 ITi 3:9).
Từ “chai lì” nghĩa là “bị chai cứng.” Giống như thịt của một người có thể bị “đốt bằng sắt nung” để nó trở nên cứng và không còn cảm giác nữa, cũng vậy lương tâm của một người có thể bị làm cho u mê. Hễ khi nào chúng ta xác quyết trên môi miệng một điều gì đó mà đời sống chúng ta không chịu làm theo (dù cho người khác có biết điều đó hay không), tức chúng ta đã làm cho lương tâm mình u mê thêm một chút nữa. Chúa Giê-xu đã vạch rõ rằng một người đủ điều kiện để vào thiên đàng không phải do việc nói tin kính suông hay thậm chí thực hiện các phép lạ, mà là do làm theo ý muốn Đức Chúa Trời trong đời sống hàng ngày (Mat 7:21-29).
Một kẻ bội đạo không phải chỉ sai lạc về đạo lý thôi người ấy còn sai lạc về đạo đức nữa. Đời sống cá nhân người ấy trở nên sai trật trước khi các đạo lý của người ấy thay đổi. Thật ra, có thể là người ấy đã thay đổi những sự dạy dỗ của mình để có thể tiếp tục đời sống tội lỗi và trấn an lương tâm mình. Niềm tin và cách sống luôn đi đôi nhau.
D.Họ chối bỏ lời Đức Chúa Trời (ITi 4:3-5).
Các giáo sư giả tại Ê-phê-sô kết hợp việc tuân giữ luật pháp Do Thái với việc khổ tu Đông phương. Bạn thấy Phao-lô đề cập tới cùng đạo lý giả dối này trong bức thư của ông gửi cho người Cô-lô-se (đặc biệt Co 2:8-23). Về một mặt, họ dạy rằng sống độc thân thì thuộc linh hơn là kết hôn, vốn là điều trái ngược với Thánh Kinh. “Loài người ở một mình thì không tốt”, là lời phán của chính Đức Chúa Trời (Sa 2:18). Chúa Giê-xu đã xác định sự tán đồng của Ngài đối với hôn nhân (Mat 19:1-9), mặc dầu Ngài vạch rõ rằng không phải mọi người đều phải kết hôn (Mat 19:10-12). Phao-lô cũng xác định nền tảng Thánh Kinh đối với hôn nhân (ICo 7:1-24), dạy rằng mỗi người cần phải vâng theo ý muốn của Đức Chúa Trời trong vấn đề này.
Hãy đề phòng bất cứ sự dạy dỗ có ý thức nào giả mạo sự thiết lập hôn nhân của Đức Chúa Trời. Và hãy đề phòng bất cứ sự dạy dỗ nào giả mạo sự sáng tạo của Đức Chúa Trời. Các giáo sư giả đang đầu độc Hội Thánh tại Ê-phê-sô dạy rằng một số thức ăn nào đó bị kiêng cử nếu bạn ăn những thức ăn đó thì bạn không thuộc linh. Sự kiện Đức Chúa Trời gọi các tạo vật của chính Ngài là “tốt lành” (Sa 1:10,12,18,21,25) đã không làm các giáo sư này quan tâm. Thẩm quyền đòi hỏi những sự kiêng cử của họ đem đến cho họ quyền hành trên những người trở lại đạo.
Những người “tin và biết chân lý” không bị tác động bởi những điều ‘hãy’ và ‘đừng’của những người tuân giữ pháp luật. Chúa Giê-xu đã phán rằng mọi thứ thức ăn đều tinh sạch (Mac 7:14-23). Ngài lại dạy bài học này một lần nữa cho Phi-e-rơ (Cong 10:1-48), và tái khẳng định nó qua Phao-lô (ICo 10:23-33). Một người không thể ăn được một số thức ăn nào đó vì những lý do thể chất (bị dị ứng, chẳng hạn) nhưng không thức ăn nào được định là không ăn được vì những lý do thuộc linh. Tuy nhiên, chúng ta không nên dùng quyền tự do ăn uống của mình để huỷ phá những Cơ Đốc Nhân yếu đuối hơn (Ro 14:13-23). Thức ăn chúng ta ăn được thánh hoá (biệt riêng, dâng lên cho Đức Chúa Trời) khi chúng ta cầu nguyện và cảm ơn vì thế Lời của Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện biến ngay đến một bữa ăn bình thường thành một sự hầu việc thuộc linh vì cớ sự vinh hiển của Đức Chúa Trời (ICo 10:31).
Điểm nhấn mạnh trong đời sống một người hầu việc Chúa cần phải là “Lời của Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện” (ITi 4:5). Thật đáng buồn khi một Hội Thánh cứ để cho vị mục sư của mình quá bận bịu với những công tác phục dịch đến nỗi họ khó mà có được thời gian để nghiên cứu Lời Đức Chúa Trời và cầu nguyện (Cong 6:1-7). Phao-lô nhắc nhở chàng trai trẻ Ti-mô-thê về trách nhiệm lớn lao của mình là nghiên cứu, dạy dỗ, và rao giảng Lời Thánh Kinh, và dành thời gian trong sự cầu nguyện. Là một “người hầu việc Chúa tốt” ông phải được “nuôi dưỡng bởi các lời của đức tin” (ITi 4:6). Ti-mô-thê có những trách nhiệm nào đó trong ánh sáng của sự bội đạo đang gia tăng này.
E.Dạy dỗ cho Hội Thánh chân lý (ITi 4:6a).
Dân sự Đức Chúa Trời cần được cảnh tỉnh trước đạo lý giả dối và sự bội đạo. Một người hầu việc Chúa không được chỉ chuyên về những đề tài này, vì người ấy bị buộc phải dạy “mọi ý muốn của Đức Chúa Trời” (Cong 20:27) nhưng người ấy cũng không nên bỏ qua những điều đó. Khi chúng ta đi trên các đường phố và xa lộ, chúng ta nhìn thấy hai loại bảng hiệu: những bảng hiệu chỉ cho chúng ta biết mình đang đi đâu (“Boston 45 dặm”) và những bảng hiệu báo trước cho chúng ta những nguy hiểm có thể xảy ra (“Coi chừng cầu sập! ”). Một vị mục sư phải dạy đạo lý tích cực để mọi người sẽ biết mình tin gì và mình đang đi đâu. Nhưng ông cũng phải vạch trần đạo lý giả dối để mọi người sẽ không bị dỗ dành và dẫn đi lạc đường.
F.Người ấy phải tự nuôi mình bằng Lời Chúa (ITi 4:6b).
Dĩ nhiên, mọi Cơ Đốc nhân cần phải được nuôi dưỡng hàng ngày bằng Lời Chúa (Mat 4:4 IPhi 2:2 Gie 15:16) nhưng điều đặc biệt quan trọng là một mục sư phải tăng trưởng trong Lời Chúa. Chính bởi việc hàng ngày nghiên cứu “đạo lành” và suy gẫm Lời ấy mà ông sẽ tăng trưởng trong Chúa và có khả năng dẫn dắt Hội Thánh.
“Kẻ giúp việc ngay lành” rao giảng Lời mà bản thân người ấy được nuôi dưỡng hàng ngày. Nhưng rao giảng Lời Chúa không, chưa đủ người ấy cũng phải thực hành lời ấy nữa.
2. Một người hầu việc tin kính, thực hành Lời Chúa (ITi 4:7-12)
Phao-lô chuyển sang một hình ảnh minh hoạ về điền kinh tại điểm này của bức thư ông viết. Giống như một vận động viên Hy Lạp hoặc La Mã phải từ chối những điều nào đó, ăn thức ăn thích hợp, và tập luyện thân thể thích hợp, cũng vậy Cơ Đốc nhân cần phải thực hành “việc rèn luyện về tâm linh.” Nếu một Cơ Đốc nhân tập trung tối đa năng lực và kỷ luật vào đời sống tâm linh của mình y như một vận động viên tập trung hết sức lực và kỷ luật vào cuộc thi đấu của người ấy, thì Cơ Đốc nhân đó tăng trưởng nhanh hơn và làm được nhiều điều hơn cho Đức Chúa Trời.Phao-lô thảo luận trong phân đoạn này ba mức độ của sự sống:
A.Mức độ tệ hại –
“lời hư ngụy phàm tục và chuyện ngồi lê đôi mách” (ITi 4:7a). Dĩ nhiên, những điều này là sự dạy dỗ và truyền thống giả dối của những kẻ bội đạo. Những đạo lý này không có nền tảng trong Thánh Kinh thật ra, chúng trái ngược với Lời của Đức Chúa Trời.Chúng là loại dạy dỗ mà những kẻ ngu xuẩn thích bàn cãi, chớ không phải những người nam và nữ sốt sắng học hỏi Lời Chúa! Không nghi ngờ gì những sự dạy dỗ này bao gồm những đạo lý giả dối vừa được nêu trên (ITi 4:2-3). Phao-lô cũng cảnh tỉnh Tít về những “chuyện huyễn của người Do thái” (Tit 1:14). Phao-lô cảnh tỉnh Ti-mô-thê về cùng những “chuyện huyễn” này trong bức thư thứ nhì của ông (IITi 4:4)
Một tín đồ không thể nhận ra những đạo lý mới. Phao-lô khuyên Ti-mô-thê hãy cứ chân thành với “đạo lành mà con đã theo sát cho đến hiện nay” (IITi 4:6b, dịch sát nghĩa đen). Ông cảnh cáo Ti-mô-thê chớ “chú ý đến những phù ngôn (chuyện huyễn) và gia phổ vô cùng” (ITi 1:4). Một mục sư phải biết kẻ thù đang dạy dỗ điều gì, nhưng ông không được bị tác động bởi sự dạy dỗ ấy. Một nhà hoá học có thể pha chế và nghiên cứu thuốc độc, nhưng ông không được để cho chúng xâm nhập vào cơ thể mình.
B.Mức độ tạm thời –
“sự tập tành thân thể” (ITi 4:7-8). Một lần nữa, đây là một hình ảnh về thể thao. Hẳn nhiên chúng ta cần chăm sóc cho thân thể của mình, và sự luyện tập là một phần của sự chăm sóc ấy. Thân thể chúng ta là đền thờ của Đức Chúa Trời, phải được sử dụng cho sự vinh hiển của Ngài (ICo 6:19-20), và là đồ dùng để hầu việc Ngài (Ro 12:1-2). Nhưng sự luyện tập thân thể mang lại lợi ích cho chúng ta chỉ trong đời này mà thôi sự tập tành tin kính mang lại lợi ích cho bây giờ và cho cả cõi đời đời nữa. Phao-lô không yêu cầu Ti-mô-thê chọn lựa giữa hai điều này tôi cho rằng Đức Chúa Trời mong đợi chúng ta thực hành cả hai. Một thân thể khoẻ mạnh có thể được Đức Chúa Trời sử dụng, nhưng chúng ta phải chuyên tâm về sự thánh khiết.
C.Mức độ đời đời –
“sự tin kính” (Ro 4:7-8). Phillips Brooks đã nói, “Mục đích lớn lao của cuộc sống – đó là việc hình thành tính cách bởi chân lý”. Tính cách và đạo đức tin kính thì quan trọng hơn nhiều so với những chiếc cúp môn đánh gôn hay những kỷ lục trong môn bóng chày, mặc dù một người có thể có cả hai điều trên. Phao-lô thách thức Ti-mô-thê hãy sốt sắng đối với sự tin kính giống như một vận động viên hết lòng với môn thể thao của mình. Chúng ta đang sống và nỗ lực cho cõi đời đời.
Phao-lô dùng hai hình ảnh về thể thao tương tự nhau trong khi viết thư cho người Cô-rinh-tô (ICo 9:24-27), nhấn mạnh những kỷ luật cần thiết cho đời sống tin kính. Như một vận động viên phải điều khiển thân thể mình và tuân theo những luật lệ, cũng vậy một Cơ Đốc nhân phải bắt thân thể mình làm tôi cho mình chớ không phải làm chủ mình. Khi nhìn những đội bóng đá và bóng chày của trường trung học đang luyện tập môn thể dục của họ dưới ánh nắng mùa hè gay gắt, tôi được nhắc nhở rằng có những sự luyện tập thuộc linh mà lẽ ra tôi phải đang thực hiện (He 5:14). Sự cầu nguyện, suy gẫm Lời Chúa, tự tra xét mình, sự thông công, sự hầu việc, hy sinh, vâng phục ý muốn của người khác, việc làm chứng –tất cả những điều này có thể giúp đỡ tôi, qua sự vận hành của Thánh Linh, trở nên một người tin kính hơn.
Sự luyện tập thuộc linh không dễ dàng chúng ta phải “khó nhọc và đánh trận (chiến đấu)” (ITi 4:10a). “Vì điều này chúng ta khổ nhọc và cố gắng”. Từ dịch là “cố gắng” là một từ về thể thao từ đó chúng ta có từ Tiếng Anh là “chịu đau đớn”. Đây là bức tranh của một vận động viên đang cố gắng và nỗ lực hết sức mình để thắng. Một Cơ Đốc Nhân muốn trổi vượt lên phải thật sự nỗ lực trong đó, nhờ ân điển của Đức Chúa Trời và nhằm tôn vinh Đức Chúa Trời.
Nhưng tự luyện tập trong đời sống tin kính không chỉ có lợi cho chúng ta nó cũng đem lợi ích đến cho những người khác nữa (ITi 4:11-12). Nó giúp chúng ta có thể trở nên những gương mẫu tốt đẹp, để rồi chúng ta khích lệ người khác. Phao-lô kể ra một số lãnh vực của đời sống mà bạn và tôi cần phải làm gương.
Trong lời nói (ITi 4:12) ám chỉ là lời nói của chúng ta cần phải luôn thành thật và đầy yêu thương, “lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật” (Eph 4:15).
Trong cách cư xử (từ “conversation” (cuộc nói chuyện) của bản KJV có nghĩa là “walk” (sự bước đi), chớ không phải “talk” (cuộc trò chuyện)) ám chỉ là đời sống chúng ta phải được điều khiển bởi Lời của Đức Chúa Trời. Chúng ta không được giống như những kẻ giả hình Phao-lô mô tả với Tít (Tit 1:16): “Họ xưng mình biết Đức Chúa Trời nhưng theo những việc làm thì đều từ chối Ngài.”
Trong sự yêu thương (sự nhân từ) vạch ra động cơ của đời sống chúng ta. Chúng ta không vâng lời Đức Chúa Trời để được con người khen ngợi (Mat 6:1-18), nhưng vì chúng ta yêu kính Đức Chúa Trời và yêu thương dân sự Ngài.
(Nhóm từ Trong tâm linh không có trong nhiều bản văn, nhưng nó nói lên sự sốt sắng và vui thích bên trong của một con cái Đức Chúa Trời.)
Trong đức tin ám chỉ rằng chúng ta tin cậy Đức Chúa Trời và trung tín với Ngài. Đức tin và sự yêu thương thường đi đôi với nhau (ITi 1:14 ITi 2:15 ITi 6:11 IITi 1:13 IITi 2:22). Đức tin luôn đưa đến sự trung tín.
Trong sự tinh sạch là điều quan trọng khi chúng ta sống trong thế giới tội lỗi hiện nay. Ê-phê-sô là một trung tâm của sự bất khiết về tình dục, và mục sư trẻ Ti-mô-thê phải đối đầu với những sự cám dỗ. Ông phải có một mối quan hệ trong sạch với những người nữ trong Hội Thánh (ITi 5:2) và giữ cho tâm trí, tấm lòng, và thân thể mình được thanh sạch.
Nhưng đời sống tin kính không chỉ giúp chúng ta và các tín hữu khác nó cũng có ảnh hưởng trên những người hư mất nữa. Phao-lô nhắc nhở mục sư Ti-mô-thê rằng Chúa Giê-xu Christ là Cứu Chúa (ITi 4:10), và trách nhiệm của người tín đồ chính là chia sẻ Tin Mừng ấy với những người hư mất. Thật vậy ông đã viết, “Cơ Đốc nhân chúng ta đã đặt hy vọng của mình nơi Đức Chúa Trời hằng sống, còn những người hư mất không có hy vọng và không biết Đức Chúa Trời hằng sống. Tất cả những gì nhiều người trong số họ biết là những thần tượng chết không bao giờ có thể cứu được họ.”
Danh xưng “Cứu Chúa của mọi người” không hàm ý là mọi người đều sẽ được cứu (như chủ trương của thuyết phổ độ, universalism), hay là Đức Chúa Trời cứu người ta bất chấp bản thân họ thế nào vì Phao-lô thêm vào “nhất là của những kẻ tin”. Chính đức tin cứu rỗi linh hồn người ta (Eph 2:8-10). Vì Đức Chúa Trời “muốn mọi người được cứu rỗi” (ITi 2:4), và vì Đấng Christ “đã phó Chính mình Ngài làm giá chuộc mọi người” (ITi 2:6), thì bất cứ tội nhân hư mất nào cũng có thể tin nhận Đấng Christ để được cứu. Đấng Christ là “Cứu Chúa của mọi người”, vì vậy không ai cần phải tuyệt vọng.
Ti-mô-thê không nên sợ thực hành Lời Đức Chúa Trời và áp dụng lời ấy vào đời sống của Hội Thánh, vì Lời này là “một lời nói chắc chắn (trung tín) và đáng đem lòng tin trọn vẹn mà nhận lấy” (ITi 4:9). Những lời nói trung tín này cấu thành một bản tóm tắt chân lý đối với Hội Thánh ban đầu (ITi 1:15 ITi 3:1 IITi 2:11 Tit 3:8). Sự kiện Ti-mô-thê là một thanh niên (từ này lúc ấy áp dụng cho một người từ tuổi thanh niên đến 40) không ngăn ông thực hành Lời Chúa. Thực ra, ông phải “truyền dạy”những điều này, và đây là từ quân sự “truyền mệnh lệnh” của chúng ta (ITi 1:3). Hội Thánh địa phương là một đơn vị trong đội quân thuộc linh của Đức Chúa Trời, và những người lãnh đạo của Hội Thánh phải truyền các mệnh lệnh của Đức Chúa Trời cho các tín hữu với thẩm quyền và sự tin quyết.
3. Một người hầu việc tăng trưởng trong Lời Chúa (ITi 4:13-16)
Ý tưởng trọng tâm trong phân đoạn này là “hầu cho thiên hạ thấy sự tấn tới của con” (ITi 4:15). Từ “tấn tới” là một thuật ngữ quân sự Hy Lạp nó có nghĩa là “xung phong tiến tới.” Nó mô tả những binh sĩ đi đầu các toán quân, dẹp các trở lực, và dọn đường cho những binh sĩ khác tiến theo sau. Là một mục sư tin kính, Ti-mô-thê phải tăng trưởng về thuộc linh hầu cho toàn thể Hội Thánh có thể nhìn thấy sự tấn tới thuộc linh của ông và bắt chước theo.
Không mục sư nào có thể dẫn dắt tín hữu của mình đến nơi mà bản thân ông chưa hề đến.“Điều ta có thì ta cho ngươi” là một nguyên tắc căn bản của đời sống và chức vụ (Cong 3:6). Vị mục sư (hoặc thành viên của Hội Thánh) không đang tăng trưởng thì thật ra đang đi thụt lùi, vì không thể nào đứng yên trong đời sống theo Chúa. Trong cách sống, sự dạy dỗ, việc rao giảng, và lãnh đạo, người hầu việc Chúa phải chứng tỏ sự tăng trưởng thuộc linh của mình. Nhưng các yếu tố nào khiến cho sự tấn tới thuộc linh có thể thực hiện được?
A.Chú trọng vào lời Đức Chúa Trời (ITi 4:13).
“Chú trọng đến” có nghĩa là “tận hiến cho, miệt mài trong”. Sự chăm chỉ học Lời Chúa không phải là một điều gì đó Ti-mô-thê sẽ phải làm sau khi ông đã làm những việc khác đó sẽ phải là điều quan trọng nhất ông thực hiện. Đọc có nghĩa là đọc Lời Chúa lớn tiếng trước mọi người trong hội chúng tại địa phương.Người Do Thái luôn đọc to Luật pháp và các Lời Tiên tri trong các nhà hội của họ, và việc làm này cũng được thực hiện trong các Hội Thánh của Chúa. Chúa Giê-xu đọc lời Thánh Kinh trong nhà hội tại Na-xa-rét (Lu 4:16), và Phao-lô thường có những lời khuyên bảo khi đến thăm một nhà hội nào (Cong 13:15).
Trong chức vụ lưu động của mình, tôi để ý thấy nhiều Hội Thánh đã bỏ qua việc đọc Lời Đức Chúa Trời, và tôi cảm thấy thất vọng. Họ có thời gian cho “âm nhạc đặc biệt” và những thông báo bất tận, nhưng không có thời gian cho việc đọc Kinh-Thánh. Vị mục sư có thể đọc một đoạn Kinh-Thánh trước khi giảng, nhưng đó lại là một việc khác. Mỗi Hội Thánh địa phương cần có một thời khóa biểu đọc Kinh-Thánh cho những buổi nhóm chung. Thánh Kinh truyền dạy rằng chúng ta phải đọc Lời Đức Chúa Trời trong các buổi thờ phượng chung. (Tôi có thể nói thêm là những người đọc Lời Chúa trước hội chúng cần phải tự chuẩn bị cách riêng tư.Không nên mời một người nào đó “vào giây phút chót” để đọc lời Thánh Kinh trước hội chúng. Kinh-Thánh đáng để chúng ta phải dành sự ưu tiên trước hết.)
Sự khuyên bảo (ITi 4:13) nghĩa đen là “sự khích lệ” và gợi ý việc ứng dụng Lời Chúa vào đời sống tín hữu. Vị mục sư có nhiệm vụ đọc Lời Đức Chúa Trời, giải nghĩa Lời ấy, và áp dụng Lời ấy. Đạo lý có nghĩa là “sự dạy dỗ, ” và là điều nhấn mạnh chính yếu trong các thư tín giám mục. Có ít nhất 22 lần nhắc đến “sự dạy dỗ” hay “đạo lý” trong 13 chương này.
“Có khả năng dạy dỗ” là một trong những phẩm chất của một người hầu việc Chúa (ITi 3:2), và có người đã nói thật đúng, “Có khả năng dạy dỗ hàm ý có khả năng học hỏi.” Một người hầu việc Chúa (hoặc tín hữu trong Hội Thánh) đang tăng trưởng phải là một người nghiên cứu Lời Đức Chúa Trời. Trước khi dạy dỗ những người khác người ấy phải dạy dỗ chính mình (Ro 2:21). Sự tấn tới thuộc linh của người ấy là một tấm gương cho bầy chiên của người và là một sự khích lệ cho những người khác.
B.Sử dụng các ân tứ thuộc linh của bạn (ITi 4:14).
Trong những năm gần đây đã có quá nhiều điều được viết về những ân tứ thuộc linh đến nỗi chúng ta hầu như quên đi những vẻ đẹp của Thánh Linh (Ga 5:22-23). Từ “ân tứ” là từ Hy Lạp charisma. Nó chỉ có nghĩa là “một sự ban cho đầy ân điển từ Đức Chúa Trời.” (Thế giới dùng từ “charisma” (sức thu hút của lãnh tụ) để mô tả một người có cá tính đầy thu hút và có dáng vẻ của người chỉ huy.) Mọi Cơ Đốc Nhân đều được sự ban cho Thánh Linh (Ro 8:9) và ít nhất một ân tứ từ Thánh Linh (ICo 12:1-11). Sự ban cho Thánh Linh, và các ân tứ từ Thánh Linh, đều bởi Đức Chúa Trời ban cho một người vào lúc trở lại đạo (ICo 12:13).
Tuy nhiên, khi Đức Chúa Trời kêu gọi một tín đồ bước vào một vị trí đặc biệt trong chức vụ, Ngài có thể (và thường xuyên) ban một ân tứ thuộc linh cho công tác ấy. Khi Ti-mô-thê được các trưởng lão (“hội đồng trưởng lão”) phong chức, ông nhận lãnh một sự ban cho quyền năng từ Đức Chúa Trời khi các trưởng lão đặt tay trên ông. Nhưng vì một lý do nào đó, Ti-mô-thê đã xao lãng không trau dồi ơn này, là điều thật cần thiết cho sự tấn tới thuộc linh và chức vụ của ông. Thực ra thì Phao-lô đã phải khuyên bảo ông trong bức thư thứ nhì của mình, “Hãy nhen lại ơn của Đức Chúa Trời ban cho, mà con đã nhận lãnh bởi sự đặt tay của ta” (IITi 1:6).
Thật khích lệ khi biết rằng chính Đức Chúa Trời đấng kêu gọi chúng ta cũng trang bị chúng ta để làm công việc Ngài. Tự bản thân mình, chúng ta không có gì để giúp chúng ta có thể hầu việc Ngài chức vụ phải đến từ Đức Chúa Trời (ICo 15:9-10 ITi 1:12 Phi 4:13). Tuy nhiên, chúng ta không được thụ động chúng ta phải trau dồi các ân tứ của Đức Chúa Trời, sử dụng chúng, và phát triển chúng, trong chức vụ của Hội Thánh địa phương và bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời đặt để chúng ta.
C.Tận hiến trọn vẹn cho Đấng Christ (ITi 4:15).
“Chuyên lo” mang ý tưởng “ở trong, dâng hiến chính mình hoàn toàn cho những việc đó.” Đời sống thuộc linh và chức vụ của Ti-mô-thê phải là việc chuyên tâm, điều khiển mọi việc trong đời sống mình, chớ không chỉ những việc phụ thuộc mà ông thỉnh thoảng thực hành. Không thể có sự tấn tới thực sự trong chức vụ của một người nếu không có sự tận hiến hoàn toàn cho công tác được giao. “Không ai có thể làm tôi hai chủ” (Mat 6:24).
Tôi không muốn tỏ ra phê phán, nhưng phải thú thật rằng tôi lo âu trước sự kiện quá nhiều mục sư và nhân sự hầu việc Chúa chia thời gian và mối quan tâm của họ giữa Hội Thánh và một công việc phụ nào đó. Đó có thể là bất động sản, những chuyến du ngoạn đến Xứ Thánh, chính trị, bổn phận công dân, kể cả sự phục vụ giáo phái. Đời sống tâm linh của chính họ trở nên tồi tệ hơn, Hội Thánh của họ chịu thiệt hại, vì những người này không đang tận hiến trọn vẹn cho chức vụ của họ. “Tôi cứ làm một điều” là động cơ điều khiển Phao-lô, và đó cần phải là động cơ của chúng ta nữa (Phi 3:14a). “Một người phân tâm, phàm làm việc gì cũng không định” (Gia 1:8).
D.Lượng giá về mặt thuộc linh (ITi 4:16).
Hãy tra xét tấm lòng của chính bạn trong ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời.Hãy lưu ý là Phao-lô đặt từ “chính mình con” trước từ “sự dạy dỗ.” Phao-lô đã rao truyền cùng lời cảnh cáo này cho các trưởng lão tại Ê-phê-sô trong lời giảng từ biệt của ông: “Anh em hãy giữ lấy chính mình” (Cong 20:28). Một tôi tớ của Đức Chúa Trời có thể quá bận rộn giúp đỡ những người khác đến nỗi quên lững chính mình và đời sống thuộc linh riêng của mình.
Nhà truyền giảng Tin lành vĩ đại người Mỹ Charles Finney đã từng giảng một bài giảng dựa trên đoạn Kinh-Thánh này. Ông đặt tên cho bài giảng đó là, “Hỡi Nhà Truyền đạo, Hãy Tự Cứu Chính Mình! ” Bài giảng ấy vẫn cần thiết ngày nay, vì chúng ta đang chứng kiến nhiều người phải từ bỏ chức vụ vì đời sống họ đã không theo kịp với lời tuyên xưng đức tin của họ. Những vấn đề về đạo đức, những sự ly dị, và những loại hành vi đáng hổ thẹn khác đã huỷ hoại nhiều người trong vòng các tôi tớ của Đức Chúa Trời. “Ai tưởng mình đứng, hãy giữ kẻo ngã” (ICo 10:12).
Việc gây dựng những người đã được cứu, và việc chinh phục những linh hồn hư mất, là những mục đích của chức vụ chúng ta, nhằm tôn vinh Đức Chúa Trời. Nhưng Đức Chúa Trời phải hành động trong chúng ta trước khi Ngài có thể hành động cách hữu hiệu qua chúng ta (Phi 2:12-13). Là những người hầu việc ngay lành, chúng ta rao giảng Lời Đức Chúa Trời là những người hầu việc tin kính, chúng ta thực hành Lời Đức Chúa Trời là những người hầu việc tăng trưởng, chúng ta tấn tới trong Lời của Đức Chúa Trời.
5. TRẬT TỰ TRONG HỘI THÁNH (ITi 5:1-25)
Vấn đề đầu tiên Hội Thánh ban đầu đối diện cũng là một vấn đề trong thời đại ngày nay: Một nhóm tín hữu trong Hội Thánh bị những chức viên bàn tiệc bỏ bê (Cong 6:1-15). Có lần tôi nghe có người mô tả một mục sự nọ như “một người không thể nào gặp được trong suốt tuần lễ, và không thể nào hiểu nỗi vào ngày Chúa nhật”. Một lần nữa, một người nào đó trong hội chúng của ông đang cảm thấy bị bỏ bê.
Kế đó Phao-lô dạy dỗ Ti-mô-thê cách thức giúp đỡ những nhóm tín hữu riêng biệt trong Hội Thánh của ông.
1. Những người già cả (ITi 5:1-2)
Phao-lô khuyên Ti-mô-thê giúp đỡ những loại người khác nhau trong Hội Thánh, và đừng tỏ ra thiên vị ai (ITi 5:21). Vì Ti-mô-thê là một người trẻ tuổi hơn, ông có thể bị cám dỗ bỏ qua những người già cả vì thế Phao-lô khuyên giục ông hãy yêu mến và phục vụ tất cả những người này, bất kể họ thuộc lứa tuổi nào. Hội Thánh là một gia đình: Hãy đối đãi với những người già cả như cha mẹ bạn, và những tín hữu trẻ tuổi hơn như anh, chị, em mình.
2. Những người goá buạ (ITi 5:3-10)
Từ buổi đầu của chức vụ mình, Hội Thánh đã có sự quan tâm đối với những tín đồ goá bụa (Cong 6:1 Cong 9:39). Dĩ nhiên, dân tộc Y-sơ-ra-ên đã tìm cách chăm lo cho những người goá bụa và Đức Chúa Trời đã ban bố những luật lệ đặc biệt để bảo vệ họ (Phu 10:18 Phu 24:17 Es 1:17). Sự chăm sóc đặc biệt của Đức Chúa Trời đối với những người goá bụa là một chủ đề thường xuất hiện trong Thánh Kinh (Phu 14:29 Thi 94:6 Ma 3:5). Hội Thánh địa phương cần phải bày tỏ lòng thương xót đối với những người nữ đang thiếu thốn.
Tuy nhiên, Hội Thánh phải cẩn thận không được phí phạm nguồn tài chánh của mình cho những người thật sự không đang thiếu thốn. Dù chúng ta có thích thừa nhận hay không, vẫn có những cá nhân và những gia đình lợi dụng các Hội Thánh địa phương, trong khi bản thân họ không chịu làm việc hoặc sử dụng nguồn tài chánh riêng của mình cách khôn ngoan. Nếu họ còn có thể nhận sự giúp đỡ từ Hội Thánh, thì tại sao họ lại phải lo đi làm việc để kiếm sống?
Phao-lô liệt kê những phẩm chất một người goá bụa cần phải có nếu người này muốn được Hội Thánh chu cấp cho mình.
A.Không được ai trợ cấp (ITi 5:5a, “ở một mình”).
Nếu một goá phụ có họ hàng thì những người này cần phải chăm lo cho bà để Hội Thánh có thể sử dụng tiền quỹ chăm lo cho những người khác không có ai giúp đỡ. Nếu con cái riêng của bà đã qua đời, thì cháu của bà (“children, ”tức là cháu nội hay ngoại) (bản KJV dịch là cháu (“nephews”) tức là cháu gọi bằng cô, dì, v. v... trong câu 4) cần phải nhận lấy trách nhiệm này. Khi bạn nhớ lại xã hội thời đó không có loại tổ chức từ thiện như chúng ta có ngày nay – trợ cấp hưu, Tổ chức An ninh Xã hội, nhà ở dành cho người hưu trí, v. v . . .– bạn có thể nhìn thấy sự chăm sóc của gia đình thật sự quan trọng như thế nào.Dĩ nhiên, sự có mặt của những tổ chức từ thiện ngày nay không làm nhẹ đi nghĩa vụ yêu thương của bất cứ gia đình nào. Điều răn “Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi”vẫn còn trong Kinh Thánh (Xu 20:12 Eph 6:1-3).
Giả sử một người bà con không sẵn lòng giúp chu cấp cho người thân yêu của mình thì sao? Lời kết án của Phao-lô là “Người ấy . . . còn xấu hơn người chưa tin nữa! ” (ITi 5:8,16). Một người bạn giáo sĩ của tôi, hiện nay đã về với Chúa, từ khu vực truyền giáo trở về quê nhà để chăm sóc cho cha mẹ bà đã già yếu. Bà bị một số bạn đồng lao chỉ trích nặng nề (“Chúng ta cần phải yêu kính Đức Chúa Trời hơn cha mẹ! ”), nhưng bà vẫn giữ trung tín đến cuối cùng. Sau đó bà trở lại khu vực truyền giáo và hầu việc thật kết quả trong suốt nhiều năm, biết rằng bà đã vâng theo lời Đức Chúa Trời. Xét cho cùng, chúng ta yêu kính Đức Chúa Trời bởi việc yêu mến dân sự của Ngài và Ngài có mối quan tâm đặc biệt đối với những người già cả, những kẻ goá bụa, và những trẻ mồ côi.
B.Một tín đồ có lời chứng trung tín (ITi 5:5b).
Hội Thánh không thể nào chăm lo cho tất cả những goá phụ trong thành phố, nhưng Hội Thánh cần phải chăm lo cho các tín đồ có phần trong mối thông công thuộc linh. Chúng ta cần phải “làm điều thiện cho mọi người, nhất là cho anh em chúng ta trong đức tin” (Ga 6:10). Một người đàn bà goá Hội Thánh giúp đỡ không được là một người đam mê lạc thú, tìm kiếm sự khoái lạc, mà phải là một người nữ tin kính để lòng trông cậy nơi Đức Chúa Trời và có chức vụ cầu nguyện và nài xin. Xin xem Lu 2:36-27 để có gương mẫu của một goá phụ tin kính.
Từng trải của tôi trong ba chức vụ mục sư khác nhau là những goá phụ tin kính là một “nhà máy điện thuộc linh” trong Hội Thánh. Họ là sức mạnh của những buổi nhóm cầu nguyện. Họ dâng mình cho việc thăm viếng, và họ làm gia tăng đội ngũ giáo viên trong Trường Chúa nhật. Tôi cũng đã từng kinh nghiệm là, nếu một goá phụ không tin kính, bà có thể là một nan đề lớn đối với Hội Thánh. Bà sẽ đòi hỏi mọi người chú ý, than phiền về những điều những người trẻ tuổi hơn làm, và thường xuyên “bám chặt máy điện thoại” để tán gẫu. (Dĩ nhiên, đó không thật sự là “ngồi lê đôi mách.” Bà chỉ mong muốn những người bạn của mình có thể “cầu nguyện cách thông minh hơn” về những vấn đề này! ) Phao-lô vạch rõ (trong ITi 5:7) rằng những người đàn bà goá được Hội Thánh giúp đỡ phải “không chỗ trách được” – không thể chê trách được.
C.Ít nhất là 60 tuổi (ITi 5:9a).
Một phụ nữ ở tuổi này không thể nào tái hôn vào thời ấy, mặc dầu 60 tuổi không bị xem là “già” vào thời nay. Có lẽ động từ “được ghi tên vào sổ” cho chúng ta một đầu mối. Về nghĩa đen nó có nghĩa là “được ghi tên vào danh sách”. Từ này được dùng cho việc tuyển quân. Hội Thánh ban đầu có một danh sách chính thức ghi tên của những đàn bà goá đủ tư cách, và chúng ta có ấn tượng là những bà goá “được ghi tên” này đã giúp đỡ cho hội chúng trong nhiều cách thức khác nhau. (Bạn nhớ Đô-ca và các bạn hữu góa bụa của bà trong Cong 9:36-43 chớ?) Có lẽ Phao-lô đã có thể cho chúng ta biết là họ đã được chính thức phong làm các nữ chấp sự hay không.
D.Một lý lịch hôn nhân tốt đẹp (Cong 5:9).
Chúng ta đã gặp cùng điều kiện này trước đây, đối với các giám mục (ITi 3:2) và đối với các chấp sự (ITi 3:12). Điều ngụ ý là goá phụ này không phải là một phụ nữ đã ly dị. Vì những người đàn bà goá trẻ tuổi hơn được khuyên là phải tái hôn (ITi 5:14), nên sự quy định này không thể ám chỉ một phụ nữ đã tạm thời kết hôn lần thứ hai sau khi người chồng đã qua đời. Sự trung thành đối với những lời thề nguyện trong hôn nhân của một người rất quan trọng dưới mắt Đức Chúa Trời.
E.Một lời chứng về những việc lành (ITi 5:10).
Nếu một người đang trung tín hầu việc Đức Chúa Trời, sự sáng của người ấy sẽ chiếu sáng và những người khác sẽ nhìn thấy điều đó và tôn vinh Đức Chúa Trời (Mat 5:16). “Nuôi dưỡng con cái” có thể ám chỉ hoặc con cái của riêng bà, hoặc những đứa trẻ mồ côi cần một mái ấm gia đình. Nếu nó ám chỉ con cái riêng của bà, thì chúng phải đã qua đời rồi nếu không Hội Thánh sẽ không chu cấp cho bà. Có thể là ở đây đang muốn nói đến việc cứu sống những đứa trẻ bị bỏ rơi và nuôi dạy chúng để biết về Chúa.
Lòng hiếu khách là một yếu tố khác, vì đây là một chức vụ quan trọng trong thời đó khi sự đi lại rất nguy hiểm và những nơi an toàn để ngụ lại đêm rất hiếm hoi.Việc rửa chân không ám chỉ một nghi thức đặc biệt, nhưng nói đến tục lệ phổ biến là rửa chân cho khách khi người ấy đến nhà (Lu 7:44). Điều này không phải là không xứng đáng với phẩm cách của người nữ này khi thế chỗ của một kẻ tôi tớ khiêm nhường.
“Cứu giúp kẻ khốn nạn” có thể bao gồm nhiều loại chức vụ đối với những kẻ nghèo túng:cho những kẻ đói ăn, chăm sóc những người đau, khích lệ những kẻ buồn rầu, v.v. . . Mọi mục sư đều tạ ơn Chúa vì cớ những người nữ tin kính giúp đỡ cho các nhu cầu vật chất lẫn thuộc thể trong Hội Thánh. Những người đàn bà goá này được Hội Thánh chăm lo cho, nhưng đến lượt họ, họ lại giúp đỡ chăm lo cho Hội Thánh.
3. Những người đàn bà goá còn trẻ (ITi 5:11-16)
Những goá phụ trẻ tuổi hơn theo nguyên tắc là những người dưới 60 tuổi, nhưng chắc hẳn Phao-lô nghĩ đến những người trẻ tuổi hơn nhiều. Không thể nào một phụ nữ 59 tuổi lại sẽ “sinh con” nếu bà tái hôn! (ITi 5:14) Những hiểm hoạ của việc đi lại, những sự tàn hại của bệnh tật, và một loạt những điều khác có thể cướp mất người chồng khỏi người vợ trẻ. Nhưng Phao-lô ngăn Ti-mô-thê ghi tên những người goá phụ trẻ tuổi hơn và đặt họ dưới sự chăm sóc của Hội Thánh.
A.Những lý do từ chối họ (ITi 5:11-14).
Vì cớ tuổi tác, những goá phụ còn trẻ tự nhiên sẽ hấp dẫn đối với nam giới và muốn kết hôn một lần nữa. Việc này thì có gì không tốt đẹp? Phao-lô dường như ám chỉ (ITi 5:12) rằng mỗi goá phụ được ghi tên đều hứa nguyện sẽ tiếp tục sống goá bụa và phục sự Chúa trong Hội Thánh. Lời hứa nguyện này không được diễn giải như là một “lời thề sống độc thân”, mà chúng ta cũng không nên nhìn nhóm người goá bụa đang hầu việc Chúa này như một “tầng lớp tu sĩ đặc biệt”. Dường như có một sự thoả thuận giữa những người goá bụa và Hội Thánh rằng họ sẽ giữ nguyên tình trạng goá bụa và phục sự Chúa.
Có một sự giải thích khả dĩ khác: Những đàn bà goá trẻ này, nếu được Hội Thánh chu cấp, sẽ có cơ hội để “sống theo ý mình” và sẽ tìm những người chồng khác, chắc chắn lắm đó là những người chưa tin Chúa. Bởi việc kết hôn với một người chưa tin, họ sẽ từ bỏ đức tin ban đầu. Tuy nhiên, tôi thích lối giải thích đầu tiên hơn.
Phao-lô vạch rõ (trong ITi 5:13) rằng những goá phụ trẻ tuổi hơn, nếu được Hội Thánh chăm lo, sẽ rảnh tay và dính dấp vào những hoạt động tội lỗi. Họ sẽ tiêm nhiễm thói quen ăn không ngồi rồi thay vì trở nên hữu ích. Họ sẽ chạy hết nhà này sang nhà kia và say sưa việc thày lay thóc mách và hay dính vào việc của người khác.Giữa sự ăn không ngồi rồi và tội lỗi có một mối quan hệ rõ rệt.
Phao-lô cảnh cáo Ti-mô-thê đề phòng việc dùng công tác “từ thiện” của Hội Thánh để khuyến khích người ta ăn không ngồi rồi. Hội Thánh chắc chắn nên trợ giúp những người thật sự cần được giúp đỡ, nhưng không được bao che tội lỗi. Là một mục sư, tôi đã từng có quyết định trong những vấn đề này, và đôi lúc việc làm này không dễ dàng.
B.Những đòi hỏi đối với goá phụ trẻ (ITi 5:14-16).
Từ những điều tiêu cực, Phao-lô liệt kê những điều tích cực ông muốn những goá phụ trẻ thực hiện, được Hội Thánh chấp nhận và tán đồng. Ông muốn những goá phụ trẻ tuổi nên lấy chồng và có gia đình riêng. Không phải tất cả mọi người đều có bổn phận phải lập gia đình, nhưng hôn nhân là điều tự nhiên đối với hầu hết mọi người đã từng kết hôn trước đó. Tại sao lại cứ ở trong tình trạng goá bụa cô đơn nếu vẫn còn cơ hội để có một người chồng và một mái ấm gia đình? Dĩ nhiên, tất cả mọi điều này sẽ phải ở “trong Chúa” (ICo 7:39).
“Hãy sinh sản và thêm nhiều” là uỷ nhiệm của Đức Chúa Trời cho tổ phụ đầu tiên của chúng ta (Sa 1:28), vì thế kết quả bình thường của hôn nhân là một gia đình.Những người ngày nay không chịu có con vì cớ “những ngày là xấu” cần phải xem xét lại những ngày trong thời của Phao-lô còn khó khăn biết bao nữa! Nếu Cơ Đốc Nhân không có con cái và nuôi dạy chúng để sống cho Đức Chúa Trời, ai sẽ làm điều đó?
“Dẫn dắt nhà mình” (ITi 5:14) nghĩa đen là “cai trị nhà mình”. Người vợ cần phải quản lý những công việc trong nhà, và người chồng cần phó thác cho nàng làm điều đó (Ch 31:10-31). Dĩ nhiên, hôn nhân là một sự cộng tác, nhưng mỗi người phối ngẫu có một phạm vi trách nhiệm đặc biệt. Ít người nam nào có thể làm được những công việc dành cho một người nữ trong gia đình. Hễ khi vợ tôi ngã bệnh, hoặc bận chăm sóc các con thơ, và tôi phải quản lý một số công việc của gia đình, tôi nhanh chóng khám phá rằng tôi đang ở ngoài phạm vi chức vụ của mình!
Tất cả những điều này sẽ đem lại một lời chứng tốt khiến những kẻ kiện cáo phải im lặng. Sa-tan (tức kẻ thù) luôn tinh khôn bắt lấy cơ hội để xâm nhập và phá huỷ gia đình Cơ Đốc. Từ “cơ hội” là một thuật ngữ quân sự có nghĩa là “một căn cứ hoạt động”. Một người vợ Cơ Đốc không đang làm công việc của mình trong gia đình cung cấp cho Sa-tan một vị trí đổ bộ để hoạt động, và hậu quả thật bi thảm. Có những lúc một người vợ và người mẹ Cơ Đốc có thể phải làm việc bên ngoài gia đình, nhưng khuôn mẫu thông thường là bà phải chăm lo trong gia đình.Người vợ nào đi làm chỉ để có được những thứ xa hoa có thể khám phá quá muộn màng rằng mình đã đánh mất một số điều cần yếu trong đời. Có được những gì tiền bạc có thể mua được có thể là điều tốt, với điều kiện bạn không đánh mất những gì tiền bạc không thể mua được.
Cách thức những người vợ và những bà mẹ Cơ Đốc quản lý gia đình mình có thể là một lời chứng cho những người bên ngoài Hội Thánh. Một mục sư phải có danh tiếng tốt với những người ngoại (ITi 3:7), và những người tôi tớ không được làm cho Lời Đức Chúa Trời phải bị gièm chê (ITi 6:1) thể nào, thì những người vợ phải có lời chứng tốt thể ấy. Những người phụ nữ có thể không được làm trưởng lão của Hội Thánh, nhưng họ có thể hầu việc Chúa ngay tại nhà riêng của mình. (xem Tit 2:4-5 để biết thêm về chức vụ quan trọng này.)
Kế đó Phao-lô tóm tắt nguyên tắc của việc mỗi gia đình chăm lo cho nhu cầu của các thành viên trong nhà riêng mình (ITi 5:16). Phao-lô không cho họ biết cần phải giúp đỡ những goá phụ này như thế nào – phát cho họ một số tiền trợ cấp đều đặn, tiếp nhận họ vào một gia đình, hoặc cho họ một việc làm, v.v... Mỗi hội chúng địa phương sẽ phải quyết định việc này tuỳ theo nhu cầu của từng trường hợp riêng lẻ.
Nguyên tắc này áp dụng cho Cơ Đốc nhân ngày nay ra sao? Chắc hẳn chúng ta phải tôn kính cha mẹ và ông bà mình và tìm cách chu cấp cho họ nếu họ có nhu cầu. Không phải mọi gia đình Cơ Đốc đều có khả năng nhận nuôi thêm một thành viên khác, và không phải mọi goá phụ đều muốn sống với con cái mình. Nơi nào có người đau ốm hoặc tật nguyền, nơi đó cần có sự chăm sóc chuyên môn, và có lẽ điều này không thể thực hiện được tại nhà. Mỗi gia đình phải quyết định xem ý muốn Đức Chúa Trời trong vấn đề đó ra sao, và không quyết định nào là dễ dàng cả. Điều quan trọng là các tín đồ phải bày tỏ sự yêu thương và quan tâm và làm tất cả mọi điều họ có thể làm để giúp đỡ lẫn nhau.
4. Các chức viên trong Hội Thánh (ITi 5:17-25)
Những lời chỉ dẫn trong phân đoạn này có liên hệ chủ yếu tới các trưởng lão, nhưng các nguyên tắc này cũng áp dụng cho mối quan hệ của vị mục sư với bất cứ chức viên nào trong Hội Thánh của ông. Thật tốt đẹp khi các trưởng lão và các chấp sự (và các chức viên khác) làm việc với nhau trong sự hoà hợp và yêu thương.Thật đáng buồn khi một mục sư cố gắng trở thành một người độc tài thuộc linh (IPhi 5:3), hoặc một chức viên cố gắng trở nên một nhân vật quan trọng trội hơn những người khác (IIIGi 1:9-10).
Rõ ràng Ti-mô-thê đang gặp một số nan đề với các trưởng lão của Hội Thánh tại Ê-phê-sô. Ông còn trẻ tuổi và vẫn còn nhiều điều phải học hỏi. Ê-phê-sô không phải là một nơi dễ hầu việc Chúa. Hơn thế nữa, Ti-mô-thê đã theo Phao-lô như người coi sóc Hội Thánh, và Phao-lô không phải là một người dễ tính để đi theo! Bài giảng từ biệt của Phao-lô với các trưởng lão tại Hội Thánh Ê-phê-sô (Cong 20:1-38) cho thấy ông đã làm việc vất vả thế nào và đã trung tín ra sao, và các trưởng lão yêu quí Phao-lô đến mức nào (Cong 20:36-38). Bất chấp sự kiện Phao-lô đã đích thân cử Ti-mô-thê đến Ê-phê-sô, vị mục sư trẻ tuổi này đang trải qua một giai đoạn khó khăn.
Tình huống này có thể là lý do cho lời dạy dỗ của Phao-lô về rượu (ITi 5:23). Ti-mô-thê có bị đau bao tử không? Phải chăng ông bị bệnh vì có quá nhiều trách nhiệm và nan đề? Hay ông đã cố gắng làm theo ý tưởng của một số kẻ ép xác khổ tu (ITi 4:1-5), chỉ để khám phá rằng sự kiêng cử của mình đang khiến cho mình tồi tệ hơn thay vì khả quan hơn? Chúng ta không biết lời giải đáp cho tất cả những câu hỏi này chúng ta chỉ có thể đoán được ẩn ý. Điều đáng lưu ý là Phao-lô đề cập đến rượu ở đây không phải để ủng hộ cho toàn bộ việc kinh doanh rượu. Dùng rượu vì lý do chữa trị bệnh không phải là sự khuyến khích cho việc uống rượu trong xã hội. Như chúng ta đã thấy, mặc dù Kinh-Thánh không đòi hỏi sự kiêng rượu hoàn toàn, nhưng lại lên án việc say rượu.
Phao-lô khuyên bảo Ti-mô-thê trong mối quan hệ của ông với các trưởng lão bằng cách thảo luận ba đề tài:
A.Trả lương cho các trưởng lão (ITi 5:17-18).
Trong Hội Thánh ban đầu, thay vì một mục sư, một số trưởng lão giúp đỡ lo cho các tín hữu. Những người này sẽ dâng mình cho sự hầu việc Chúa trọn thời gian, và do đó họ xứng đáng được sự trả công nào đó. Trong hầu hết các hội chúng ngày nay, các trưởng lão là những nhân sự vốn có những ngành nghề khác, nhưng dự phần phụ giúp trong công việc của Hội Thánh. Thông thường những người trong ban trị sự là những nhân sự trọn thời gian duy nhất trong Hội Thánh. (Dĩ nhiên, cũng có các thư ký, những người canh giữ, v. v. . . nhưng Phao-lô không đang viết về họ.)
Có hai loại trưởng lão trong Hội Thánh: các trưởng lão cai trị giám sát công việc của hội chúng và các trưởng lão dạy dỗ dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời. Những trưởng lão này được lựa chọn từ hội chúng dựa trên nền tảng sự kêu gọi của Đức Chúa Trời, việc trang bị của Thánh Linh, và lời chứng cùng việc làm của bản thân họ.Sau khi đã được chọn lựa, họ được phong chức và biệt riêng cho chức vụ này (Cong 14:23 Cong 20:17,28 Tit 1:5).
Hội Thánh địa phương cần cả việc cai trị lẫn việc dạy dỗ. Thánh Linh thật sự ban các ân tứ “cứu giúp” và “cai trị” cho Hội Thánh (ICo 12:28). Nếu một Hội Thánh không được tổ chức, sẽ có những nỗ lực, tiền bạc, và cơ hội bị lãng phí. Nếu những người lãnh đạo có đầu óc thuộc linh không giám sát những chức vụ khác nhau của Hội Thánh địa phương, sẽ có những sự hỗn loạn thay vì trật tự. Tuy nhiên, sự giám sát này không được mang tính độc tài. Bạn không quản lý công việc của một Hội Thánh địa phương như cách bạn quản lý một tiệm tạp hoá hay một xí nghiệp sản xuất. Một Hội Thánh cần phải tuân theo những nguyên tắc làm việc hay, nhưng đó không phải là một ngành kinh doanh. Một số người lãnh đạo Hội Thánh đã nhẫn tâm xô đẩy tín hữu của mình khắp nơi và đó là một điều hổ thẹn đối với Phúc Âm.
Nhưng cai trị mà không dạy dỗ sẽ kết quả rất ít. Hội Thánh địa phương tăng trưởng qua chức vụ của Lời Đức Chúa Trời (Eph 4:11). Bạn không thể nào cai trị trẻ thơ được! Nếu các tín đồ không được nuôi dưỡng, thanh tẩy, và làm cho vững mạnh bởi Lời Chúa, thì họ sẽ yếu đuối và không ích lợi gì và sẽ chỉ gây ra nan đề thôi.
Phao-lô truyền dạy Ti-mô-thê phải biết chắc là những người lãnh đạo được trả công cách đầy đủ, trên nền tảng của chức vụ họ. Ông trích dẫn một luật trong Cựu Ước để làm sáng tỏ quan điểm của mình (Phu 25:4). (Lời dẫn giải thích hợp nhất về việc này là ICo 9:7-14). Kế đó Phao-lô thêm vào một câu nói của Chúa Giê-xu Christ:“Người làm công đáng được tiền lương mình” (Lu 10:7). Đây là một câu nói phổ biến vào thời đó, nhưng Phao-lô đặt lời phán của Đấng Christ ngang hàng với lời Thánh Kinh trong Cựu Ước!
Nếu các mục sư trung tín trong việc nuôi dưỡng và chăn dắt các tín hữu, thì Hội Thánh cần phải trung tín và cung lương cho họ đầy đủ. “Kính trọng bội phần” (ITi 5:17) có thể được dịch là “cung lương rời rộng”. (Từ “kính trọng” (honor)được dùng như trong từ “tiền thù lao” (honorarium)). Kế hoạch của Đức Chúa Trời là các Hội Thánh địa phương phải cung ứng cho nhu cầu của các tôi tớ Ngài và Ngài sẽ ban phước cho những Hội Thánh nào trung tín với các tôi tớ của Ngài.Nếu một Hội Thánh không trung tín, và nhu cầu của mục sư nơi đó không được thoả mãn, đó là một lời chứng tệ hại và Đức Chúa Trời có cách thức để xử lý tình huống này. Ngài có thể chu cấp qua các phương tiện khác, nhưng lúc ấy Hội Thánh sẽ mất phước hoặc Ngài có thể chuyển tôi tớ Ngài đến một nơi khác.
Một mặt khác của vấn đề là điều này: Một mục sư không bao giờ được hầu việc Chúa chỉ để kiếm tiền (ITi 3:3). Việc “thương lượng” với các Hội Thánh, hoặc đi đây đó tìm kiếm một nơi có lương hướng cao hơn, không nằm trong ý muốn của Đức Chúa Trời. Một mục sư cũng không được đem các nhu cầu về tài chánh của riêng mình vào trong các bài giảng, hy vọng uỷ ban tài chánh của Hội Thánh sẽ hỗ trợ cho mình!
B.Sửa phạt các trưởng lão (ITi 5:19-21).
Kỷ luật Hội Thánh thường đi đến một trong hai thái cực. Hoặc là không có kỷ luật chi hết, và Hội Thánh sa sút dần vì cớ sự không vâng lời và tội lỗi. Hoặc các viên chức trong Hội Thánh trở thành những cảnh sát viên Tin Lành tiến hành một phiên toà chiếu lệ và vi phạm nhiều nguyên tắc thuộc linh trong Kinh-Thánh.
Việc sửa phạt các thuộc viên trong Hội Thánh được giải thích trong Mat 18:15-18 IITe 3:6-16 IITi 2:23-26 Ro 16:17-18 IIGi 1:9-11 Ga 6:1-3 Tit 3:10 ICo 5:1-13 IICo 2:6-11.
Trong đoạn này (ITi 5:19-21) Phao-lô bàn về việc sửa phạt những người lãnh đạo Hội Thánh. Thật đau buồn khi một thuộc viên trong Hội Thánh phải bị sửa phạt, nhưng thậm chí còn đau buồn hơn khi một người lãnh đạo thuộc linh không làm tròn trách nhiệm và phải bị sửa phạt vì khi những người lãnh đạo sa ngã, thì họ gây tác hại đến những người khác.
Mục đích của kỷ luật là để phục hồi, chớ không phải để báo thù. Mục đích của chúng ta phải là cứu vớt kẻ phạm tội, chớ không phải xua đuổi người ấy đi. Thái độ của chúng ta phải là một thái độ yêu thương và mềm mại (Ga 6:1-3). Thật ra động từ “phục hồi” mà Phao-lô dùng trong Ga 6:1 có nghĩa là “nắn một cái xương đã gãy”. Hãy nghĩ đến sự kiên nhẫn và mềm mại cần có trong quá trình đó!
Điều răn bảo đầu tiên của Phao-lô đối với Ti-mô-thê là phải biết chắc về các sự kiện, và cách làm điều đó là phải có những người làm chứng (ITi 5:19). Nguyên tắc này cũng được nêu lên trong Phu 19:15 Mat 18:16 IICo 13:1. Tôi cho rằng ở đây hàm ý một ứng dụng đôi của nguyên tắc này. Trước tiên, những người nào có sự kiện cáo nghịch cùng một mục sư thì phải có những người chứng để hỗ trợ cho việc đó. Lời đồn đại và sự nghi ngờ không phải là những lý do thoả đáng để sửa phạt. Kế đến, khi có sự kiện cáo nào, những người chứng cần phải có mặt. Nói cách khác, kẻ bị kiện cáo có quyền đối diện với kẻ kiện cáo mình trong sự hiện diện của những người làm chứng.
Một buổi tối nọ, một thuộc viên trong Hội Thánh tiến đến gần tôi tại một bữa tiệc chiêu đãi của Hội Thánh, và bắt đầu kiện cáo tôi vì đã phá hại Hội Thánh. Bà ta kể đủ loại tin đồn nhảm linh tinh, không có tin gì là thật cả. Ngay khi bà ta khởi sự tuôn ra tràng đả kích của mình, tôi mời hai trong các chức viên đứng gần bên để chứng kiến những gì bà đang nói. Dĩ nhiên, bà ta liền ngưng bặt và bực bội bỏ đi.
Thật đau buồn khi các Hội Thánh không vâng theo Lời Đức Chúa Trời và lắng nghe những tin đồn nhảm, những lời dối trá, và chuyện bịa đặt. Nhiều mục sư tin kính đã bị đánh bại trong đời sống và chức vụ mình theo cách này, và một số thậm chí đã từ bỏ chức vụ. “Nơi nào có khói, ắt có lửa” có thể là một khẩu hiệu tốt đối với một bộ phận cứu hoả tình nguyện, nhưng nó không áp dụng cho các Hội Thánh địa phương.“Nơi nào có khói, ắt có lửa” một cách hợp lý có thể có nghĩa là lưỡi của người nào đó đã bị “lửa địa ngục đốt cháy”! (Gia 3:6).
Điều răn bảo thứ nhì của Phao-lô là Ti-mô-thê phải làm mọi việc cách công khai và thẳng thắn. Sự bàn thảo chính trị lén lút của Hội đồng thành phố không có chỗ trong một Hội Thánh. Chúa Giê-xu phán: “Ta chẳng từng nói kín giấu điều gì” (Gi 18:20). Nếu một chức viên có lỗi, thì người ấy cần phải bị quở trách trước mặt tất cả những người lãnh đạo khác (ITi 5:20). Người ấy cần phải được tạo cơ hội để ăn năn, và nếu thật sự ăn năn thì người ấy cần phải được tha thứ (IICo 2:6-11). Một khi người ấy đã được tha thứ, vấn đề đã được giải quyết và không bao giờ nên đem ra trở lại nữa.
Điều răn bảo thứ ba của Phao-lô (ITi 5:21) là Ti-mô-thê phải vâng theo Lời Đức Chúa Trời dù cho ý kiến cá nhân của ông thế nào đi nữa. Ông cần phải xử sự cách không thành kiến nghịch lại hay thiên vị đứng về phía chức viên bị kiện cáo.Không có quyền lợi thâm niên trong một Hội Thánh địa phương mỗi thuộc viên đều có vị trí như nhau trước mặt Đức Chúa Trời và Lời Ngài. Tỏ ra thành kiến hoặc thiên vị là làm cho tình huống càng tồi tệ hơn.
C.Chọn lựa và phong chức các trưởng lão (ITi 5:22-25).
Chỉ Đức Chúa Trời mới biết tấm lòng của mọi người (Cong 1:24). Hội Thánh cần sự khôn ngoan và dẫn dắt thuộc linh trong việc chọn lựa các chức viên của mình. Thật nguy hiểm khi hấp tấp đặt để một người mới tin Chúa hoặc một thuộc viên mới của Hội Thánh vào một vị trí trách nhiệm thuộc linh. Tội lỗi của một số người có thể nhìn thấy rõ ràng một số khác có thể che giấu tội lỗi mình, dầu tội lỗi của họ vẫn cứ theo đuổi họ (ITi 5:24). Các việc lành của những tín đồ sốt sắng cần phải hiển nhiên, dù rằng họ không hầu việc để được mọi người nhìn thấy (ITi 5:25).
Nói cách khác, Hội Thánh phải cẩn thận điều tra đời sống của những người lãnh đạo có tiềm năng, để bảo đảm là không có gì sai sót cách trầm trọng. Phong chức cho các trưởng lão chứa chấp tội lỗi trong đời sống họ là dự phần vào các tội lỗi đó! Nếu chỉ nói “Tạm biệt” (‘Good-bye’), hàm ý ‘God be with you’ (Chúa ở cùng bạn) với một người theo tà giáo khiến chúng ta trở thành kẻ dự phần vào những việc làm xấu xa của người ấy (IIGi 1:10-11), thì chúng ta càng có lỗi hơn biết bao nếu chúng ta phong chức cho những người có đời sống không ngay thẳng với Đức Chúa Trời?
Không mục sư nào hoặc thuộc viên nào trong Hội Thánh là hoàn hảo cả, nhưng điều đó không được ngăn trở chúng ta nỗ lực để tiến đến sự trọn lành. Sự hầu việc Chúa của một Hội Thánh địa phương lên cao và xuống thấp tuỳ vào bộ phận lãnh đạo của Hội Thánh. Bộ phận lãnh đạo tin kính sẽ đem đến sự chúc phước của Đức Chúa Trời, và đó là điều chúng ta mong muốn và cần có.
6. MỆNH LỆNH TỪ CẤP CHỈ HUY (ITi 6:1-21)
Chương này tiếp tục lời khuyên bảo của Phao-lô dành cho Ti-mô-thê về việc giúp đỡ các tầng lớp tín hữu khác nhau trong Hội Thánh. Bầu không khí ở đây mang tính quân sự, vì Phao-lô dùng những từ thuộc về quân đội: “Hãy vì đức tin mà đánh trận tốt lành” (ITi 6:12). “Ta truyền cho con” (ITi 6:13, là từ ngữ về quân sự giống như trong ITi 1:3). “Hãy răn bảo kẻ giàu có ở thế gian” (ITi 6:17). “Hỡi Ti-mô-thê, hãy giữ (canh giữ) lấy sự giao phó đã nấy cho con” (ITi 6:20). Nói cách khác, bạn có thể nói Phao-lô là vị tướng, truyền cho Ti-mô-thê các mệnh lệnh từ nơi Chúa, Vị Chỉ Huy Trưởng.
D.L. Moody không thích người hát đơn ca của ông là Ira Sankey sử dụng bài “Tinh binh Giê-xu Tiến lên” trong các chiến dịch truyền giảng của họ. Moody cảm nhận rằng Hội Thánh ông nhìn thấy thật không giống một đạo quân. Nếu người lính trung bình thuộc phía chúng ta trong Thế Chiến II đã xử sự với cấp trên của mình và các mệnh lệnh của họ theo cách người tín đồ Cơ Đốc trung bình xử sự với Chúa, thì có lẽ chúng ta đã bại trận rồi! Thay vì hát “Tinh binh Giê-xu Tiến lên, ” có người đã đề nghị là có lẽ chúng ta nên hát “Tinh binh Giê-xu Thối lui” thì hơn.
Phao-lô chỉ dạy Ti-mô-thê cách thức giúp đỡ ba nhóm tín hữu nữa trong Hội Thánh, và cả cách thức giữ đời sống riêng của ông trong ý muốn của Đức Chúa Trời.
1. Những người nô lệ tin Chúa (ITi 6:1-2)
Một số sử gia ước lượng rằng phân nửa dân số đế quốc La Mã bao gồm nô lệ. Nhiều người trong số này được học hành và có văn hoá, nhưng về mặt pháp luật họ không được xem là những con người chút nào. Sứ điệp cứu rỗi và tự do của Phúc Âm trong Đấng Christ thu hút đối với các nô lệ, và nhiều người trong số họ đã trở nên tín đồ. (Từ ngữ dịch là “tôi tớ” trong bản Tân Ước KJV thường có nghĩa là “nô lệ”). Khi các nô lệ có thể thoát khỏi những bổn phận trong nhà của mình, họ sẽ nhóm lại tại các hội chúng địa phương nơi mà thân phận nô lệ không còn là một điều ngăn trở (Ga 3:28).
Nhưng có một nan đề: Một số nô lệ đã dùng sự tự do mới tìm thấy trong Đấng Christ như một cớ biện hộ để không vâng theo, nếu không nói là coi thường, chủ mình. Họ cần phải học biết rằng sự tự do thuộc linh của họ trong Đấng Christ không thay đổi địa vị xã hội của họ, ngay cho dù họ đã được tiếp nhận cách khoan dung vào trong cộng đồng tín hữu của Hội Thánh.
A. Các nô lệ có chủ không tin Chúa (ITi 6:1).
Không người chủ tin Chúa nào xem các nô lệ của mình là “kẻ dưới ách đầy tớ”, nhưng sẽ đối xử với họ bằng lòng yêu thương và tôn trọng (Co 4:1 Phil 1:16). Đối với một nô lệ, việc nổi loạn chống lại một người chủ chưa được cứu sẽ đem đến sự hổ thẹn cho Phúc Âm. “Danh của Đức Chúa Trời” và đạo lý của Ngài sẽ bị nói phạm đến (Ro 2:24). Đây là một lý do Phao-lô và các nhà truyền giáo đầu tiên đã không đi đây đó rao giảng chống lại chế độ nô lệ đầy tội lỗi. Một việc làm như thế rất có thể đã làm suy yếu Hội Thánh như một đạo quân cố gắng phá hoại trật tự xã hội, và sự tấn tới của Phúc Âm rất có thể đã bị trở ngại lớn lao.
B.Các nô lệ có chủ là tín đồ (ITi 6:2).
Mối nguy hiểm ở đây là một nô lệ tin Chúa có thể lợi dụng chủ mình vì cả hai đều đã được cứu. “Chủ tôi là anh em tôi! ” một nô lệ có thể biện luận. “Vì chúng tôi bình đẳng nhau, ông ta không có quyền sai khiến tôi phải làm điều này điều nọ! ” Thái độ này sẽ tạo nên những vấn đề nghiêm trọng cả trong gia đình lẫn trong Hội Thánh.
Phao-lô nêu ba lý do vì sao các nô lệ Cơ Đốc cần phải tỏ lòng kính trọng những người chủ tin Chúa của mình chớ không lợi dụng họ. Lý do rõ rệt nhất là: Chủ họ là những tín đồ Cơ Đốc (“trung tín” = tin). Làm thế nào một tín đồ có thể lợi dụng một tín đồ khác? Thứ nhì là, chủ họ được yêu mến. Tình yêu thương không nổi loạn hoặc tìm cơ hội để trốn tránh trách nhiệm. Cuối cùng, cả chủ và tôi tớ đều được lợi do sự vâng lời (nhóm từ “những người cùng được hưởng lợi” có thể áp dụng cho cả hai bên). Cả hai đều được phước hạnh chung khi các tín đồ Cơ Đốc phục vụ lẫn nhau trong ý muốn Đức Chúa Trời.
Tôi nhớ đã có lần khải đạo cho một phụ nữ trẻ từ bỏ một việc làm trong đời này để đi làm việc trong một tổ chức Cơ Đốc. Cô ở đó khoảng một tháng và hoàn toàn bị vỡ mộng.
Cô than phiền, “Tôi nghĩ đó sẽ là thiên đàng trên đất. Thế nhưng chẳng có gì cả ngoài ra những rắc rối mà thôi.”
“Cô có làm việc chăm chỉ cho người chủ Cơ Đốc của cô như cô đã làm cho người chủ kia không?” tôi hỏi. Vẻ mặt cô ấy cho tôi câu giải đáp. “Hãy thử làm việc chăm chỉ hơn xem, ” tôi khuyên, “và bày tỏ với ông ta lòng kính trọng thật sự. Chỉ vì tất cả các nhân viên trong văn phòng đều đã được cứu không có nghĩa là cô không cần phải nỗ lực hết sức mình.” Cô ta làm theo lời khuyên của tôi và các vấn đề của cô đều được giải quyết.
2. Các giáo sư giả (ITi 6:3-10)
Phao-lô đã mở đầu bức thư này với lời cảnh cáo về các giáo sư giả (ITi 1:3), và thậm chí đã bác bẻ một số sự dạy dỗ nguy hại của họ (ITi 4:1). Những nhà lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh địa phương phải thường xuyên giám sát những điều đang được dạy dỗ, vì dễ dàng các đạo lý giả dối sẽ lẻn vào (Cong 20:28-32). Một mục sư tôi biết khám phá một giáo viên Trường Chúa nhật đang chia sẻ “các khải tượng”của mình thay vì dạy dỗ Lời của Đức Chúa Trời!
A.Dấu hiệu của các giáo sư giả này (Cong 6:3-5a).
Dấu hiệu đầu tiên là họ từ chối trung thành với “lời giáo huấn có ích của Chúa Giê-xu Christ chúng ta và sự dạy dỗ tin kính” (Cong 6:3). Sự dạy dỗ này là tin kính và nó khuyến khích sự tin kính. Sự thử nghiệm đầu tiên của Ê-sai đối với bất cứ giáo sư nào là, “Theo luật pháp và theo lời chứng: Nếu họ chẳng nói theo lời này, ấy là vì không có sự sáng trong họ” (Es 8:20). Quan trọng là một Hội Thánh phải “giữ lấy mẫu mực của các sự dạy dỗ có ích” (IITi 1:13).
Một dấu hiệu thứ nhì là thái độ riêng của giáo sư này. Thay vì khiêm nhường, một giáo sư giả đầy kiêu ngạo thế nhưng người ấy chẳng có gì để lên mình kiêu ngạo vì ông ta chẳng biết chi hết (ITi 6:4 ITi 1:7).
Một tín đồ hiểu Lời Chúa sẽ có một tấm lòng nóng cháy, chớ không phải một cái đầu thật to (Lu 24:32 Da 9:1-20). “Thái độ kiêu ngạo” này khiến cho một giáo sư hay cãi lẫy về những vấn đề thứ yếu liên quan đến “ngôn từ” (ITi 6:3). Thay vì nuôi mình bằng “lời có ích của Đấng Christ”, bạn có thể nói ông ta có bịnh hay gạn hỏi. Từ “mê mẩn” (ITi 6:4) có nghĩa là “đầy sự ham muốn không lành mạnh, bệnh hoạn”. Kết quả của sự dạy dỗ không thuộc linh như thế là “sự ghen ghét, tranh cạnh, gièm chê, nghi ngờ xấu xa, và những lời cãi lẽ hư không” (ITi 6:4b-5a).
Điều đáng buồn của tất cả những điều này là các tín hữu “bị cướp đoạt mất chân lý” (ITi 6:5) trong khi họ lại nghĩ mình đang khám phá ra chân lý! Họ cho rằng những sự tranh cãi hàng tuần trong các buổi nhóm của họ, qua đó họ trao đổi sự dốt nát thiếu hiểu biết của mình, là một phương tiện để tăng trưởng trong ân điển nhưng kết quả là họ đánh mất nhân cách, chớ không tiến bộ hơn.
B.Động cơ sự dạy dỗ của họ (ITi 6:5b-10).
Các giáo sư giả này cho rằng “sự tin kính là một cách để có lợi về mặt tài chánh” (dịch sát nghĩa đen). “Sự tin kính” ở đây (ITi 6:5) có nghĩa là “sự tuyên xưng đức tin Cơ Đốc” chớ không phải là đời sống thánh khiết trong năng quyền của Thánh Linh. Họ dùng sự tuyên xưng tín ngưỡng như một phương tiện để kiếm tiền. Điều họ làm không phải là một chức vụ chân thật đó chỉ là một việc làm tôn giáo.
Phao-lô luôn cẩn thận không dùng sự kêu gọi và chức vụ của mình như một phương tiện để kiếm tiền. Thật ra, ông đã có lần từ chối sự chu cấp từ Hội Thánh Cô-rinh-tô, để không ai có thể kiện cáo ông là tham lợi (ICo 9:15-19). Ông không bao giờ dùng sự rao giảng của mình như “một chiếc áo khoác để kiếm tư lợi” (ITe 2:5). Thật là một điều đáng buồn ngày nay khi nhìn thấy những kẻ tống tiền tôn giáo săn bắt những kẻ khờ dại cả tin, hứa hẹn giúp đỡ họ trong khi lại lấy tiền của họ đi mất.
Để cảnh cáo Ti-mô-thê – và chúng ta – về những hiểm hoạ của lòng tham lam, Phao-lô chia sẻ bốn sự kiện:
1.Của cải không đem lại sự thoả lòng (ITi 6:6).
Từ “sự thoả lòng” có nghĩa là “một sự đầy đủ bên trong giữ chúng ta bình an bất chấp hoàn cảnh bên ngoài”. Phao-lô đã dùng cùng từ ngữ này sau đó.“Vì tôi đã tập hễ gặp cảnh ngộ nào, cũng thoả lòng ở vậy” (Phi 4:11). Sự thoả lòng thật đến từ sự tin kính trong tấm lòng, chớ không phải của cải trong tay.Một người nhờ vào của cải vật chất để có sự bình an và sự đảm bảo sẽ không bao giờ được thoả mãn, vì của cải vật chất có thể mất đi sự thu hút của nó. Chính những người giàu có, chớ không phải những kẻ nghèo thiếu, thường đến các bác sĩ tâm thần và thường hay tự tử hơn.
2.Của cải không bền lâu (ITi 6:7).
Tôi thích dịch câu này là: “Chúng ta không mang gì vào trong thế gian này vì chúng ta không thể mang gì ra khỏi đây cả.” (Giop 1:21) Khi linh hồn một người lìa khỏi thân xác người ấy lúc chết, nó không thể mang gì theo cả bởi lẽ, khi người đó đến thế gian này lúc chào đời, người ấy không mang gì theo cả. Mọi của cải chúng ta thu trữ được sẽ thuộc về nhà cầm quyền, những người thừa kế của mình, và có lẽ tổ chức từ thiện và Hội Thánh. Chúng ta luôn biết được câu trả lời, “Người ấy bỏ lại bao nhiêu?” Tất cả mọi thứ!
3.Những nhu cầu căn bản của chúng ta dễ dàng được đáp ứng (ITi 6:8).
Thức ăn và “những thứ che thân” (áo quần và nơi trú ngụ) là những nhu cầu căn bản nếu chúng ta mất chúng, chúng ta mất đi khả năng để bảo đảm cho những thứ khác. Một kẻ hà tiện không có thức ăn sẽ ngồi đếm tiền và chết vì đói. Tôi được nhắc nhớ đến người tín đồ phái Quaker có lối sống giản đơn đang đứng nhìn người hàng xóm mới của mình dọn đến, với tất cả những món đồ gỗ và “đồ chơi” đắt tiền mà “những người thành đạt” sưu tầm. Người tín đồ Quaker này cuối cùng tiến lại phía người hàng xóm mới của mình và nói: “Anh bạn láng giềng ơi, nếu khi nào anh thật sự cần một thứ gì, hãy đến gặp tôi, và tôi sẽ chỉ cho anh làm thế nào để sống mà không cần có nó.” Henry David Thoreau nhắc chúng ta nhớ rằng một người giàu có tương xứng với số vật dụng mà người ấy có thể không cần đến.
Những cuộc khủng hoảng kinh tế và năng lượng mà thế giới đối diện có lẽ sẽ được Đức Chúa Trời dùng để khuyến khích con người đơn giản hoá cuộc sống của mình. Quá nhiều người trong chúng ta biết “giá cả của mọi thứ” nhưng không biết “giá trị của chúng.” Chúng ta quá thừa thãi những thứ xa hoa đến độ chúng ta quên đi cách tận hưởng những nhu cầu thiết yếu của mình.
4.Sự ham muốn của cải dẫn đến tội lỗi (ITi 6:9-10).
“Những kẻ muốn được giàu có...” là từ dịch chính xác. Nó mô tả một người phải có ngày càng nhiều của cải vật chất hơn để được sung sướng và cảm thấy thành công. Nhưng sự giàu có là một cái bẫy chúng dẫn đến sự nô lệ, chớ không phải sự tự do. Thay vì đem lại sự thoả mãn, sự giàu có tạo nên những sự tham muốn có thêm và những tham muốn này phải được đáp ứng. Thay vì mang lại sự trợ giúp và sức khoẻ, sự thừa mứa của cải vật chất khiến tổn thương và gây thiệt hại. Kết quả Phao-lô mô tả rất sống động: “Những sự tham muốn vô lý thiệt hại làm đắm người ta vào sự huỷ diệt hư mất” (ITi 6:9). Đây là bức tranh của một người đang chết đuối! Người ấy nương cậy nơi sự giàu có của mình và “vượt biển khơi, ” nhưng bão táp đến và người ấy chìm tàu.
Thật là một việc làm nguy hiểm khi dùng tôn giáo như một tấm bình phong để thu đạt tài sản. Người làm công của Đức Chúa Trời chắc chắn đáng được tiền công mình (ITi 5:17-18), nhưng động cơ làm việc của người ấy không được vì tiền. Điều đó sẽ khiến người ấy trở thành một “kẻ làm thuê, ” chớ không phải một người chăn thật (Gi 10:11-14). Chúng ta không nên hỏi, “Tôi sẽ nhận được bao nhiêu?” nhưng đúng hơn “Tôi có thể ban cho đến mức nào?”
3. Bản thân vị mục sư (ITi 6:11-16,20-21)
Trong khi chăm lo cho nhu cầu của tín hữu mình, Ti-mô-thê cũng cần phải chăm lo cho nhu cầu của bản thân nữa. Một trong những lời khuyên của Phao-lô là “Hãy giữ chính mình con” (ITi 4:16). Cụm từ “Nhưng hỡi con” (ITi 6:11) cho thấy một sự tương phản giữa Ti-mô-thê và các giáo sư giả. Họ là những kẻ thuộc về thế gian, còn ông là một “người của Đức Chúa Trời.” Danh hiệu đặc biệt này cũng ban cho Môi se (Phu 33:1), Sa-mu-ên (ISa 9:6), Ê-li (IVua 17:18), và Đa-vít (Ne 12:24), vì thế Ti-mô-thê ở trong nhóm người tốt lành.
Phao-lô nhắn nhủ Ti-mô-thê bốn lời khuyên mà, nếu Ti-mô-thê vâng theo, sẽ bảo đảm cho ông sự thành công trong chức vụ mình và tiếp tục được lời chứng tốt như một “người của Đức Chúa Trời”:
A.Chạy trốn (tránh) (ITi 6:11a).
Có những lúc việc chạy trốn là một dấu hiệu của sự hèn nhát. Nê-hê-mi đã nói, “Một người như tôi đây sẽ chạy trốn ư?” (Ne 6:11). Nhưng có những lúc khác việc chạy trốn là một dấu hiệu của sự khôn ngoan và một phương tiện để chiến thắng.Giô-sép chạy trốn khi ông bị vợ của chủ mình cám dỗ (Sa 39:12), và Đa-vít chạy trốn khi Vua Sau-lơ tìm cách giết hại ông (ISa 19:10). Từ “chạy trốn” (tránh)mà Phao-lô dùng ở đây không ám chỉ việc chạy trốn theo nghĩa đen, nhưng ám chỉ việc Ti-mô-thê tự phân rẽ khỏi tội lỗi của các giáo sư giả. Điều này lặp lại ý của lời khuyên trong ITi 6:5: “Con hãy trốn khỏi những điều như thế” (Theo bản KJV).
Không phải mọi sự hiệp nhất đều tốt, và không phải mọi sự chia rẽ đều xấu. Có những lúc một đầy tớ của Đức Chúa Trời cần phải chống trả đạo lý giả dối và những thói tục xấu xa, và phân rẽ khỏi chúng. Tuy nhiên, người ấy phải biết chắc mình hành động dựa trên nền tảng sự cáo trách của Thánh Kinh chớ không phải vì thành kiến cá nhân hay tinh thần bè phái xác thịt.
B.Theo đuổi (tìm) (ITi 6:11b).
Sự phân rẽ mà không tăng trưởng tích cực trở thành sự cô lập. Chúng ta phải trau dồi những vẻ đẹp này của Thánh Linh trong đời sống mình, nếu không mọi người khác sẽ chỉ biết chúng ta vì những gì chúng ta phản đối hơn là những gì chúng ta đề nghị.“Sự công bình” có nghĩa là “sự ngay thẳng của cá nhân”.
“Sự tin kính” có nghĩa là “lòng sùng kính thực tế”. Sự công bình liên hệ đến đặc tính, còn sự tin kính liên quan đến cách cư xử.
“Đức tin” có thể được dịch hay hơn là “sự trung tín”. Có người đã nói thật hay rằng khả năng lớn lao nhất là khả năng có thể tin cậy được.
“Tình yêu thương” là tình yêu agape (a-ga-pê) hy sinh vì lợi ích của người khác. Tình yêu thương cố gắng thông hiểu người khác, chớ không mưu cầu lợi riêng cho mình.
“Nhịn nhục” mang ý tưởng của “sự chịu đựng”, nương nơi hoàn cảnh dù khi nó không thuận lợi chút nào. Đó không phải là một sự tự mãn chờ đợi, nhưng là một sự can đảm vẫn tiếp diễn trong những nơi khó khăn.
“Sự mềm mại” không phải là sự yếu đuối, nhưng thay vào đó là “sức mạnh được kiểm soát”. Sự chịu đựng can đảm mà không có sự mềm mại có thể khiến một người thành kẻ bạo ngược. Có lẽ “sự hiền lành, dịu dàng” diễn tả ý nghĩa này hay nhất.
C.Đánh trận (ITi 6:12-16).
Động từ này có nghĩa là “Hãy tiếp tục chiến đấu! ” Đây là một từ mà qua đó chúng ta có từ Tiếng Anh là agonize (chịu đau đớn, chịu khổ), và nó áp dụng cho cả những vận động viên lẫn những người lính chiến. Nó mô tả một người gắng sức và nỗ lực tối đa để giật giải hay thắng trận chiến. Gần cuối đời mình, Phao-lô đã viết, “Ta đã đánh trận tốt lành” (IITi 4:7).
Tuy nhiên, “sự đánh trận” này không phải giữa các tín đồ với nhau nó diễn ra giữa một người của Đức Chúa Trời với kẻ thù quanh người ấy. Người ấy đang đánh trận để bảo vệ đức tin, phần chân lý được giao phó cho Hội Thánh (xin xem ITi 6:20). Giống như Nê-hê-mi của thời xưa, Cơ Đốc nhân ngày nay cần phải một tay cầm bay để xây dựng, và tay kia cầm gươm để chiến đấu (Ne 4:17). Thật đáng buồn khi một số Cơ Đốc nhân ngày nay dành quá nhiều thời gian chiến đấu với kẻ thù đến nỗi họ không có thời gian để làm công việc của mình và xây dựng Hội Thánh. Mặt khác, nếu chúng ta không đứng gác và chống lại kẻ thù, những gì chúng ta đã xây dựng có thể bị tước đoạt khỏi chúng ta.
Điều gì khích lệ chúng ta trong chiến trận? Chúng ta có “sự sống đời đời” và cần phải nắm chặt điều đó và để nó hành động trong kinh nghiệm của mình. Chúng ta đã được kêu gọi bởi Đức Chúa Trời, và điều này bảo đảm cho chúng ta sự chiến thắng. Chúng ta đã công khai xưng nhận đức tin nơi Đấng Christ và những người khác trong Hội Thánh đứng với chúng ta.
Một sự khích lệ khác trong chiến trận của chúng ta là lời chứng của Chúa Giê-xu Christ, Cứu Chúa của chúng ta. Ngài “làm chứng tốt” (ITi 6:13) trước mặt Bôn-xơ Phi-lát và không mủi lòng trước kẻ thù. Ngài biết rằng Đức Chúa Cha đang ở với Ngài và đang canh giữ Ngài, và Ngài sẽ được sống lại từ kẻ chết. Đó là “Đức Chúa Trời đấng ban sự sống cho mọi vật”, đấng đang chăm sóc chúng ta, vì thế chúng ta không cần phải sợ hãi. Tính nhút nhát tự nhiên của Ti-mô-thê có thể muốn làm cho ông rút lui khỏi chiến trận. Nhưng mọi việc ông phải làm là nhớ đến Chúa Giê-xu Christ và sự làm chứng dạn dĩ của Ngài, và điều này sẽ khích lệ ông.
Phao-lô truyền cho Ti-mô-thê những mệnh lệnh có tính quân sự: “Ta truyền cho con” (c.13 ITi 1:3). Ông sẽ phải giữ điều răn và làm theo. Vì sao? Bởi vì một ngày kia Đấng Chỉ Huy sẽ hiện đến và ông sẽ phải khai trình về công việc mình được giao! Cách duy nhất ông có thể sẵn sàng là vâng theo các mệnh lệnh cách “không vết tích và không chỗ trách được” (ITi 6:14).
Từ Hy Lạp dịch là “sẽ hiện ra” (ITi 6:14) cho chúng ta từ tiếng Anh epiphany có nghĩa là “một sự hiện ra vinh hiển”. Vào thời của Phao-lô, từ này được dùng trong những chuyện hoang đường để mô tả việc hiện ra của một vị thần, đặc biệt để giải thoát một người nào đó khỏi tình trạng lo lắng bất an. Phao-lô dùng từ này nói về việc hiện đến lần đầu tiên của Chúa Giê-xu Christ (IITi 1:10), và về sự trở lại của Ngài (IITi 4:1,8). Chúng ta không biết khi nào Đấng Christ sẽ lại hiện đến, nhưng việc ấy sẽ “đúng thời điểm của Ngài” (ITi 6:15) và Ngài biết kỳ hạn. Bổn phận chúng ta là trung tín mỗi ngày và cứ ở trong Ngài (IGi 2:28).
Chủ đề của ITi 6:16 là Đức Chúa Trời, là chính Đức Chúa Trời và Cha của Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Ngài là Vua duy nhất, mặc dầu những kẻ khác có thể giành lấy danh xưng này. “Đấng Chủ tể” (ITi 6:15) ra từ một từ có nghĩa là “quyền hành”. Các vua chúa của thế gian này có thể nghĩ rằng mình có quyền hành và uy quyền, nhưng Đức Chúa Trời là Đấng Trị Vì trên tất cả (Thi 2:1-12).
“Vua của mọi vua, và Chúa của mọi chúa” (ITi 6:15) khiến chúng ta nghĩ đến Chúa Giê-xu Christ (Kh 17:14 Kh 19:16) nhưng ở đây danh xưng này được dùng để nói đến Đức Chúa Cha. Chúa Giê-xu Christ, dĩ nhiên, bày tỏ Cha cho chúng ta vì thế Ngài có thể xứng đáng nhận danh xưng này.
“Sự không hề chết” (ITi 6:16) có nghĩa là “không ở dưới quyền của sự chết”. Con người phải phục dưới quyền của sự chết, nhưng Đức Chúa Trời thì không. Chỉ Đức Chúa Trời mới có sự không hề chết như một phần thiết yếu và cố hữu của chính mình Ngài. Ngài “không hề chết, không nhìn thấy được, là Đức Chúa Trời khôn sáng duy nhất” (ITi 1:17). Vì Đức Chúa Trời không ở dưới quyền của sự chết, Ngài là Sự Sống và Đấng ban sự sống. Ngài không hề hư nát và không chịu phục dưới sự mục nát hoặc biến đổi. Trong đời này, tín đồ ở trong thân thể hay chết nhưng khi Chúa Giê-xu Christ trở lại, chúng ta sẽ mặc lấy sự không hề chết của Ngài (ICo 15:50-58).
Hãy ghi nhớ rằng Phao-lô giải thích tất cả những chân lý về Đức Chúa Trời này để khích lệ Ti-mô-thê “đánh trận đức tin tốt lành” chớ không bỏ cuộc. Chúng ta không cần phải sợ hãi sự sống, vì Đức Chúa Trời là Đấng Trị vì tất cả và chúng ta không cần sợ hãi sự chết, vì Ngài san sẻ sự không hề chết với chúng ta.
Ti-mô-thê sống trong thành phố Ê-phê-sô gian ác, nhưng Đức Chúa Trời ngự trong sự sáng vinh hiển. “Và cảnh trạng của sự vinh quang Đức Giê-hô-va khác nào như đám lửa hừng” (Xu 24:17). “Chúa bao phủ chính mình Ngài bằng ánh sáng khác nào bằng cái áo” (Thi 104:2). Việc mô tả cảnh thiên đàng của Giăng nhấn mạnh đến sự vinh hiển của Đức Chúa Trời soi sáng cho thành thánh (Kh 21:11,23-24 Kh 22:5). Dĩ nhiên, ánh sáng là một biểu tượng của sự thánh khiết (IGi 1:5-7). Đức Chúa Trời ngự cách xa khỏi tội lỗi, và Đức Chúa Trời vinh hiển trong sự thánh khiết của Ngài.
Một người có tội không thể nào đến gần Đức Chúa Trời thánh khiết. Chỉ qua Chúa Giê-xu Christ chúng ta mới có thể được tiếp nhận vào trong sự hiện diện của Ngài. Gia-cốp nhìn thấy Đức Chúa Trời trong một sự hiện ra của Ngài trên đất này trong thời Cựu Ước (Sa 32:30) và Đức Chúa Trời cho phép Môi-se nhìn thấy một phần sự vinh hiển của Ngài (Xu 33:18-23). “Chẳng hề ai thấy Đức Chúa Trời” (Gi 1:18) ám chỉ việc nhìn thấy Đức Chúa Trời trong bản chất của Ngài, bản tánh thuộc linh của Ngài. Chúng ta chỉ có thể nhìn thấy sự biểu hiện của bản chất này, như trong thân vị của Chúa Giê-xu Christ.
Tại sao Phao-lô lại viết quá nhiều về thân vị và sự vinh hiển của Đức Chúa Trời? Có lẽ như một lời cảnh cáo trước “sự tôn sùng hoàng đế” đang hiện hữu trong đế quốc La Mã. Người ta đã quen xưng nhận thường xuyên rằng, “Sê-sa là Chúa! ” Dĩ nhiên, Cơ Đốc nhân sẽ nói rằng, “Giê-xu Christ là Chúa! ” Chỉ Đức Chúa Trời mới có “danh vọng và quyền năng đời đời” (ITi 6:16b). Nếu Ti-mô-thê muốn đánh trận đức tin tốt lành, ông phải quyết định rằng một mình Chúa Giê-xu Christ đáng được thờ phượng và tôn kính hoàn toàn.
D.Hãy trung tín (ITi 6:20-21).
Đức Chúa Trời đã giao phó chân lý này cho Phao-lô (ITi 1:11), và Phao-lô đã giao phó cho Ti-mô-thê. Trách nhiệm của Ti-mô-thê là giữ gìn sự phó thác này và rồi truyền lại cho những kẻ khác là những người, đến lượt họ, sẽ tiếp tục truyền dạy lại cho thế hệ sau (IITi 2:2). Đây là cách thức Đức Chúa Trời bảo vệ chân lý và truyền bá chân lý khắp thế giới. Chúng ta là những người quản lý các đạo lý của đức tin, và Đức Chúa Trời trông mong chúng ta trung tín trong việc san sẻ Tin Mừng của Ngài.
Từ “trí thức” (science) (ITi 6:20) không ám chỉ loại kỹ thuật chúng ta biết ngày nay theo tên gọi đó. Từ dịch đúng hơn là “tri thức được ngụy xưng”. Ở đây Phao-lô muốn nói đến những sự dạy dỗ của một nhóm tà giáo gọi là “Tri thức giáo” là kẻ tự xưng là có “sự hiểu biết thuộc linh đặc biệt”. (Từ Hy Lạp chỉ “sự tri thức” là gnosis, đọc là No-sis. Một “agnostic” (vô tri thức) là một người không hiểu biết. Một kẻ thuộc tri thức giáo là kẻ tự nhận mình biết nhiều thứ.)
Không cần phải đi sâu vào chi tiết ở đây về những ý tưởng tà giáo của những người theo Tri thức giáo. Bức thư của Phao-lô gửi cho người Cô-lô-se được viết để chống lại họ. Họ nhận là có “sự tri thức thuộc linh đặc biệt” từ các khải tượng và những từng trải khác. Họ cũng nhận là tìm thấy “những chân lý kín giấu” trong Thánh Kinh Cựu Ước, đặc biệt là các gia phổ. Họ xem vật chất là xấu, và họ dạy rằng một loạt “những lưu xuất” nối kết Đức Chúa Trời với con người. Chúa Giê-xu Christ, theo họ, chỉ là một lưu xuất lớn lao nhất của những lưu xuất này.
Những kẻ theo thuyết Tri thức thật ra có một giáo lý vốn là sự pha trộn lạ kỳ của Cơ Đốc giáo, chủ nghĩa thần bí Đông phương, triết học Hy Lạp, và chủ nghĩa tuân giữ luật pháp của Do Thái. Giống như nhiều tà giáo Đông phương chúng ta thấy ngày nay, nó đem lại “một điều gì đó cho tất cả mọi người”. Nhưng Phao-lô tóm tắt tất cả những điều họ dạy dỗ trong một câu có tính cách huỷ phá: “những lời lẽ hư không và phàm tục”. Phillips dịch câu này là “Sự pha trộn không tin kính của những quan điểm trái ngược nhau.”
Tại sao Ti-mô-thê cần phải tránh xa những sự dạy dỗ này? Bởi vì một số người dính dấp đến họ đã “rời bỏ đức tin” (ITi 6:21). Không chỉ những động cơ sai trật (sự ham mến tiền bạc) sẽ khiến cho một người bội đạo (ITi 6:10), mà cả những sự dạy dỗ sai trật cũng vậy. Những sự lừa dối này len lỏi dần vào tâm trí và tấm lòng của một người, và trước khi người ấy nhận ra nó, người ấy đang đi xa khỏi con đường của chân lý.
4. Những người giàu (ITi 6:17-19)
Phao-lô đã viết về hiểm hoạ của lòng ham mê tiền bạc, và ông thêm vào một “mệnh lệnh”đặc biệt để Ti-mô-thê răn bảo những kẻ giàu. Chúng ta không thể nghĩ rằng mệnh lệnh này áp dụng cho mình, nhưng thật sự là vậy. Xét cho cùng, mức sống của chúng ta ngày nay chắc hẳn sẽ khiến chúng ta nên “giàu có” dưới mắt hội chúng của Ti-mô-thê!
A.Hãy khiêm nhường (ITi 6:17a).
Nếu của cải khiến cho một người kiêu ngạo, thì người ấy không hiểu được chính mình lẫn của cải của mình. “Hãy nhớ lại Giê-hô-va Đức Chúa Trời ngươi, vì ấy là Ngài ban cho ngươi sức lực đoạt được những sản nghiệp” (Phu 8:18). Chúng ta không phải là những người chủ chúng ta là những quản gia. Nếu chúng ta có của cải, đó là bởi sự tốt lành của Đức Chúa Trời chớ không bởi bất cứ công trạng đặc biệt nào của riêng chúng ta. Sự sở hữu của cải vật chất cần phải khiến một người khiêm nhường và khiến người ấy tôn vinh Đức Chúa Trời, chớ không phải bản thân mình.
Có thể lắm “giàu ở thế gian (đời này)” (ITi 6:17) và nghèo trong đời sau. Cũng có thể nghèo ở đời này và giàu trong đời sau. Chúa Giê-xu đã phán dạy về cả hai trường hợp (Lu 16:19-31). Nhưng một tín đồ có thể giàu có trong đời này và cũng giàu có trong đời sau, nếu người ấy sử dụng những điều mình có để tôn vinh Đức Chúa Trời (Mat 6:19-34). Trên thực tế, một người nghèo ở đời này có thể sử dụng ngay đến phương tiện hạn chế của mình để tôn vinh Đức Chúa Trời, và khám phá sự ban thưởng lớn lao trong đời sau.
B.Hãy tin cậy nơi Đức Chúa Trời, chớ không nơi của cải (ITi 6:17b).
Người nông dân giàu có trong ẩn dụ của Chúa chúng ta (Lu 12:13-21) nghĩ rằng của cải mình có đem lại sự an ninh, trong khi thật ra nó lại là một dấu hiệu của sự thiếu an ninh. Người ấy không thật sự tin cậy nơi Đức Chúa Trời. Của cải thì không chắc chắn, không chỉ về giá trị của chúng (vốn thay đổi thường xuyên), mà cả về tính lâu bền của chúng. Những kẻ trộm cắp có thể ăn trộm của cải, vốn đầu tư có thể giảm sút về giá trị, và những sự tàn phá của thời gian có thể huỷ hoại nhà cửa và xe cộ. Nếu Đức Chúa Trời ban cho chúng ta của cải, chúng ta cần phải tin cậy nơi Ngài, là Đấng ban cho, chớ không phải nơi quà tặng.
C.Hãy hưởng những gì Đức Chúa Trời ban cho bạn (Lu 6:17c).
Thật thế, từ “hưởng” có trong Kinh-Thánh! Thật ra, một trong những chủ đề trở lại luôn trong sách Truyền đạo là, “Hãy hưởng lấy phước của đời mình ngay hiện giờ, vì một ngày kia cuộc sống sẽ kết thúc” (Tr 2:24 Tr 3:12-15,22 Tr 5:18-20 Tr 9:7-10 Tr 11:9-10). Đây không phải là “chủ nghĩa khoái lạc” đầy tội lỗi, sống cho những lạc thú của đời này. Đó chỉ là tận hưởng tất cả những gì Đức Chúa Trời ban cho chúng ta vì cớ sự vinh hiển của Ngài.
D.Hãy sử dụng những gì Đức Chúa Trời ban cho bạn (ITi 6:18-19).
Chúng ta cần phải sử dụng của cải mình có để làm lợi cho những người khác chúng ta cần phải san sẻ chúng ta cần phải dùng tiền bạc mình có để làm lợi ra. Khi chúng ta làm như vậy, chúng ta khiến mình được giàu có về mặt tâm linh, và chúng ta đầu tư cho tương lai (Lu 16:1-13). “Để họ có thể nắm giữ sự sống đời đời” (ITi 6:19) không ám chỉ là những người này không được cứu. “Để họ có thể nắm lấy sự sống thật” sẽ diễn tả ý này cách hoàn hảo. Của cải có thể quyến dụ một người vào một thế giới giả tạo của sự vui thú hời hợt. Nhưng của cải cộng với ý muốn của Đức Chúa Trời có thể giới thiệu một người với sự sống thật và chức vụ còn đến lâu dài.
Lời cuối cùng của Phao-lô không chỉ dành cho Ti-mô-thê mà thôi, vì đại từ ở số nhiều:“Nguyền xin ân điển ở cùng các anh em! ” Phao-lô hướng đến toàn thể Hội Thánh khi ông viết bức thư này, và chắc hẳn bao gồm tất cả các trưởng lão, chớ không chỉ một mình Ti-mô-thê. Là trưởng lão của Hội Thánh, Ti-mô-thê cần phải chú ý đến lời của sứ đồ Phao-lô nhưng tất cả mọi thành viên trong Hội Thánh của ông cũng có trách nhiệm nghe và vâng theo nữa.
Và chúng ta ngày nay cũng vậy.
Bài viết trước: 2 TÊ-SA-LÔ-NI-CA
Trước
Bài viết kế tiếp: 2 TI-MÔ-THÊ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

2 TI-MÔ-THÊ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. HỠI TÍN HỮU CƠ ĐỐC, DŨNG CẢM LÊN (IITi 1:1-18)
Khi Phao-lô viết bức thư chúng ta gọi là Thư thứ hai gửi cho Ti-mô-thê, tình cảnh của ông đã hoàn toàn thay đổi. Giờ đây ông là một người tù tại La Mã và đang đối diện sự chết chắc chắn (IITi 4:6). Vì lý do này hoặc lý do khác, hầu như tất cả các bạn đồng lao của Phao-lô đều đã ra đi và chỉ còn Lu-ca ở bên vị sứ đồ này để phụ giúp ông (IITi 4:11). Đây thật là một giờ phút tăm tối.
Nhưng mối quan tâm lớn lao của Phao-lô không phải là bản thân ông mối quan tâm đó chính là Ti-mô-thê và sự thành công của chức vụ Phúc Âm. Như trong bức thư đầu tiên của ông gửi cho Ti-mô-thê, Phao-lô khích lệ người cộng sự yêu dấu của ông hãy trung tín. Như chúng ta đã biết, Ti-mô-thê vốn nhút nhát, phải chịu những đau yếu trong thân thể, và dễ bị dỗ dành để cho những người khác lợi dụng chớ không xác định thẩm quyền của ông là một mục sư.
Phao-lô sai Ty-chi-cơ đến thay Ti-mô-thê tại Ê-phê-sô hầu cho Ti-mô-thê có thể đến cùng Phao-lô tại La Mã (IITi 4:9-12). Chẳng bao lâu nữa Đức Chúa Trời sẽ cất Phao-lô về với Ngài, và Ti-mô-thê sẽ phải thế chỗ Phao-lô và tiếp tục chức vụ lãnh đạo thuộc linh các Hội Thánh. Đó sẽ không phải là một công tác dễ dàng, nhưng Ti-mô-thê có thể thành công với sự vùa giúp của Chúa. Trong chương đầu này, Phao-lô nhắn gửi Ti-mô-thê ba điều cần yếu mà ông phải có để thành công trong chức vụ mình.
1. Sự nhiệt thành dũng cảm (IITi 1:1-7)
Chức vụ của Phúc Âm không phải là chỗ cho một “tâm hồn nhút nhát” thiếu nhiệt thành.Thật vậy, sự nhiệt thành dũng cảm cần yếu cho sự thành công trong bất cứ loại công việc nào. Phao-lô so sánh thái độ này với việc nhen lại một ngọn lửa để nó cháy bùng lên (IITi 1:6). Chúng ta không được vội vàng kết luận rằng Ti-mô-thê đã thối lui, hay ngọn lửa tâm linh đã tắt lịm trong đời sống ông. Đúng hơn, Phao-lô đang khích lệ người cộng sự mình giữ ngọn lửa cháy rực luôn để nó có thể phát toả năng quyền thuộc linh trong đời sống ông. Phao-lô gửi đến Ti-mô-thê bốn điều khích lệ:
A.Lòng yêu thương của Phao-lô (IITi 1:1-2).
“Ti-mô-thê, con rất yêu dấu của ta” nghe mạnh mẽ hơn nhiều so với câu “Ti-mô-thê, con thật của ta trong đức tin” (ITi 1:2). Không phải là Phao-lô yêu Ti-mô-thê ít hơn khi ông viết bức thư đầu tiên đó, nhưng là Phao-lô bây giờ đang biểu lộ tình yêu ấy sâu đậm hơn. Vì cuộc sống Phao-lô sắp chấm dứt, ông nhận thức một cách sâu xa hơn rằng Ti-mô-thê yêu dấu đối với ông đến ngần nào.
Những hoàn cảnh riêng của Phao-lô thật khó khăn, thế nhưng ông được khích lệ vô cùng.Về một mặt, ông là đại sứ (“sứ đồ”) của Đấng Christ và ông biết rằng Chủ ông sẽ chăm sóc cho ông. Bất cứ điều gì xảy đến với ông đều ở trong tay của Đức Chúa Trời, vì vậy không cần phải sợ hãi. Hơn thế nữa, Phao-lô đã có “lời hứa của sự sống” trong Chúa Giê-xu Christ, và Đấng Christ đã đánh bại sự chết (IITi 1:10). Không ngạc nhiên gì Phao-lô đã có thể gửi tới Ti-mô-thê lời chúc “ân điển, sự thương xót , và sự bình an.” (Điều đáng lưu ý là Phao-lô thêm vào “sự thương xót” trong lời chào thăm của ông khi ông viết cho các vị mục sư – ITi 1:2 IITi 1:2 Tit 1:4. Phao-lô biết rằng các vị mục sư cần sự thương xót! )
B.Những lời cầu nguyện của Phao-lô (IITi 1:3-4).
Thật khích lệ biết bao khi biết rằng vị đại sứ đồ đang cầu nguyện cho ông! Phao-lô, người biết rõ những sự yếu đuối và các nan đề của Ti-mô-thê, có thể cầu nguyện rõ ràng và với một gánh nặng thật sự trong lòng mình. Sự cầu nguyện của ông không phải là một thông lệ nó được thực hiện với lòng thương xót và sự quan tâm. Biết rằng mình sắp qua đời, Phao-lô ao ước là Ti-mô-thê đến gặp ông tại La Mã để cùng thông công với ông trong những ngày cuối cùng ấy của chức vụ ông. Điều này sẽ mang lại sự vui mừng cho lòng của Phao-lô.
Chúng ta không được giả định rằng Phao-lô cố gắng biện hộ cho những việc làm xấu xa của ông khi còn là một ra-bi luật Do Thái bằng cách cho là ông làm điều đó với “một lương tâm thanh sạch.” Xét cho cùng, ông đã có lỗi vì gây ra sự khiếp sợ giữa vòng các Cơ Đốc nhân, ép buộc người ta phạm thượng bằng cách chối bỏ Đấng Christ, và tán đồng việc giết hại Ê-tiên! Quả thật là Phao-lô nghĩ rằng mình đang hầu việc Đức Chúa Trời (Gi 16:2), và lúc ấy ông đang còn ngu muội thuộc linh (ITi 1:13), nhưng những sự kiện này không thể nào bảo đảm một lương tâm thanh sạch được.
Phao-lô đã biết Đức Chúa Trời từ những năm tháng đầu đời của mình vì ông là “một người Hê-bơ-rơ, con của người Hê-bơ-rơ” (Phi 3:5). Tổ phụ ông đã truyền dạy ông đức tin Do Thái giáo chính thống. Nhưng khi gặp Chúa Giê-xu Christ, Phao-lô nhận ra rằng đức tin Do Thái giáo của mình chỉ là sự chuẩn bị cho sự làm tròn chức vụ mà Đấng Christ giao thác cho ông trong Cơ Đốc giáo. Ông không hầu việc Đức Chúa Trời với một lương tâm thanh sạch “từ tổ tiên mình, ” như bản văn King James nói. Đúng hơn, ông đã nghe về Đức Chúa Trời chân thật từ tổ tiên ông và giờ đây ông đang hầu việc Đức Chúa Trời ấy với một lương tâm thanh sạch. Sự kiện ông đã có một lương tâm thanh sạch giúp đem lại năng quyền cho những lời cầu xin của ông.
C.Lòng tin cậy của Phao-lô đối với Ti-mô-thê (IITi 1:5).
Phao-lô không cho rằng nước mắt của Ti-mô-thê là chứng cớ của sự thất bại hoặc không thành thật. Phao-lô chắc chắn rằng đức tin của Ti-mô-thê là chân thật, và đức tin này sẽ giúp ông vượt qua những khó khăn mà ông đang đối diện. Rõ ràng là Lô-ít, bà nội của Ti-mô-thê, là người đầu tiên trong gia đình trở lại cùng Đấng Christ kế đó là mẹ ông, Ơ-nít, trở lại đạo. Cha của Ti-mô-thê là một người Hy Lạp (Cong 16:1), vì vậy Ơ-nít đã không theo đức tin Do Thái giáo chính thống. Tuy nhiên, mẹ và bà nội của Ti-mô-thê đã lo liệu để cho ông được dạy dỗ Lời Thánh Kinh (IITi 3:15) và đây là sự chuẩn bị lớn lao cho việc nghe đến Phúc Âm. Khi Phao-lô đến thành Lít-trơ vào cuộc hành trình truyền giáo đầu tiên của ông, đó có lẽ là cơ hội để Ti-mô-thê trở lại đạo. Khi Phao-lô trở lại trong cuộc hành trình thứ hai, ông tiếp nhận Ti-mô-thê vào sự phục vụ Cơ đốc.
Phao-lô đã quan sát đời sống và sự hầu việc của Ti-mô-thê trong suốt những năm tháng họ ở bên nhau. Ông chắc chắn rằng đức tin của Ti-mô-thê là chân thật. Thật ra, di sản của Ti-mô-thê thật lớn lao vì ông được nuôi dạy trong một gia đình tin kính, được huấn luyện bởi một vị sứ đồ tuyệt diệu, và được ban cho những cơ hội để hầu việc Chúa thật lạ lùng.
D.Ơn của Đức Chúa Trời dành cho Ti-mô-thê (IITi 1:6-7).
Phao-lô nhắc nhở Ti-mô-thê về thời điểm Đức Chúa Trời kêu gọi ông vào chức vụ và Hội Thánh địa phương phong chức cho ông. Phao-lô đã đặt tay trên Ti-mô-thê (ITi 4:14). Qua Phao-lô, Đức Chúa Trời đã ban cho Ti-mô-thê ân tứ thuộc linh cần thiết cho chức vụ ông. Việc đặt tay là một việc làm phổ biến trong thời các sứ đồ (Cong 6:6 Cong 13:3), nhưng không tín đồ nào ngày nay có cùng thẩm quyền và đặc ân mà các sứ đồ đã có. Ngày nay, khi chúng ta đặt tay trên người nào để bước vào chức vụ, đó là một việc làm có tính cách tượng trưng chớ không nhất thiết tuôn đổ bất cứ ân tứ thuộc linh đặc biệt nào cho họ.
Chính Đức Thánh Linh là Đấng giúp chúng ta có thể hầu việc Đức Chúa Trời, và qua Ngài chúng ta có thể thắng hơn sự sợ hãi và yếu đuối. Từ “sợ hãi” trong IITi 1:7 có nghĩa là “sự nhút nhát, hèn nhát”. Đức Thánh Linh ban cho chúng ta quyền năng để làm chứng và hầu việc Đức Chúa Trời (Cong 1:8). Thật vô ích nếu chúng ta cố gắng hầu việc Đức Chúa Trời mà không có quyền năng của Đức Thánh Linh. Tài năng, sự huấn luyện, và kinh nghiệm không thể nào thế chỗ của quyền năng Thánh Linh được.
Đức Thánh Linh cũng ban cho chúng ta tình yêu thương. Nếu chúng ta có tình yêu thương đối với những linh hồn hư mất và đối với dân sự của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ có thể chịu được sự đau đớn và hoàn tất công tác của Đức Chúa Trời. Sự ích kỷ đưa đến sợ hãi vì nếu chúng ta ích kỷ, chúng ta chỉ quan tâm đến những gì mình sẽ có được do sự hầu việc Đức Chúa Trời, và chúng ta sẽ sợ mất uy tín, quyền hành, hoặc tiền bạc. Tình yêu thương Cơ Đốc chân thật, được thêm sức bởi Thánh Linh (Ro 5:5), giúp chúng ta có thể hy sinh cho những người khác chớ không sợ hãi. Thánh Linh ban tình yêu thương (Ga 5:22).
Ngài cũng là Đấng ban cho sự tự chủ (“một tâm trí lành mạnh”). Từ này có liên hệ với những từ không say rượu và sự điều độ mà chúng ta thường gặp trong các thư tín giám mục (Tit 1:8 Tit 2:2,4,6,12 ITi 2:9,15). “Kỷ luật tự giác” hay “khả năng kiềm chế những ham muốn của mình” là một từ dịch hay hơn của từ “một tâm trí lành mạnh” hay “giè giữ” (IITi 1:7). Nó mô tả một người có tâm trí và sự quân bình hợp lý, người có đời sống kiềm chế được. Bản Văn Amplified ghi là, “trầm tĩnh và có đầu óc và kỷ luật và sự tự chủ đúng mực”.
Ti-mô-thê không cần bất cứ yếu tố thuộc linh mới mẻ nào trong đời sống ông tất cả những điều ông phải làm là “nhen lại” những gì ông đã có sẵn, Phao-lô đã viết trong bức thư đầu tiên của ông, “Đừng bỏ quên ơn ban trong lòng con” (ITi 4:14). Giờ đây ông viết thêm, “Hãy nhen lại – khơi cho cháy bùng lên – ơn của Đức Chúa Trời.” Đức Thánh Linh không lìa bỏ chúng ta, dù chúng ta thất bại đến đâu chăng nữa (Gi 14:16) nhưng Ngài không thể đổ đầy chúng ta, ban năng quyền cho chúng ta, và sử dụng chúng ta nếu chúng ta xao lãng đời sống tâm linh của mình. Có thể chúng ta làm buồn cho Đức Thánh Linh (Eph 4:30) và dập tắt Thánh Linh (ITe 5:19).
Ti-mô-thê có mọi lý do để được khích lệ và để có sự hăng hái thuộc linh trong chức vụ của mình. Phao-lô yêu thương ông và cầu nguyện cho ông. Những kinh nghiệm trong đời sống của ông đã là sự chuẩn bị cho chức vụ ông, và Phao-lô tin nơi sự chân thật của đức tin Ti-mô-thê. Thánh Linh trong lòng ông sẽ ban cho mọi quyền năng cần thiết cho chức vụ. Ông còn có thể mong muốn điều gì hơn thế nữa?
2. Chịu khổ mà không hổ thẹn (IITi 1:8-12)
“Không xấu hổ” là một ý trọng tâm trong chương này: Phao-lô không hề xấu hổ (c.12) ông khuyên Ti-mô-thê chớ xấu hổ (c.8) và ông thuật lại rằng Ô-nê-si-phô-rơ không hề xấu hổ về việc Phao-lô bị xiềng xích (c.16).
Phao-lô gửi đến Ti-mô-thê một lời khuyên gồm hai phần:
A.Đừng xấu hổ về lời chứng của Chúa (IITi 1:8-10).
Bản tánh nhút nhát tự nhiên của Ti-mô-thê có thể khiến ông dễ dàng tránh né những hoàn cảnh đòi hỏi phải làm chứng và chịu khổ. Một lần nữa, Phao-lô gửi đến bạn đồng lao của mình sự khích lệ cần thiết.
1.Đức Chúa Trời ban cho chúng ta quyền năng (IITi 1:8).
Theo bản tánh, không ai trong chúng ta lại thích chịu khổ. Ngay cả Chúa chúng ta cũng đã cầu xin, “Cha ơi, nếu có thể được, xin cất chén này khỏi Con” (Lu 22:42), và Phao-lô đã cầu nguyện ba lần để Đức Chúa Trời cất đi cái giằm đau đớn trong xác thịt ông (IICo 12:7-8). Nhưng việc chịu khổ là một phần của một đời sống Cơ Đốc trung tín. Cơ Đốc nhân không được chịu khổ vì đã làm điều sai trái (IPhi 2:20 IPhi 3:17) đúng hơn, đôi lúc họ chịu khổ vì họ đã làm điều phải lẽ và hầu việc Đức Chúa Trời.Khi chúng ta chịu khổ vì làm điều tốt, thì chúng ta đang cùng san sẻ những sự đau đớn của Đấng Christ (Phi 3:10) và chịu khổ vì cớ toàn thể Hội Thánh (Co 1:24).
Cách đây nhiều năm, tôi được đọc về một Cơ Đốc nhân bị nhốt trong tù vì cớ đức tin mình. Ông ta sẽ bị thiêu tại giàn hoả, và ông tin chắc rằng ông sẽ không bao giờ có thể chịu đựng nỗi sự đau đớn. Một đêm nọ, ông thử nghiệm sự đau đớn bằng cách để ngón tay út của mình vào ngọn nến đang cháy. Ngón tay ông bị đau, và ông liền rụt tay lại. “Tôi sẽ ghét bỏ Chúa của mình, ” ông ta tự nhủ. “Tôi không thể nào chịu nỗi sự đau đớn.” Nhưng khi giờ ông sắp từ trần đến, ông ta ngợi khen Đức Chúa Trời và dâng lên một lời chứng cao quý cho Chúa Giê-xu Christ.Đức Chúa Trời ban cho ông năng quyền khi ông cần đến, chớ không phải trước đó.
2.Đức Chúa Trời đã kêu gọi chúng ta bởi ân điển Ngài (IITi 1:9).
Chúng ta là một phần của chương trình đời đời vĩ đại mà Đức Chúa Trời đã định “trước khi thế gian bắt đầu.” Đức Chúa Trời biết sự cuối cùng ngay từ lúc ban đầu. Ngài có những mục đích để dân sự Ngài hoàn thành vì cớ sự vinh hiển của Ngài. Việc chịu khổ là một phần của chương trình Ngài. Chúa Giê-xu Christ đã chịu khổ trong ý chỉ của Đức Chúa Trời khi Ngài còn trên thế gian này, và tất cả những ai tin nhận Ngài cũng sẽ chịu khổ nữa.
Điểm nhấn mạnh trong câu này là ân điển. Đức Chúa Trời cứu rỗi chúng ta chúng ta không tự cứu mình được (Eph 2:8-9 Tit 3:5). Ngài đã kêu gọi chúng ta, không trên nền tảng các việc lành của chúng ta, mà hoàn toàn dựa trên ân điển của Ngài. Chính các mục đích của Ngài mà chúng ta phải làm trọn và nếu những mục đích này bao gồm sự chịu khổ, thì chúng ta có thể chấp nhận điều đó bởi đức tin và biết rằng ý muốn Đức Chúa Trời là tốt lành nhất. Đây không phải là thuyết định mệnh. Đó là sự tin cậy nơi kế hoạch khôn ngoan và đầy yêu thương của Cha thiên thượng đầy ân điển của chúng ta.
Tất cả ân điển này được ban cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta không thể kiếm được bằng nỗ lực riêng của mình chúng ta không xứng đáng hưởng nó. Đây là ân điển của Đức Chúa Trời!
3.Đấng Christ đã huỷ phá sự chết (IITi 1:10).
Khi chúng ta nhút nhát đó là vì chúng ta sợ hãi. Chúng ta sợ điều gì? Việc chịu khổ hay sự chết có thể xảy ra? Chính mình Phao-lô đang đối diện với cái chết khi ông đọc thư này cho người viết ra. Nhưng Chúa Giê-xu Christ đã đánh bại kẻ thù cuối cùng của chúng ta là sự chết! Bởi sự chết và sự sống lại của chính Ngài, Đấng Christ đã “huỷ phá sự chết” (làm nó vô hiệu hoá, cất lấy cái nọc của nó đi). “Hỡi sự chết, cái nọc của mầy ở đâu? Hỡi sự chết, sự thắng của mầy ở đâu?” (ICo 15:55)
Đấng Christ không chỉ là Đấng huỷ phá sự chết (He 2:14-15), mà Ngài cũng là Đấng phô bày sự sống và sự không hề chết. Trong Cựu Ước, các giáo lý về sự sống đời đời, sự chết, sự phục sinh, và trạng thái đời đời còn ở trong bóng mờ. Đây đó bạn tìm thấy những sự thoáng hiện của ánh sáng nhưng phần lớn, bức tranh tối đen.Nhưng rồi Chúa Giê-xu Christ chiếu rọi sự sáng của Ngài trên sự chết và phần mộ. Qua Phúc Âm, Ngài đã ban cho chúng ta sự xác quyết về sự sống đời đời, sự phục sinh, và hy vọng về thiên đàng.
Các nhóm tôn giáo dạy dỗ “giấc ngủ của linh hồn” và các đạo lý lạ khác thường lấy ý tưởng từ các Thi Thiên và sách Truyền đạo. Thay vì để cho sự sáng tỏ tường của Tân Ước soi sáng trên Cựu Ước, họ lại nhìn vào Tân Ước qua những bóng tối của Cựu Ước! Nếu bạn xoay lưng lại với ánh sáng của Phúc Âm, bạn sẽ chỉ giăng ra một bóng tối tăm khác và khiến cho mọi việc càng tăm tối hơn.
“Sự không hề chết” (IITi 1:10) có nghĩa là “tính không hay hư nát”, và ám chỉ thân thể phục sinh. Thân thể hiện nay là hay hư nát nó mục rữa và chết. Nhưng thân thể vinh hiển chúng ta sẽ có khi chúng ta gặp Đấng Christ sẽ không hề hư nát cũng không hề chết (ICo 15:49-58 Phi 3:21). Thật vậy, cơ nghiệp trên trời mà chúng ta dự phần sẽ “không hư đi, không ô uế, không suy tàn” (IPhi 1:4).
B.Không hổ thẹn vì làm kẻ tù của Chúa (IITi 1:11-12).
Dầu là một kẻ tù, Phao-lô vẫn đang làm chứng cho Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ. Thật đáng buồn, mọi người tại Ê-phê-sô đã lìa bỏ Phao-lô trong lúc ông cần họ (c.15). Nhiều người trong số họ đã có thể đến La Mã để làm chứng nhân cho Phao-lô, nhưng họ lại không đến. Họ thậm chí còn hổ thẹn sẽ bị đồng nhất với vị sứ đồ này! Chức vụ của Ti-mô-thê tại Ê-phê-sô (và trong các thành phụ cận IITi 4:13) rất có thể đã dễ dàng hơn nhiều nếu ông đã hoà nhập với đám đông nhưng Phao-lô khuyên ông hãy cứ chân thật. Ông nêu lên hai lý do vì sao Ti-mô-thê không nên hổ thẹn về việc kết giao với Phao-lô là kẻ tù:
1.Phao-lô đã được kêu gọi bởi Đức Chúa Trời (IITi 1:11).
Chúa Giê-xu Christ đã gặp Phao-lô trên đường Đa-mách (Cong 9:1-43) và đã đích thân kêu gọi ông vào chức vụ. Phao-lô là một sứ giả (“người rao giảng” Phúc Am). Vào thời xưa, một “sứ giả” là người đưa tin chính thức của vị vua hay hoàng đế, và sứ điệp của người này được xem xét cách cung kính. Sự kiện những kẻ tự xưng là tín đồ tại cõi A-si đang khước từ Phao-lô không làm thay đổi sự kêu gọi của ông cũng như sứ điệp của ông.
2.Phao-lô không chỉ là một sứ giả ông cũng là một sứ đồ, “một người được sai đi với một sứ mệnh.”
Không phải mọi Cơ Đốc nhân đều là sứ đồ của Chúa Giê-xu Christ, vì một người phải thoả đáp những điều kiện nào đó và phải được Chúa chọn lựa cách cá nhân, hoặc qua Thánh Linh Ngài (Cong 1:15-26 ICo 9:1 IICo 12:12). Một sứ đồ đại diện cho Chúa Giê-xu Christ. Khước từ một sứ đồ là khước từ Chúa.
3.Phao-lô là một giáo sư của Dân Ngoại.
Điều này có nghĩa là ông chăn dắt các Hội Thánh địa phương. Chính từ “Dân Ngoại” này đã đưa ông vào tù tại La Mã lần đầu tiên (Cong 22:21). Các tín đồ thuộc gốc Dân Ngoại tại A-si lẽ ra phải tỏ lòng cảm kích đối với Phao-lô và phải mạnh mẽ hỗ trợ ông vì, xét cho cùng, chính ông là người đã đem đến cho họ Tin Mừng cứu rỗi. Nhưng thay vào đó họ lại xấu hổ vì cớ ông và tìm cách không liên lụy đến.
4.Phao-lô có lòng tin trong Chúa Giê-xu Christ (IITi 1:12).
Phao-lô không hổ thẹn! Vì sao? Vì ông biết rằng Đấng Christ là thành tín và sẽ giữ gìn ông.Xin lưu ý việc ông nhấn mạnh đến con người của Đấng Christ: “Vì biết ta đã tin đấng nào.” Sự cứu rỗi không chỉ là kết quả của việc tin nhận những đạo lý nào đó, mặc dầu các đạo lý rất quan trọng. Một tội nhân được cứu vì người ấy tin vào một con người – Chúa Giê-xu Christ. Phao-lô đã phó thác linh hồn mình trong sự chăm sóc và giữ gìn của Cứu Chúa này, và Phao-lô chắc chắn rằng Chúa Giê-xu Christ sẽ giữ sự ông đã phó thác đó cách thành tín. Những điều xảy ra vào bất cứ ngày nào đó thì có quan trọng gì đối với Phao-lô? Điều thật sự quan trọng là những gì sẽ xảy ra vào “ngày đó” khi Chúa Giê-xu Christ ban thưởng cho các tôi tớ của Ngài (IITi 1:18 IITi 4:8).
Vào thời kỳ khó khăn này, điều quan trọng là chúng ta giữ lòng chân thật với Đấng Christ và sẵn sàng chịu khổ vì cớ Ngài chớ không hổ thẹn. Chúng ta có thể không bị cầm tù, như Phao-lô đã bị, nhưng chúng ta có thể chịu khổ theo những cách khác: bị mất mát bạn bè, bị phớt lờ không thăng chức, bị mất khách hàng, bị mọi người lạnh nhạt, khinh rẻ, v.v... Cũng quan trọng là chúng ta cần đứng bên cạnh tôi tớ của Đức Chúa Trời là những người đang chịu khổ vì cớ sự công bình.
Sự trung thành thuộc linh (IITi 1:13-18)
Trong suốt nhiều thế kỷ công việc của Đức Chúa Trời đã được thực hiện bởi những người nam và nữ đứng vững vàng trong giờ thử thách. Nếu họ đã thoả hiệp thì rất có thể họ đã được thuận lợi, nhưng họ cứ đứng vững. Phao-lô là người như thế, và ông khích lệ Ti-mô-thê noi gương mình.
A.Trung thành với Lời Đức Chúa Trời (IITi 1:13-14).
Đức Chúa Trời đã giao phó chân lý thuộc linh cho Phao-lô (ITi 1:11), và ông đã giao phó lại cho Ti-mô-thê (ITi 6:20). Giờ đây trách nhiệm chính thức của Ti-mô-thê là “nắm chắc” (IITi 1:13) và “giữ lấy” (IITi 1:14) điều phó thác quý báu về chân lý Cơ Đốc, và truyền dạy lại cho những kẻ khác (IITi 2:2).
Từ “mẫu mực” (c.13) có nghĩa là “một khuôn mẫu, một bản phác hoạ của kiến trúc sư”. Có một nét rõ rệt của đạo lý trong Hội Thánh đầu tiên, một tiêu chuẩn theo đó việc dạy dỗ được thử nghiệm. Nếu Ti-mô-thê thay đổi tiêu chuẩn này, hoặc loại bỏ nó, thì ông sẽ không có gì để có thể dựa vào mà thử nghiệm các giáo sư hay các nhà truyền đạo khác. Chúng ta ngày nay cần nắm chắc lấy những điều Phao-lô đã dạy dỗ với cùng lý do trên.
Tuy nhiên, hãy lưu ý là tính chất chính thống của Ti-mô-thê sẽ phải được hài hoà với “đức tin và lòng yêu thương”. “Lấy lòng yêu thương nói ra chân lý” (Eph 4:15) là mẫu mực thiên thượng. Chúng ta dễ dàng tranh cãi biết bao khi mong ước bênh vực cho đức tin, trở thành một kẻ săn tìm những người không theo chính thống và tạo ra rắc rối mà thôi.
Chính Đức Thánh Linh là đấng giao phó chân lý cho Ti-mô-thê, và Ngài sẽ giúp ông giữ lấy chân lý ấy. Ngoài công tác của Đức Thánh Linh ra, chúng ta hoàn toàn tối tăm khi cần phải thông hiểu Lời Đức Chúa Trời. Chính Ngài phải dạy dỗ chúng ta (Gi 16:13) và giúp chúng ta có thể giữ lấy chân lý và chia sẻ chân lý ấy với người khác.
Từ buổi đầu của lịch sử nhân loại, Sa-tan đã chống nghịch lại Lời của Đức Chúa Trời. “Mà chi, Đức Chúa Trời há có phán?” là câu đầu tiên Sa-tan nói với loài người (Sa 3:1), và nó tiếp tục nêu câu hỏi đó. Trong suốt lịch sử Hội Thánh, Lời Đức Chúa Trời đã từng bị tấn công, thường là bởi những người bên trong Hội Thánh thế nhưng Lời ấy vẫn có giá trị ngày nay. Vì sao? Vì những người nam và những người nữ tận hiến (như Phao-lô và Ti-mô-thê) đã giữ sự phó thác và trung tín truyền dạy lại cho thế hệ Cơ Đốc nhân nối tiếp. Khi một Hội Thánh hay bất cứ tổ chức Cơ Đốc nào khác bước đi cách tự do phóng túng, thì điều đó thường khởi đầu khi lòng tin chắc nơi Lời Đức Chúa Trời đã giảm sút trong những người lãnh đạo của họ.
B.Trung thành với tôi tớ Đức Chúa Trời (IITi 1:15-18).
Cõi A-si vào thời đó bao gồm xứ Ly-đi, My-si, Ca-ri, và Phi-ri-gi của La Mã. Phao-lô bị cấm rao giảng trong vùng này vào cuộc hành trình truyền giáo thứ hai của ông (Cong 16:6) nhưng vào cuộc hành trình thứ ba, ông ở lại gần ba năm tại Ê-phê-sô, thủ đô của cõi A-si, và rao giảng Phúc Âm trong khắp vùng này (Cong 19:1-41 Cong 20:31). Bảy Hội Thánh cõi A-si thảy đều nằm trong vùng này (Kh 1:4,11).
Chúng ta không biết Phy-ghen và Hẹt-mô-ghen là ai (IITi 1:15). Có thể họ là những người lãnh đạo trong Hội Thánh chống nghịch với Phao-lô và sẽ không đến để bênh vực cho ông tại La Mã. Bạn sẽ cho rằng các tín đồ tại cõi A-si rất có thể sẽ đứng với Phao-lô nhưng, thay vào đó, họ lại hổ thẹn vì cớ ông và, đồng thời (dù họ có biết điều đó hay không) cũng hổ thẹn vì cớ Đấng Christ nữa. (IITi 4:16).
Đây chắc hẳn là một giờ phút đen tối đối với Phao-lô. Đê-ma đã lìa bỏ ông (IITi 4:10). Những bạn đồng lao khác của ông đã được sai phái đến những nơi xa xôi để hầu việc Chúa. Đạo lý giả dối đang lan tràn trong Hội Thánh (IITi 2:17-18). Phao-lô rất có thể đã tha thiết được tự do để rao giảng Lời Đức Chúa Trời và bênh vực cho đức tin biết dường nào – nhưng ông lại đang ngồi tù tại La Mã. Việc thực hiện công tác này tuỳ vào Ti-mô-thê.
Nhưng có một người dám rời Ê-phê-sô để đến La Mã phụ giúp cho Phao-lô, đó là Ô-nê-si-phô-rơ. Tên ông có nghĩa là “sinh lợi, ” và chắc chắn ông là một người bạn mang lại lợi ích cho Phao-lô. Có thể ông là một chấp sự trong Hội Thánh tại Ê-phê-sô (“hầu việc” trong IITi 1:18 ra từ một chữ cho chúng ta từ “chấp sự”). Trong suốt chức vụ của Phao-lô tại Ê-phê-sô, Ô-nê-si-phô-rơ là một người hầu việc trung tín, cùng với người nhà mình. Vì Ti-mô-thê đã chăn dắt Hội Thánh Ê-phê-sô, nên ông biết người thánh đồ được chọn này.
Tôi xin được phép nói thêm ở đây là mọi mục sư đều biết ơn vì cớ những thành viên trung tín này là những người trợ giúp ông trong công việc Chúa. Tôi và nhà tôi đã tìm thấy những thánh đồ được chọn lựa trong mỗi một nơi trong ba Hội Thánh chúng tôi đã hầu việc Chúa – những người sẵn lòng mở cửa tiếp đón chúng tôi (và họ không nói cho cả Hội Thánh biết rằng chúng tôi ở đó! ), lòng họ cảm nhận những gánh nặng và nhu cầu của chúng tôi, và lời cầu nguyện của họ nâng đỡ chúng tôi trong những lúc khó khăn. Những tín đồ này hầu việc Chúa cách kín nhiệm, nhưng Chúa sẽ ban thưởng cho họ cách công khai “trong ngày ấy” (IITi 1:18).
Ô-nê-si-phô-rơ đi từ Ê-phê-sô đến La Mã và sốt sắng tìm kiếm Phao-lô để có thể giúp đỡ cho những nhu cần của người tù này. Dường như ông phải khó khăn lắm mới tìm được vị mục sư trước đây của mình (IITi 1:17). Có lẽ một số Cơ Đốc nhân tại La Mã vẫn còn chống nghịch với Phao-lô như đã từng làm trong suốt thời gian ông bị cầm tù lần đầu tiên (Phi 1:12-17). Có lẽ các viên chức La Mã không sẵn sàng cộng tác, và không muốn người tù đặc biệt của họ nhận được bất cứ sự giúp đỡ nào. Trong thời gian bị cầm tù đầu tiên, Phao-lô ở tại nhà riêng mình (Cong 28:30) nhưng giờ đây ông đang ở trong một nhà tù tại La Mã dưới sự canh phòng cẩn thận.
Nhưng Ô-nê-si-phô-rơ cứ bền lòng! Ông xác định vị trí của Phao-lô và liều chính sự sống mình để đứng với ông và trợ giúp ông. Một số người nghiên cứu Kinh Thánh tin rằng Ô-nê-si-phô-rơ cũng bị bắt và có thể lắm bị xử tử. Họ căn cứ điều này trên sự kiện Phao-lô chào thăm “người nhà Ô-nê-si-phô-rơ” trong IITi 4:19, nhưng không chào thăm cá nhân ông. Cũng vậy, Phao-lô cầu xin sự thương xót hiện tại cho người nhà ông, nhưng sự thương xót tương lai cho Ô-nê-si-phô-rơ (IITi 1:16,18).
Nhưng vấn đề là: Nếu Ô-nê-si-phô-rơ đã lìa đời, thì Phao-lô cầu nguyện cho người đã chết (IITi 1:18) và trong Kinh Thánh chúng ta không được phép cầu nguyện cho người đã quá cố.
Chúng ta không có chứng cớ gì cho thấy Ô-nê-si-phô-rơ đã chết khi Phao-lô viết bức thư này. Sự kiện Phao-lô cầu xin Đức Chúa Trời chúc phước cho cả nhà người này, nhưng ông không đề cập gì đến người này, chỉ muốn nói lên ý là vào lúc đó Ô-nê-si-phô-rơ không có mặt chung với người nhà mình. “Khi người ở (thời quá khứ) tại La Mã” (c. 17) hàm ý là, vào lúc viết thư đó, Ô-nê-si-phô-rơ không có mặt tại La Mã. Vì thế, ông đang ở một nơi nào đó khoảng giữa La Mã và Ê-phê-sô vì vậy Phao-lô đã cầu nguyện cho ông và cả nhà ông. Không cần thiết phải chào thăm Ô-nê-si-phô-rơ, vì Phao-lô vừa trải qua lâu ngày với ông do đó Phao-lô chỉ chào thăm người nhà ông mà thôi.
Ô-nê-si-phô-rơ không xấu hổ vì cớ xiềng xích của Phao-lô. Vị sứ đồ bị xiềng chung với một tên lính La Mã 24 giờ một ngày. Ô-nê-si-phô-rơ đã có thể viện ra nhiều lời bào chữa để ở lại Ê-phê-sô. Nhưng thay vào đó ông đã thực hiện chuyến đi đầy nguy hiểm đến La Mã và giúp đỡ cho Phao-lô. “Người thường làm cho ta tươi tỉnh lại” là lời Phao-lô mô tả sự hầu việc của người này. Từ Hy Lạp có nghĩa là “làm tươi mát lại”. “Giống như luồng gió tươi mát làm tôi mạnh mẽ thêm” là cách thức bản văn Amplified Bible đã dịch. Chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời biết bao vì cớ những Cơ Đốc nhân vốn là “một làn gió tươi mát” trong những giờ phút thử thách của chúng ta!
Nếu không nhờ bức thư của Phao-lô, chúng ta sẽ không bao giờ biết rằng Ô-nê-si-phô-rơ đã phục vụ Phao-lô và Hội Thánh. Nhưng Chúa biết, và Chúa sẽ ban thưởng cho người “vào ngày ấy.”
Những yếu tố cần thiết cho một chức vụ thành công không hề thay đổi: sự sốt sắng dũng cảm, sự chịu khổ không hổ thẹn, và sự trung thành thuộc linh.
2. PHÁC HỌA HÌNH ẢNH NGƯỜI HẦU VIỆC CHÚA (IITi 2:1-26)
Trong khi tham dự một hội nghị, tôi để ý một người đang mang hai phù hiệu tên. Khi tôi hỏi vì sao, anh ta đáp, “Ồ, tôi đang bị khủng hoảng về sự nhận diện! ”
Phao-lô không muốn Ti-mô-thê có một sự khủng hoảng về sự nhận diện, vì vậy ông cẩn thận giải thích một vị mục sư phải như thế nào và phải làm gì. (Dĩ nhiên, cùng những nguyên tắc này áp dụng cho mọi Cơ Đốc nhân.) Phao-lô trình bày bảy bức tranh của người hầu việc Chúa.
1. Người quản lý (IITi 2:1-2)
Chức vụ không phải là một điều gì đó chúng ta nhận lãnh cho bản thân mình và giữ cho cá nhân mình. Chúng ta là những người quản lý kho tàng thuộc linh Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta. Trách nhiệm chúng ta là giữ gìn sự phó thác và rồi đầu tư nó vào đời sống những người khác. Đến lượt họ, họ sẽ phải chia sẻ Lời Đức Chúa Trời với thế hệ tín đồ kế tiếp.
Điều quan trọng là chúng ta nhận lãnh kho tàng độc đáo của mình từ Lời của Đức Chúa Trời, chớ không phải từ những ý niệm và triết lý của con người. Chúng ta không thử nghiệm các giáo sư hiện đại bằng sự nổi tiếng, học vấn, hay khả năng của họ. Chúng ta thử nghiệm họ bằng Lời Đức Chúa Trời, và đặc biệt các đạo lý của ân điển như Phao-lô đã truyền dạy. Không phải chúng ta là người xem xét Phao-lô để xem ông có đúng không nhưng chính Phao-lô là người sẽ xem xét chúng ta!
Cần phải có sự mạnh mẽ để dạy dỗ Lời của Đức Chúa Trời. Chúng ta phải đào bới từ những nguồn mạch phong phú của Thánh Kinh những “vàng, bạc, đá quý” được giấu kín trong đó (ICo 3:10-23 Ch 2:1-10 Ch 3:13-15 Ch 8:10-21). Sự mạnh mẽ này chỉ có thể đến từ ân điển của Đức Chúa Trời. Bí quyết chức vụ vĩ đại của Phao-lô là ân điển của Đức Chúa Trời (ICo 15:10).
Khả năng để nghiên cứu, am hiểu, và dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời là một sự ban cho của ân điển Đức Chúa Trời. “Khéo (có tài) dạy dỗ” là một trong những điều kiện đối với vị mục sư (ITi 3:2 IITi 2:24). Có khả năng dạy dỗ hàm ý có khả năng học hỏi vì thế một người quản lý cũng phải là một người sốt sắng tra cứu Lời Đức Chúa Trời.
2. Người lính chiến (IITi 2:3-4,8-13)
Phao-lô thường dùng những hình ảnh minh hoạ có liên quan đến quân sự trong các bức thư của mình. Điều này không gây ngạc nhiên vì ông sống trong một chính quyền quân đội và bản thân ông lại thường bị cầm tù. Ông mô tả trong những câu này các đặc tính của một “người lính giỏi của Chúa Giê-xu Christ”.
A.Ông chịu đựng gian khổ (IITi 2:3).
Nhiều người cho rằng sự hầu việc Chúa là một công việc nhẹ nhàng. Những nhà truyền đạo thường là các đích của những câu chuyện đùa hàm ý rằng các nhà truyền đạo biếng nhác và cần phải hổ thẹn vì nhận tiền lương mình. Nhưng một người hầu việc Chúa tận hiến đang ở trong một trận chiến đòi hỏi sự nhịn nhục thuộc linh (Eph 6:10).
B.Ông tránh xa những sự vương vấn đời này (IITi 2:4).
Ông hoàn toàn phục tùng vị chỉ huy mình, là người đã chiêu mộ ông.Trong trường hợp của chúng ta, đó là Chúa Giê-xu Christ. Tôi nhớ đã đọc một câu chuyện về một binh sĩ trong Cuộc Nội Chiến tình cờ trở thành một thợ đồng hồ.Một ngày nọ tiếng kèn vang dội và binh lính được ra lệnh nhổ trại. “Nhưng tôi không thể đi ngay bây giờ! ” binh sĩ này than vãn. “Tôi còn cả chục cái đồng hồ cần phải sửa! ”
Đôi lúc một mục sư, hoặc vợ một mục sư, cần thiết phải làm lụng thêm vì Hội Thánh họ chưa đủ khả năng tài trợ cho họ. Đây là một sự hy sinh về phần họ và một sự đầu tư trong công việc. Nhưng một mục sư được chu cấp đầy đủ không nên vướng bận vào những nghề phụ khiến phân tán mối quan tâm của ông và làm suy yếu chức vụ ông. Tôi đã gặp những mục sư dành nhiều thời gian cho những việc kinh doanh bất động sản hơn là cho Hội Thánh của mình. Mục đích của chúng ta là làm đẹp lòng Chúa, chớ không phải đẹp lòng bản thân mình.
C.Ông tôn cao Chúa Giê-xu Christ (IITi 2:8-9).
Lẽ ra phải dịch cụm từ này là “Hãy nhớ đến Chúa Giê-xu Christ! ” Điều này nghe gần như một lời kêu gọi trong chiến tranh, giống như “Hãy nhớ đến... (một anh hùng dân tộc nào đó)! ” Chúa Giê-xu là Vị Tướng của sự cứu rỗi chúng ta (He 2:10) và mục đích của chúng ta là mang lại sự tôn cao và vinh hiển cho Ngài.Chúa Giê-xu Christ thật là niềm khích lệ đối với một người lính của Ngài đang chịu khổ! Vì Ngài đã chết và đã sống lại, chứng tỏ rằng sự chịu khổ đưa đến sự vinh hiển, và sự thua bại bề ngoài đưa đến sự chiến thắng. Chúa Giê-xu bị đối xử như một kẻ làm ác, và các lính chiến của Ngài cũng sẽ bị đối xử y như vậy.
Cách tốt nhất để tôn cao Đấng Christ là qua chức vụ của Lời Đức Chúa Trời. Phao-lô bị trói buộc, nhưng Lời Đức Chúa Trời không thể nào bị trói buộc được. “Lời của Ngài chạy rất mau” (Thi 147:15). “Đạo (Lời) Đức Chúa Trời tấn tới rất nhiều, càng ngày càng tràn thêm ra” (Cong 12:24).
D.Ông nghĩ đến cả đạo quân (IITi 2:10).
“Những người được chọn” là dân sự của Đức Chúa Trời, được chọn lựa bởi ân điển Ngài và được kêu gọi bởi Thánh Linh Ngài (IITe 2:13-14). Phao-lô không chỉ chịu khổ vì cớ Chúa, mà ông cũng chịu khổ vì cớ Hội Thánh nữa. Vẫn còn nhiều người để đem Phúc Âm đến với họ, và Phao-lô mong muốn giúp rao giảng Phúc Âm cho họ.Một người lính chiến chỉ nghĩ đến cá nhân mình thì không trung thành và không thể tin cậy được.
E.Ông tin cậy vị chỉ huy mình (IITe 2:11-13).
“Lời chắc chắc” này có lẽ là một phần của một lời tuyên bố ban đầu về đức tin được các tín đồ thuật lại. (Để biết “những lời chắc chắn” khác trong các giám mục thư, ITi 1:15 ITi 4:9 Tit 3:8). Chính đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ đã ban cho chúng ta sự đắc thắng (IGi 5:4). Chúng ta không sợ hãi kẻ thù, vì Ngài đã đắc thắng chúng rồi. Bởi sự đồng nhất hoá của chúng ta với Đấng Christ trong sự chết, sự chôn, và sự sống lại, chúng ta đã giành được chiến thắng (Ro 6:1-23).
Thật là một cặp nghịch lý! Sự chết dẫn đến sự sống! Sự chịu khổ dẫn đến sự cai trị trong vinh hiển! Chúng ta không có gì để sợ hãi! Điều quan trọng là chúng ta không “chối” Chúa mình vì nếu chúng ta chối Ngài ở đây, thì Ngài sẽ chối chúng ta trước mặt Cha (Mat 10:33). Vào ngày “điểm danh” trong vinh hiển vĩ đại ấy, khi “các huy chương” được trao tặng, chúng ta sẽ mất phần thưởng mình nếu chúng ta chối danh Ngài.
Nhưng Phao-lô vạch rõ (IITi 2:13) rằng ngay cả sự nghi ngờ và vô tín của chính chúng ta cũng không thể thay đổi được Ngài: “Ngài vẫn luôn thành tín Ngài không thể tự chối mình được.” Chúng ta không đặt đức tin trên đức tin của chúng ta, hay trên những cảm xúc của chúng ta, vì chúng sẽ thay đổi và thất bại. Chúng ta đặt đức tin mình nơi Đấng Christ. Nhà truyền giáo vĩ đại J. Hudson Taylor thường nói, “Chúng ta giành được chiến thắng, không phải bằng cách cố gắng trung tín, nhưng bởi trông mong vào Đấng Thành Tín mà thôi.”
3. Người lực sĩ (IITi 2:5)
Phao-lô đôi lúc dùng những hình ảnh minh hoạ liên quan đến thể thao trong các bức thư của mình – đấu vật, quyền anh, chạy bộ, và rèn luyện thân thể. Người Hy Lạp và người La Mã rất ham thích thể thao, và các cuộc thi đấu Thế Vận Hội là những sự kiện quan trọng đối với họ. Phao-lô đã khuyên Ti-mô-thê tập luyện như một vận động viên (ITi 4:7-8). Giờ đây Phao-lô khuyên ông phải tuân giữ các luật lệ.
Một người nỗ lực với tư cách một lực sĩ để thắng một trận đấu và đoạt một vương miện phải cẩn thận tuân theo các luật lệ của trận đấu. Đặc biệt trong các cuộc thi đấu ở Hy Lạp, các trọng tài cẩn trọng nhất về việc bắt tuân giữ các luật lệ. Mỗi người thi đấu phải là một công dân của đất nước mình, có tiếng tốt.Trong những sự chuẩn bị cho cuộc thi, người ấy phải tuân theo các tiêu chuẩn đặc biệt. Nếu một lực sĩ bị phát hiện có khiếm khuyết trong bất cứ vấn đề nào, người ấy bị loại khỏi cuộc thi. Nếu sau khi đã thi đấu và thắng cuộc, và bị phát hiện đã vi phạm một luật lệ nào đó, thì người ấy bị mất vương miện mình. Jim Thorpe, một lực sĩ vĩ đại người Mỹ, đã mất các huy chương Thế Vận Hội vì anh tham gia vào các môn thể thao theo một cách thức vi phạm luật lệ Thế Vận Hội.
Theo cái nhìn của con người, Phao-lô là một kẻ bại trận. Không ai trong khán đài hoan hô ông, vì “mọi người ở xứ A-si” đã lìa bỏ ông (IITi 1:15). Ông đang ngồi tù, chịu khổ như một kẻ làm điều ác. Thế nhưng, Phao-lô lại là một kẻ chiến thắng! Ông đã giữ các luật lệ do Lời Đức Chúa Trời đặt ra, và một ngày kia ông sẽ nhận sự ban thưởng từ Chúa Giê-xu Christ. Phao-lô đang nói với chàng trai trẻ Ti-mô-thê: “Điều quan trọng là bạn vâng theo Lời Đức Chúa Trời, dù cho mọi người có thể nói gì đi nữa. Bạn không đang chạy đua để đẹp lòng người ta, hay để được tiếng tăm. Bạn đang chạy để đẹp lòng Chúa Giê-xu Christ.”
4. Người cày ruộng (IITi 2:6-7)
Đây là một hình ảnh ưa thích khác được tìm thấy trong các thư tín của Phao-lô.Phao-lô đã có lần ví sánh Hội Thánh địa phương với một cánh đồng được cày cấy trong đó tất cả mọi tín đồ cùng làm việc với nhau (ICo 3:5-9). Mỗi Cơ Đốc nhân có công tác riêng biệt của mình để làm – cày bừa, gieo giống, tưới nước, hoặc thâu hoạch – nhưng chỉ một mình Đức Chúa Trời là Đấng làm cho lớn lên.
Một số chân lý thực tiễn được tìm thấy trong hình ảnh người cày ruộng và cánh đồng này. Về một mặt, một người cày ruộng phải làm việc. Nếu bạn bỏ mặc một cánh đồng, nó sẽ sinh ra hầu hết là cỏ dại. Sa-lô-môn không quên chân lý này khi ông viết về đồng ruộng của kẻ biếng nhác (Ch 24:30-34). Chức vụ chân thật là công việc khó nhọc, và một mục sư (cùng các thành viên trong Hội Thánh) cần phải làm việc trong cánh đồng thuộc linh của mình cách cần cù như một người cày ruộng lao nhọc trong đồng ruộng mình vậy. Mục sư không phải là những người bấm đồng hồ, nhưng họ cần phải thức dậy vào buổi sáng và làm công việc mình y như thể Đức Chúa Trời thổi còi ra lệnh cho họ vậy.
Một người cày ruộng cần nhẫn nại. “Hãy xem kẻ làm ruộng bền lòng chờ đợi đất sinh hoa lợi quý báu và họ nhẫn nại biết dường nào cho đến chừng được mưa đầu mùa và cuối mùa” (Gia 5:7). Một người bạn mục sư của tôi thường nhắc nhở tôi, “Mùa gặt không phải là sự kết thúc của cuộc hội họp – nó là sự kết thúc của thời kỳ.”
Một người cày ruộng xứng đáng được hưởng hoa lợi. “Người cày ruộng khó nhọc phải là người đầu tiên được nhận lãnh phần chia của các vụ mùa” (IITi 2:6). Phao-lô đang nêu lên ở đây rằng một mục sư trung tín cần phải được Hội Thánh mình chu cấp. Cùng ý tưởng này được tìm thấy trong ICo 9:7, nơi Phao-lô dùng một người lính, một người cày ruộng, và một người chăn bầy để chứng minh quan điểm của mình: “Người làm công thì đáng được tiền công mình” (ITi 5:18). Phao-lô thận trọng từ bỏ quyền được chu cấp về tài chánh của ông để không ai có thể kiện cáo ông vì đã sử dụng Phúc Âm cho lợi ích cá nhân (ICo 9:14). Nhưng phương cách này không quy định cho tất cả mọi tôi tớ của Đức Chúa Trời.
Khi một Hội Thánh địa phương tăng trưởng và tấn tới, các tín hữu phải trung tín gia tăng sự chu cấp cho các mục sư và các thành viên khác trong ban trị sự của mình. “Nếu chúng tôi đã gieo giống thuộc linh giữa vòng anh em, thì có quá nhiều không nếu chúng tôi gặt lại hoa lợi vật chất từ nơi anh em? (ICo 9:11). Thật đáng buồn khi nhìn thấy cách thức một số Hội Thánh địa phương phung phí tiền bạc và không chịu chăm lo cho những người làm công lao nhọc của chính họ.Đức Chúa Trời sẽ tôn quý Hội Thánh nào tôn quý các tôi tớ trung tín của Ngài.
Một điều khác cũng đúng trong hình ảnh của người cày ruộng này: Những người lãnh đạo thuộc linh chia sẻ Lời Đức Chúa Trời với các tín hữu là những người đầu tiên hưởng được những phước hạnh của việc làm này. Nhà truyền đạo và giáo sư luôn nhận được nhiều sự dạy dỗ từ bài giảng hoặc bài học hơn là những người nghe họ giảng dạy, vì họ chú tâm vào đó nhiều hơn nhiều. Họ cũng nhận được sự vui mừng lớn lao khi nhìn thấy những hạt giống được gieo trồng kết quả trong đời sống những người khác. Công việc đồng áng là việc làm nặng nhọc, và nó có thể đem lại nhiều sự chán ngán nhưng phần thưởng của nó thật xứng đáng.
5. Người làm công (IITi 2:14-18)
Từ “chuyên tâm” (study) (IITi 2:15) không liên hệ gì đến sách vở và thầy giáo. Đó là từ “sốt sắng, hăng hái.” Nó được dịch theo cách này trong IITi 4:9 (cố gắng) và IITi 4:21 (cố sức), và cả trong Tit 3:12 (vội vả). Điểm nhấn mạnh trong phân đoạn này là người làm công cần chuyên cần trong những sự lao nhọc mình để người ấy sẽ không bị hổ thẹn khi công việc mình được xem xét kỹ. “Phân chia cách ngay thẳng” có nghĩa là “chia cắt ngay thẳng” và có thể ứng dụng cho nhiều công tác khác nhau: cày một luống cày thẳng, cắt một tấm bảng thẳng, may một đường nối thẳng.
Mục sư là một người làm công trong Lời Chúa. Lời Đức Chúa Trời là một kho báu mà người quản lý phải canh giữ và đầu tư. Đó là gươm của người lính và hạt giống của người cày ruộng. Nhưng đó cũng là công cụ của người làm công để xây dựng, đo lường, và sửa chữa dân sự của Đức Chúa Trời. Nhà truyền đạo và thầy dạy đạo sử dụng Lời Đức Chúa Trời cách đúng đắn sẽ xây dựng Hội Thánh mình theo cách thức Đức Chúa Trời muốn nó được xây dựng. Nhưng một người làm công cẩu thả tuỳ tiện sẽ dùng Lời Đức Chúa Trời cách dối trá để diễn giải lời ấy theo ý riêng mình (IICo 4:2). Khi Đức Chúa Trời thử nghiệm những sự hầu việc Chúa của chúng ta trong Hội Thánh địa phương của Ngài, thì đáng buồn thay, một số sẽ tan thành tro bụi (ICo 3:10).
Một người làm công không chỗ trách được sốt sắng nghiên cứu Lời Đức Chúa Trời và tìm cách áp dụng Lời ấy vào đời sống riêng của mình. Một người làm công đáng hổ thẹn phí thời gian của mình với “các bổn phận tôn giáo” khác và chỉ có rất ít hoặc không có gì để chia sẻ cho lớp học hay hội chúng của mình. Một người làm công không chỗ trách được không phí phạm thời gian để cãi lẫy về “lời nói vô ích” (IITi 2:14), vì người ấy biết rằng việc cãi lẫy như thế chỉ ngấm ngầm gây tổn hại công việc của Đức Chúa Trời mà thôi. (ITi 6:4 Tit 3:9)
Một người làm công không chỗ trách được sẽ tránh xa “những lời hư không phàm tục (IITi 2:16 ITi 6:20), vì người ấy biết điều đó đưa đến sự không tin kính càng hơn. Tôi sợ rằng một số “dịp thông công chia sẻ” đem đến thiệt hại nhiều hơn là lợi ích khi những người có thiện chí trao đổi sự ngu dốt thuộc linh của mình.
Một người làm công không chỗ trách được biết rằng đạo giả rất nguy hại, và người ấy sẽ chống trả lại nó. Phao-lô ví sánh nó với chứng hoại thư (IITi 2:17). Bệnh hoại thư lan tràn, làm nhiễm độc, và huỷ hoại các mô khác thể nào, thì đạo giả lan tràn và làm tiêm nhiễm thân thể của các tín đồ, Hội Thánh thể ấy. Ảnh hưởng lan truyền này phải được phơi bày ra và loại bỏ đi. Chỉ có “đạo lành” của Lời Đức Chúa Trời mới có thể giữ một Hội Thánh mạnh mẽ và tăng trưởng.
Phao-lô kể tên hai người vốn là giáo sư giả, và ông cũng nhận biết sự sai lạc của họ.Có thể là Hy-mê-nê được kể tên ở đây (IITi 2:17) cũng chính là người được nhắc đến trong ITi 1:20 Chúng ta không biết gì về bạn đồng liêu của ông là Phi-lết.Cả hai người này “xây bỏ chân lý” bởi việc dạy rằng sự sống lại đã đến rồi. Có lẽ họ dạy rằng sự cứu rỗi là sự sống lại theo một ý nghĩa thuộc linh, vì thế một tín đồ không được trông mong một sự sống lại của thân thể, Nhưng việc chối bỏ sự sống lại của thân thể là một việc nghiêm trọng (ICo 15:12), vì nó liên quan đến sự sống lại của Đấng Christ và sự hoàn tất chương trình cứu rỗi của Đức Chúa Trời dành cho dân sự Ngài. Không ngạc nhiên gì các giáo sư giả này có thể “phá đổ đức tin của một vài người” (IITi 2:18). Sự sống lại là một chân lý nền tảng của Phúc Âm.
Mỗi chúng ta với tư cách những người làm công của Đức Chúa Trời sẽ hoặc không chỗ trách được hoặc đáng hổ thẹn. Từ “không chỗ trách được” có nghĩa là “một người đã được thử nghiệm và thấy là có thể chấp nhận được.” Từ này được dùng cho việc thử nghiệm và phê chuẩn các kim loại. Mỗi thử thách chúng ta trải qua đều thúc đẩy chúng ta nghiên cứu Lời Chúa để tìm biết ý muốn của Đức Chúa Trời. Khi sử dụng Lời Chúa cách đúng đắn, chúng ta có thể vượt qua những thử thách của mình, và chúng ta được Đức Chúa Trời chấp thuận. Martin Luther đã có lần nói rằng sự cầu nguyện, học tập, và chịu khổ tạo nên một mục sư và điều này thật đúng.Chúng ta không thể được xem là không chỗ trách được trừ khi chúng ta đã được thử nghiệm.
Bị “hổ thẹn” có nghĩa là gì? Chắc hẳn nó có nghĩa là công việc của một người làm công như thế thì thấp hơn tiêu chuẩn và không thể nào chấp nhận được. Nó có nghĩa là mất phần thưởng. Trên thực tế, vào thời của Phao-lô, một người thợ xây bị phạt vạ nếu không theo đúng những đặc điểm kỹ thuật. Khi Chúa phán xét những việc làm của chúng ta, mọi sự sẽ được bày tỏ là liệu chúng ta với tư cách những người làm công đã lấy lòng ngay thẳng giảng dạy Lời của Đức Chúa Trời cách cẩn trọng chăng. Một số người hiện nay đang là đầu cuối cùng sẽ trở nên rốt!
6. Chiếc bình (IITi 2:19-22)
Trong hình ảnh minh hoạ này, Phao-lô mô tả một “căn nhà lớn” tiêu biểu cho Hội Thánh.Cái nền của ngôi nhà thì an toàn và bảo đảm vì được đóng ấn bởi Đức Chúa Trời. (Trong Kinh Thánh, cái ấn là dấu hiệu của quyền sở hữu và sự bảo đảm. Không ai dám phá vỡ một dấu niêm phong của La Mã.) Phao-lô trích dẫn Môi-se: “Chúa biết kẻ thuộc về Ngài” (Dan 16:5). Điều này nói đến phần của Đức Chúa Trời trong đời sống Cơ Đốc nhân: Đức Chúa Trời chọn lựa chúng ta là kẻ tin nơi Ngài làm những người được chọn của Ngài (IITi 2:10).
Nhưng cũng có phần của con người trong đời sống Cơ Đốc: “Phàm người kêu cầu danh Chúa thì phải tránh khỏi sự gian ác” (IITi 2:19). Điều này nhắc lại Dan 16:26, nơi Đức Giê-hô-va cảnh cáo dân sự phải dan ra khỏi trại của Cô-rê và những kẻ phản loạn. Nói cách khác, những người được Đức Chúa Trời chọn chứng tỏ điều này bởi việc sống đời sống tin kính. Chúng ta là những kẻ được chọn trong Đấng Christ “nên chúng ta cần phải thánh khiết và không chỗ trách được” (Eph 1:4).
Căn nhà lớn này không chỉ có một cái nền vững chắc được đóng ấn, nhưng nó cũng có những chiếc bình (những vật dụng đủ loại) để thực hiện những chức năng trong nhà. Phao-lô chia các vật dụng này thành hai loại: những vật sang trọng (bằng vàng và bạc), và những vật hèn mọn (bằng gỗ và đất sét). Ông không đang phân biệt những loại Cơ Đốc nhân khác nhau, nhưng đúng hơn ông đang nêu lên sự khác biệt giữa các giáo sư thật giảng dạy Lời Đức Chúa Trời và các giáo sư giả mà ông mô tả (IITi 2:16-18). Một mục sư trung tín giống như một chiếc bình bằng vàng hoặc bạc đem lại sự tôn trọng cho Chúa Giê-xu Christ. Người chủ của một căn nhà trưng bày các vật dụng đẹp đẽ và đắt giá nhất của mình và được mọi người tôn trọng qua những vật dụng đó. Tôi nhớ lần đầu tiên được ngắm nhìn các món trang sức dành cho bậc vua chúa của Anh quốc trong Tháp Luân-đôn, cùng với những chiếc bình và các vật dụng dọn bàn ăn vô giá. Tôi choáng ngợp trước sự vinh hiển và vẻ đẹp của chúng. Đó là loại vẻ đẹp Đức Chúa Trời ban cho những tôi tớ Ngài là kẻ trung tín giảng dạy Lời Đức Chúa Trời.
Các giáo sư giả không có giá trị họ giống như gỗ và đất sét. Họ là những vật dụng hèn mọn, dù cho ngày nay họ có thể nổi tiếng đến đâu đi nữa. Gỗ và đất sét sẽ không chịu nổi lửa thử nghiệm. Điều đáng lưu ý là tên gọi “Ti-mô-thê” ra từ hai từ ngữ Hy Lạp đi chung nhau có nghĩa là “tôn kính Đức Chúa Trời”. Phao-lô đang khích lệ Ti-mô-thê hãy sống đúng với tên gọi của mình!
Điều quan trọng là những chiếc bình đáng tôn trọng không được bị ô uế bởi những chiếc bình hèn mọn. Từ “những điều ô uế đó” (IITi 2:21) ám chỉ những chiếc bình hèn mọn (IITi 2:20). Phao-lô đang khuyên Ti-mô-thê tách mình khỏi các giáo sư giả.Nếu ông làm điều này, Đức Chúa Trời sẽ tôn trọng ông, biệt ông riêng ra, và trang bị ông cho sự hầu việc Ngài. “Có ích cho Chủ mình” (IITi 2:21) – thật là một niềm vinh hạnh to lớn biết bao! Một chiếc bình hữu ích đáng tôn trọng của con người không dự phần vào những điều được ưa chuộng của thế gian, kể cả trong lãnh vực tôn giáo.” Người ấy phải giữ mình thánh khiết, và điều này có nghĩa là người ấy phải phân rẽ với mọi điều gì làm cho mình bị ô uế.
Điều này bao gồm cả những tội lỗi của xác thịt nữa (IITi 2:22). Phao-lô dùng một lời khuyên tương tự trong ITi 6:11-12 – “Tránh... theo đuổi (tìm). .. đánh trận.” Sự phân rẽ thật theo Kinh Thánh phải có sự cân bằng: chúng ta tránh khỏi tội lỗi, nhưng chúng ta theo đuổi sự công bình. Nếu chúng ta không tỏ ra có sự cân bằng, thì chúng ta sẽ bị cô lập thay vì được phân rẽ. Phao-lô người của Đức Chúa Trời truyền dạy chúng ta phải có mối thông công “với những kẻ lấy lòng tinh sạch kêu cầu Chúa” (IITi 2:22). Xét cho cùng, đây là mục đích của chức vụ của Lời Đức Chúa Trời (ITi 1:5). Thật đáng buồn khi các tín đồ thật bị cô lập vì quan điểm sai trật về sự phân rẽ.
Để Đức Chúa Trời có thể sử dụng chúng ta như những chiếc bình, chúng ta phải trống không, tinh sạch, và sẵn sàng. Ngài sẽ nắm giữ chúng ta và đổ đầy chúng ta, và dùng chúng ta vì sự vinh hiển của Ngài. Nhưng nếu chúng ta đầy dẫy tội lỗi hoặc bị ô uế bởi sự không vâng lời, thì trước tiên Ngài sẽ phải thanh tẩy chúng ta, và điều đó không thể là một từng trải mà chúng ta vui thích. Trong “căn nhà lớn” của tập thể tự xưng là Hội Thánh, có những tín đồ thật lẫn giả, giáo sư thật giảng dạy Lời Đức Chúa Trời lẫn giáo sư giả. Chúng ta phải có sự nhận biết thuộc linh và thận trọng hầu cho chúng ta được trở nên những chiếc bình thánh sạch đáng tôn trọng.
7. Người tôi tớ (IITi 2:23-26)
“Tôi tớ” (IITi 2:24) là từ Hy Lạp doulos có nghĩa là “nô lệ.” Vì vậy Phao-lô tự gọi mình là “một nô lệ của Chúa Giê-xu Christ” (Ro 1:1 Phi 1:1). Một nô lệ không có ý muốn riêng người ấy hoàn toàn ở dưới quyền sai khiến của chủ mình. Cơ Đốc nhân chúng ta đã từng là nô lệ của tội lỗi, nhưng hiện nay chúng ta là tôi tớ của Đức Chúa Trời (Ro 6:16). Giống như những nô lệ trong thời Cựu Ước, chúng ta nói, “Tôi thương chủ … tôi không muốn ra được tự do” (Xu 21:5).
Tôi tớ Đức Chúa Trời luôn gặp trở ngại trong việc dạy dỗ Lời Ngài. Sa-tan chống trả người và cố tìm cách giăng bẫy những kẻ lắng nghe người giảng dạy (IITi 2:26). Cũng vậy, một số người theo bản tánh tự nhiên rất khó dạy dỗ. Họ ưa thích “những lời biện luận điên dại và trái lẽ” (IITi 2:23) và không có ước muốn nuôi mình bằng Lời bổ dưỡng của Đức Chúa Trời. Chỉ khi nào từng trải điều này bạn mới hiểu được việc truyền đạt chân lý thuộc linh cho một số người khó khăn biết dường nào.
Nếu bỏ mặc họ thì sẽ dễ dàng biết bao! Nhưng rồi Sa-tan sẽ bắt lấy họ. Phao-lô khuyên Ti-mô-thê tránh những sự cãi lẽ chỉ tạo ra xung đột, chớ không bỏ mặc những người này. Ông không được cãi lẫy hay chống cự. Ông phải nhịn nhục và tử tế, dùng cách mềm mại dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời. Nếu chỉ phơi bày lỗi lầm và bác bẻ lại thì không đủ chúng ta cũng phải dạy dỗ những chân lý tích cực và củng cố các thánh đồ trong đức tin.
Một tôi tớ của Đức Chúa Trời phải sửa dạy những kẻ chống trả mình, vì đây là cách duy nhất người ấy có thể cứu họ khỏi sự bắt giữ của Sa-tan. Sa-tan là một kẻ dối trá (Gi 8:44). Nó bắt lấy mọi người bởi những lời hứa dối trá của nó, như nó đã làm với Ê-va (Sa 3:1-24 IICo 11:3). Mục đích của một tôi tớ không phải là thắng hơn các lý lẽ mà là giành được linh hồn tội nhân. Người ấy mong muốn nhìn thấy những người bị dối gạt được ban cho sự ăn năn (“Tôi sai trật rồi –tôi đã thay đổi ý nghĩ của mình”) và sự nhìn biết chân lý.
Từ “tỉnh ngộ” (IITi 2:26) mô tả một người thoát ra khỏi trạng thái ngẩn ngơ vì say rượu. Sa-tan khiến người ta say bởi những lời giả dối của nó, và trách nhiệm của người tôi tớ là làm cho họ tỉnh lại và giải cứu họ. Phần cuối của câu 26 có thể được diễn giải ba cách: (1) họ được giải thoát khỏi lưới của ma quỉ là kẻ bắt họ làm theo ý muốn nó (2) họ được tôi tớ Đức Chúa Trời bắt lấy để làm theo ý muốn Đức Chúa Trời (3) họ được giải thoát khỏi lưới của ma quỉ, là kẻ đã bắt lấy họ, để làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Tôi thích cách diễn giải thứ ba hơn.
Khi khảo sát bảy khía cạnh này trong công tác của chức vụ, bạn có thể nhìn thấy một công tác quan trọng và đòi hỏi đến dường nào. Chức vụ không dành cho kẻ biếng nhác, vì nó đòi hỏi kỷ luật và sự làm việc. Nó không dành cho kẻ trốn trách nhiệm, vì có những kẻ thù cần phải chống trả và những công tác cần được hoàn thành.
Các thuộc viên trong Hội Thánh cần cầu nguyện cho các mục sư của mình, và khích lệ họ trong công việc Chúa. Các chức viên trong Hội Thánh cần phải trung tín làm công việc giao cho mình để các mục sư có thể tận hiến cho chức vụ riêng của họ (Cong 6:1-7). Các Hội Thánh cần cung cấp đủ sự hỗ trợ về tài chánh cho những người hầu việc Chúa của mình để họ có thể trọn vẹn tận hiến cho công tác của chức vụ.
Nói cách khác, những người hầu việc Chúa và các thuộc viên cần phải hiệp lực với nhau trong công việc Chúa.
3. NHỮNG ĐIỀU PHẢI LÀM TRƯỚC KHI CHUNG CUỘC (IITi 3:1-17)
Điểm nhấn mạnh trong chương này là sự nhận biết và trách nhiệm. Phao-lô cho Ti-mô-thê biết về đặc tính của thời kỳ sau rốt, và rồi Phao-lô chỉ dạy phải đáp ứng lại ra sao. Việc làm phải dựa vào sự nhận biết. Quá nhiều Cơ Đốc nhân giống như viên phi công thông báo cho các hành khách của mình, “Chúng ta đã lạc đường, nhưng chúng ta đang rất thú vị”.
“Những ngày sau rốt” bắt đầu với chức vụ của Chúa Giê-xu Christ (He 1:1-2) và sẽ tiếp tục cho đến khi Ngài trở lại. Chúng được gọi là “những ngày sau rốt” vì trong những ngày ấy Đức Chúa Trời đang hoàn tất những mục đích của Ngài dành cho dân sự Ngài. Vì Chúa chúng ta đã trì hoãn sự trở lại của Ngài, nên một số người nhạo báng trước lời hứa về việc hiện đến của Ngài (IIPhi 3:3) nhưng Ngài sẽ đến như Ngài đã hứa.
Trong khoảng thời gian của “những ngày sau rốt” này sẽ có “những thời kỳ” (mùa) khác nhau nhưng khi “những thời kỳ” này gần kết thúc, chúng sẽ trở nên khó khăn. Từ này có nghĩa là “nguy hiểm, khó đương đầu, tàn ác.” Đây là cùng từ Hy Lạp được dùng để mô tả hai người bị quỉ ám rất dữ tợn ở vùng Ga-đa-ra (Mat 8:28). Điều này hàm ý rằng ma quỉ sẽ làm cho tính ác liệt của những thời kỳ sau rốt càng dữ dội hơn (ITi 4:1).
Chắc chắn là những đặc tính này khởi sự xuất hiện trong thời của Phao-lô, và hiện nay chúng đã gia tăng khốc liệt hơn. Không chỉ đơn giản là chúng ta có dân số đông hơn trên thế giới, hay phương tiện thâu thập tin tức tốt hơn. Dường như là điều ác ngày càng thâm hiểm hơn và mạnh mẽ hơn, và nó đang được xã hội chấp nhận và đề xướng trong một cách thức táo bạo hơn. Không phải là chúng ta có ổ nổi loạn đây đó. Tất cả xã hội dường như đang xôn xao náo động và nổi loạn.Chúng ta thật sự đang trong “thời kỳ kinh khiếp” (IITi 3:1).
Phao-lô gửi đến cho Ti-mô-thê ba lời chỉ dạy để vâng theo hầu cho chức vụ của ông có thể hữu hiệu hơn trong suốt thời kỳ khó khăn này:
1. Hãy lánh xa những kẻ giả dối (IITi 3:1-9)
“Những kẻ thể ấy, con hãy lánh xa đi! ” (c.5) Một tín đồ trung tín không nên có liên hệ gì với những người Phao-lô mô tả trong phân đoạn này. Điều quan trọng cần lưu ý là những người này hoạt động đội lốt tôn giáo: “bề ngoài giữ điều nhân đức, nhưng chối bỏ quyền năng của nhân đức đó” (c.5). Họ “sùng kính” nhưng lại đầy phản loạn! Phao-lô bàn cãi ba thực tế về những người này:
A.Đặc tính của họ (IITi 3:2-5).
Tối thiểu là 18 đặc tính khác nhau được kể ra ở đây, và Phao-lô có lẽ đã có thể liệt kê ra nhiều hơn. Ông nhấn mạnh đến chữ yêu: “yêu chính bản thân mình (tư kỷ), ” “yêu thích (tham) tiền bạc” (“tham lam”), “yêu mến (ưa thích) sự vui chơi hơn là yêu mến Đức Chúa Trời”. Điểm mấu chốt của mọi nan đề là vấn đề của tấm lòng. Đức Chúa Trời truyền cho chúng ta phải yêu kính Ngài trên hết, và yêu thương kẻ lân cận như chính mình (Mat 22:34-40) nhưng nếu chúng ta yêu bản thân mình trên hết, thì chúng ta sẽ không yêu mến Đức Chúa Trời hoặc kẻ lân cận của mình.
Trong vũ trụ này có Đức Chúa Trời, và có “con người” cùng “muôn vật.” Chúng ta cần phải thờ phượng Đức Chúa Trời, yêu thương mọi người, và sử dụng mọi vật. Nhưng nếu chúng ta khởi sự thờ phượng chính mình, chúng ta sẽ phớt lờ Đức Chúa Trời và bắt đầu yêu mến mọi vật và sử dụng con người. Đây là công thức của một đời sống khốn khổ thế nhưng nó mô tả đặc điểm nhiều người ngày nay. Sự thèm muốn của cải vật chất phổ biến khắp thế giới quả là một chứng cớ cho thấy rằng lòng con người đã xoay khỏi Đức Chúa Trời.
Dĩ nhiên, nếu một người yêu mình và thờ phượng chính mình, kết quả sẽ là sự kiêu ngạo. “Các ngươi sẽ như các thần” là lời Sa-tan gợi ý với Ê-va (Sa 3:5), và kết quả là con người “đã đổi chân lý của Đức Chúa Trời lấy sự dối trá, kính thờ và hầu việc loài chịu dựng nên thế cho Đấng dựng nên” (Ro 1:25). Con người trở nên thần của chính mình! Loài thọ tạo giờ đây là đấng tạo hoá! “Người ta khoe khoang, kiêu ngạo (xấc xược), phạm thượng (nói năng khinh thường và cay đắng)” (IITi 3:2).
“Không vâng lời cha mẹ” hàm ý rằng sự bội đạo này lan vào tận gia đình. Con cái “bội bạc, vô ơn” và không cảm kích trước những điều cha mẹ đã làm cho chúng. Chúng “không tin kính” trong thái độ đối với cha mẹ mình. Điều răn “Hãy hiếu kính cha mẹ ngươi” không còn được dạy dỗ hay tôn trọng nữa.
Câu “không có tình cảm tự nhiên (vô tình)” dịch từ một chữ mô tả “tình yêu trong gia đình”. Gia đình đang bị tấn công trong thời kỳ này, và gia đình thể nào, quốc gia cũng thể ấy.
Thế chỗ cho tình yêu tự nhiên mà Đức Chúa Trời đã đặt để trong những người nam và nữ và các gia đình, ngày nay chúng ta có nhiều tình yêu thương không tự nhiên mà Đức Chúa Trời lên án (Ro 1:18-27 ICo 6:9-10). Nó đầy sự hỗn loạn, và Đức Chúa Trời sẽ đoán phạt nó (Ro 1:28-32).
Không chỉ trong các gia đình, mà ngoài xã hội và thế giới kinh doanh, những đặc tính của thời kỳ khó khăn này có thể được nhìn thấy. “Những kẻ vi phạm lệnh ngưng bắn” (IITi 3:3) mô tả những người không chịu cố gắng tán đồng. Họ cứng cỏi và không thể hoà giải, nhân nhượng với nhau được và phải theo đường lối riêng mình.
Để bảo vệ cho địa vị mình, họ trở nên “những kẻ hay phao vu” (“những kẻ kiện cáo giả dối, ” bản KJV) và cố gắng huỷ hoại thanh danh của những người khác. Không may thay, một số hoạt động này tiếp diễn ngay cả giữa vòng những kẻ tự xưng là Cơ Đốc nhân. “Những người lãnh đạo Cơ Đốc” kiện cáo lẫn nhau trên những trang sách báo của họ.
“Không tiết độ” có nghĩa là “không tự chủ”. Khẩu hiệu của xã hội ngày nay là, “Hãy làm việc riêng của bạn và tận hưởng nó! ” Thật đáng buồn, một số trẻ con sinh ra cho những người này không luôn luôn được tận hưởng cuộc sống, vì chúng bị dị dạng hoặc khuyết tật như là kết quả của ma tuý, rượu, hoặc bệnh hoa liễu.
Việc thiếu tự chủ này tự bày tỏ trong một số cách thức. “Dữ tợn” có nghĩa là “không được huấn luyện, hung ác”. Khi những người này không thể theo đường riêng mình, họ trở nên như thú dữ. Thay vì tôn trọng điều lành, họ ghét điều lành và tôn trọng điều dữ. Trong xã hội ngày nay, tiêu chuẩn về đúng và sai, nếu không bị phá đổ, thì đã bị bóp méo. “Khốn thay cho kẻ gọi dữ là lành, gọi lành là dữ”, tiên tri Ê-sai đã kêu lên (Es 5:20).
“Những kẻ lường thầy phản bạn” (IITi 3:4) mô tả những kẻ phản bội người khác và không thể nào tin cậy được. Cả tình bằng hữu lẫn sự cộng tác đều không quan trọng đối với họ họ dối trá và không giữ lời hứa bất cứ lúc nào việc làm đó giúp họ đạt được mục đích riêng của mình.
“Hay nóng giận” có nghĩa là “hấp tấp, vội vàng, hành động thiếu suy xét cẩn thận”.Phao-lô không lên án sự mạo hiểm chân thật, nhưng sự nỗ lực ngu xuẩn.
“Có tinh thần tự đắc” không mô tả một người có những ý tưởng cao thượng. Đúng hơn, nó có nghĩa là một người “tự đắc” với tầm quan trọng của riêng mình. “Tự cao tự đại” là một từ đồng nghĩa thích hợp.
“Ưa thích sự vui chơi hơn là yêu mến Đức Chúa Trời” không hàm ý là chúng ta phải chọn giữa sự vui chơi với Đức Chúa Trời vì khi chúng ta sống cho Đức Chúa Trời, chúng ta tận hưởng những sự khoái lạc lớn lao nhất (Thi 16:11). Sự chọn lựa là giữa việc ưa thích những sự vui chơi hay việc yêu mến Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời, chúng ta cũng sẽ tận hưởng sự đầy trọn của cuộc sống đời này và mãi mãi nhưng những điều ham thích của tội lỗi chỉ kéo dài một thời gian ngắn ngủi (He 11:25). Không ai có thể chối bỏ là chúng ta sống trong một thế giới ham mê khoái lạc nhưng những sự khoái lạc này thật thường xuyên chỉ là thú tiêu khiển và phương tiện hời hợt để chạy trốn thực tế chúng không làm cho cuộc sống phong phú thêm và không phải là sự vui thích đích thực.
Phao-lô nêu lên rằng những người ông vừa mô tả này sẽ tự cho mình là ngoan đạo! “Bề ngoài giữ điều nhân đức” (IITi 3:5) hàm ý một vẻ sùng kính bên ngoài, chớ không phải đức tin Cơ Đốc chân thật vì họ chưa hề từng trải quyền năng của Đức Chúa Trời trong đời sống mình. Có hình thức nhưng thiếu sự sinh động. Tôn giáo thiếu tính xác thực.
B.Sự tin đạo của họ (IITi 3:6-7).
Sự kiện Phao-lô mô tả “những người đờn bà yếu đuối” (‘mềm yếu, ’ bản NIV) không hàm ý rằng tất cả phụ nữ đều giống như thế, hoặc những người nam không dễ dàng bị tấn công bởi những mưu chước của các giáo sư giả. Vào thời của Phao-lô, những phụ nữ đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi loại từng trải này vì họ có một địa vị thấp kém trong xã hội. Dù là nam hay nữ, những người mê muội hệ thống tôn giáo giả dối này đều có cùng đặc tính như nhau.
Họ bị gánh nặng tội lỗi chồng chất và đang tìm kiếm một cách nào đó để thoát khỏi ách nô lệ và sợ hãi. Họ thấy bản thân họ không thể nào kềm chế được những ước muốn đa dạng của mình (“những tham muốn của những kẻ móc túi, ” bản KJV). Điểm nhấn mạnh ở đây có thể là những vấn đề tình dục. Cuối cùng, họ đang luôn tìm kiếm chân lý, có gắng bằng cách này hay cách khác thế nhưng họ không bao giờ có thể thoả mãn được. Loại người này là món mồi ngon cho những kẻ tà giáo và những kẻ tống tiền tôn giáo.
Những người lãnh đạo tôn giáo giả dối lợi dụng các vấn đề người khác gặp, và hứa hẹn với họ những biện pháp giải quyết dễ dàng và nhanh chóng. Họ “len lỏi vào” và mau chóng nắm quyền trên đời sống của người ta. Chẳng bao lâu sau những nhà lãnh đạo này chộp lấy sự trung thành, tiền bạc, và sự hầu việc của những kẻ theo họ. Và “sự trở lại đạo” của họ còn tồi tệ hơn trước đó. Họ vẫn có những nan đề riêng, nhưng họ đã bị lừa bịp để cho rằng mọi sự đều tốt đẹp.
Và xin hãy nhớ: tất cả hoạt động lừa lọc này đều được thực hiện dưới danh nghĩa tôn giáo! Không ngạc nhiên gì Phao-lô đã truyền bảo Ti-mô-thê, “Những kẻ ấy, con hãy lánh xa đi! ”
C.Những người lãnh đạo tôn giáo của họ (IITi 3:8-9).
Hãy đọc Xu 7:1-9:35 để biết phần ký thuật về cuộc ‘đọ sức’ giữa Môi-se và các thuật sĩ Ai Cập. Theo truyền thuyết các thuật sĩ này là Gian-nét và Giam-be, hai người được Phao-lô nhắc đến (IITi 3:8). Hai người này chống trả Môi-se bằng cách bắt chước theo những gì người làm. Khi cây gậy của A-rôn hoá thành một con rắn, các thuật sĩ liệng cây gậy mình và chúng hoá thành những con rắn. Môi-se hoá nước thành huyết, và các thuật sĩ cũng làm phép lạ tương tự.Khi Môi-se khiến ếch nhái lan tràn khắp nơi, các thuật sĩ cũng bắt chước phép lạ này. Nhưng khi đến phép lạ hoá sinh muỗi, các thuật sĩ không thể nào bắt chước được (Xu 8:16-19).
Sa-tan là một kẻ bắt chước những gì Đức Chúa Trời làm, Sa-tan đều giả mạo theo. Những người lãnh đạo tôn giáo trong thời kỳ sau rốt sẽ có một đức tin giả dối, và mục đích của họ là đề xướng một sự giả dối và chống trả chân lý của Lời Đức Chúa Trời. Họ chối bỏ thẩm quyền của Kinh Thánh và thay thế bằng sự khôn ngoan và triết lý của con người. Trong nỗ lực đạt đến sự “hiện đại, ” họ chối bỏ sự thực hữu của tội lỗi và nhu cầu cần được cứu rỗi của mọi người. “Bại hoại” là từ ngữ Phao-lô dùng để mô tả họ. Từ này có nghĩa là “được thử nghiệm và thấy là giả dối.”
Gian-nét và Giam-be cuối cùng đã bị bày tỏ ra và xem là điên dại bởi những sự phán xét của Đức Chúa Trời. Điều này cũng sẽ xảy ra cho những người lãnh đạo các tà giáo trong thời kỳ sau rốt. Khi sự đoán phạt của Đức Chúa Trời giáng xuống, đặc tính thật của những kẻ giả mạo này sẽ bị phơi bày cho tất cả mọi người.
2. Hãy theo những người chân thật (IITi 3:10-12)
Phao-lô xoay khỏi những người lãnh đạo giả dối để nhắc nhở Ti-mô-thê rằng ông (Phao-lô)đã từng là một tôi tớ trung tín của Đức Chúa Trời. Điều quan trọng trong thời kỳ khó khăn này là chúng ta phải theo những người lãnh đạo thuộc linh đúng đắn.Đặc tính của họ ra sao?
A.Đời sống họ bày tỏ rõ cho mọi người nhìn thấy (IITi 3:10).
Phao-lô không có gì phải che giấu. Giống như Thầy mình, ông có thể nói, “Ta chẳng từng nói kín giấu điều gì” (Gi 18:20). “Cách ăn nết ở của tôi từ lúc tuổi trẻ… mọi người Do Thái đều biết cả”, Phao-lô nói với Ac-ríp-ba (Cong 26:4). Ti-mô-thê đã sống và làm việc với Phao-lô và biết rõ về ông. Phao-lô không hề che giấu phía sau những luận điệu hoặc sự tuyên truyền tôn giáo ngông cuồng vô lý.
B.Họ dạy đạo thật (IITi 3:10).
“Đạo của ta” trong trường hợp Phao-lô hàm ý đức tin chân thật, tức Phúc Âm của Chúa Giê-xu Christ. Dù cho một người truyền đạo có thể thu hút đến đâu chăng nữa, nếu người ấy không rao giảng chân lý của Lời Đức Chúa Trời, người ấy không xứng đáng để chúng ta ủng hộ. Trên đài truyền thanh và truyền hình ngày nay, chúng ta có nhiều “Cơ đốc giáo giả mạo” vốn là một sự pha trộn của tâm lý học, động cơ thúc đẩy là sự thành đạt, và những sự sùng bái cá nhân, với chút ít Kinh Thánh đưa vào để khiến nó có vẻ tôn giáo. Hãy cảnh giác!
C.Họ thực hành những gì họ rao giảng (IITi 3:10).
“Cách sống” của Phao-lô hỗ trợ cho sứ điệp ông rao giảng. Ông không rao giảng sự hy sinh và lại sống trong sự xa hoa. Ông cống hiến cho người khác vượt trổi hơn nhiều những gì ông nhận lãnh nơi họ. Ông đứng với chân lý kể cả khi điều đó có nghĩa là sự mất mát bạn bè và cuối cùng, mất sự sống mình. Phao-lô là một tôi tơ, chớ không phải một kẻ nổi danh.
D.Mục đích của họ là tôn vinh Đức Chúa Trời (IITi 3:10).
Chưa hề có một câu hỏi nào về “mục đích” của Phao-lô trong chức vụ: Ông muốn làm theo ý chỉ của Đức Chúa Trời và hoàn tất công việc Đức Chúa Trời đã giao phó (Cong 20:24 Phi 1:21). Phao-lô là một người có “đức tin” và tin cậy Đức Chúa Trời sẽ đáp ứng nhu cầu của mình. Ông là một người “nhịn nhục” không ngã quỵ trước sự tấn công của mọi người. Ông là một người đầy yêu thương (“nhân đức”) sẵn lòng tận hiến để phục vụ người khác.
Từ “bền đỗ” ở cuối IITi 3:10 có nghĩa là “sự nhịn nhục, ” khả năng trung thành khi không có gì thuận lợi cả.
E.Họ sẵn sàng chịu khổ (IITi 3:11-12).
Phao-lô không đòi hỏi người khác phải chịu khổ vì ông ông chịu khổ vì người khác. Sự kiện ông bị bắt bớ từ thành này sang thành khác chứng tỏ rằng ông đang sống một đời sống tin kính. Một số người ngày nay cho rằng sự tin kính có nghĩa là thoát khỏi sự bắt bớ, trong khi thực tế lại trái ngược hẳn.
Tôi tự hỏi làm thế nào Phao-lô xứng hợp được với quan niệm của một nhà lãnh đạo Cơ Đốc ngày nay. Có lẽ ông sẽ thất bại cách thảm hại. Nếu ông nộp đơn xin cộng tác với một uỷ ban truyền giáo hiện đại, liệu ông sẽ được chấp thuận chăng? Ông có một lý lịch ngồi tù ông bị đau yếu trong thân thể ông gây nên nan đề tại hầu hết mọi nơi ông đến thăm. Ông nghèo thiếu, và ông không phục vụ cho những người giàu có. Thế nhưng Đức Chúa Trời lại dùng ông, và chúng ta đang được chúc phước ngày nay nhờ lòng trung tín của Phao-lô.
3. Hãy tiếp tục đứng vững trong Lời Đức Chúa Trời (IITi 3:13-17)
Cách duy nhất để đánh bại những lời giả dối của Sa-tan là bằng chân lý của Đức Chúa Trời. “Chúa phán vậy! ” là câu trả lời cuối cùng đối với mọi câu hỏi. Những kẻ xấu và những người phỉnh gạt sẽ ngày càng tồi tệ hơn. Họ sẽ dối gạt ngày càng nhiều hơn. Vì sao? Vì họ đang bị Sa-tan dối gạt! Trong thời kỳ sau rốt này, sẽ có nhiều sự dối trá và bắt chước hơn và cách duy nhất một tín đồ có thể phân biệt điều chân thật với điều giả dối là bởi việc nhận biết Lời của Đức Chúa Trời.
Ti-mô-thê đã từng được dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời từ khi còn thơ ấu. Một số người có khuynh hướng cho rằng, “Ồ, tôi cần đến Kinh Thánh khi tôi còn trẻ nhưng giờ thì tôi đã khôn lớn hơn tôi có thể không cần đến nó nữa.” Họ sai lầm biết bao! Những người trưởng thành cần sự dẫn dắt của Lời Chúa nhiều hơn con trẻ bội phần, vì những người trưởng thành đối diện với nhiều sự cám dỗ hơn và phải có nhiều quyết định hơn. Bà nội và mẹ của Ti-mô-thê đã trung tín dạy dỗ ông Thánh Kinh Cựu Ước (từ “ai” trong c.14 ở số nhiều, nhằm ám chỉ hai người phụ nữ này xin xem IITi 1:5). Ti-mô-thê sẽ phải tiếp tục trong những điều ông đã được dạy dỗ. Chúng ta không bao giờ lớn hơn Lời Đức Chúa Trời cả.
Đây là một chỗ thích hợp để khuyên răn những bậc cha mẹ trong Chúa dạy dỗ con cái mình Lời Kinh Thánh. Trong gia đình chúng tôi, tôi và vợ tôi đã dùng Những Chuyện tích Kinh Thánh Bằng Tranh dành cho Trẻ Thơ của Kenneth Taylor trên thực tế, chúng tôi đã coi mòn hai quyển rồi! Thật vui sướng biết bao khi nhìn thấy những đứa con lớn hơn của chúng tôi giờ đã biết đọc và kể chuyện lại cho những đứa nhỏ hơn nghe, và giúp chúng giải đáp những thắc mắc. Từ từ, bọn trẻ chuyển dần lên những sách chuyện tích Kinh Thánh dành cho tuổi lớn hơn và rồi chuyển sang Kinh Thánh của riêng chúng. Chúng tôi thật may là Trường Chúa Nhật của chúng tôi bao gồm một chương trình ghi nhớ Kinh Thánh. Ngay khi con bạn được sinh ra, hãy bao quanh nó bằng Lời của Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện. Bạn sẽ không có cơ hội này sau khi nó lớn lên.
Trong đoạn này, Phao-lô phát biểu một số điều quan trọng về Thánh Kinh:
A.Đó là những lời răn thánh (IITi 3:15).
Dịch nghĩa đen là “văn chương thiêng liêng.” Điều hàm ý ở đây là chàng trai trẻ Ti-mô-thê đã học chữ Hy-bá-lai của mình bằng cách đánh vần xuyên suốt Kinh Thánh Cựu Ước. Từ chỉ sự “thánh khiết” có nghĩa là “được thánh hoá để dùng cách thiêng liêng”. Kinh Thánh khác hẳn mọi quyển sách khác – kể cả những quyển sách nói về Kinh Thánh – vì nó đã được Đức Chúa Trời biệt riêng ra cho những mục đích thiêng liêng. Chúng ta phải xem Kinh Thánh là quyển sách đặc biệt đúng nghĩa của nó.
Thái độ của chúng ta đối với Kinh Thánh cho người khác thấy chúng ta tôn trọng quyển sách này nhiều hay ít. Tôi không muốn trở thành một người lập dị trong vấn đề này, nhưng phải thú thật rằng tôi ghét nhìn thấy một quyển Kinh Thánh nằm trên sàn nhà. Khi chúng tôi đang bê Kinh Thánh và những quyển sách khác, thì quyển Kinh Thánh cần phải được đặt trên cao hết. Có sự khác biệt giữa việc đánh dấu vào Kinh Thánh cách thích đáng khi chúng ta nghiên cứu, và làm cho nó xấu đi bằng cách đánh dấu cẩu thả. Tôi đã nhìn thấy nhiều người đặt tách cà phê trên quyển Kinh Thánh! Phao-lô khuyên chúng ta có thái độ đúng đắn đối với Lời của Đức Chúa Trời (ITe 2:13).
B.Thánh kinh đưa chúng ta đến sự cứu rỗi (IITi 3:15).
Chúng ta không được cứu bởi tin Kinh Thánh (xin xem Gi 5:39), nhưng bởi tin vào Đấng Christ được mạc khải trong Kinh Thánh. Sa-tan biết Kinh Thánh nhưng nó không được cứu. Ti-mô-thê được nuôi dạy bằng Lời Thánh Kinh trong một gia đình tin kính. Thế nhưng mãi đến khi Phao-lô đưa dắt ông đến với Đấng Christ ông mới được cứu.
Kinh Thánh với sự cứu rỗi có quan hệ như thế nào? Trước hết, Kinh Thánh bày tỏ nhu cầu cần được cứu rỗi của chúng ta. Nó là tấm gương soi cho chúng ta thấy mình ô uế ra sao trong cái nhìn của Đức Chúa Trời. Kinh Thánh giải thích rằng mọi tội nhân hư mất đều bị định tội ngay bây giờ (Gi 3:18-21) và cần một Cứu Chúa ngay bây giờ. Nó cũng vạch rõ rằng một tội nhân hư mất không thể nào tự cứu lấy mình được.
Nhưng Kinh Thánh cũng mạc khải kế hoạch cứu rỗi diệu kỳ của Đức Chúa Trời: Đấng Christ đã chịu chết vì tội lỗi chúng ta! Nếu chúng ta tin nhận Ngài, Ngài sẽ cứu rỗi chúng ta (Gi 3:16-18). Kinh Thánh cũng giúp ban cho chúng ta sự xác quyết về sự cứu rỗi (IGi 5:9-13). Kế tiếp Kinh Thánh trở thành thức ăn thuộc linh để nuôi dưỡng chúng ta hầu cho chúng ta có thể lớn lên trong ân điển và hầu việc Đấng Christ. Đó là gươm của chúng ta để chống lại Sa-tan và thắng hơn sự cám dỗ.
C.Thánh kinh là chân thật và đáng tin cậy (IITi 3:16a).
“Cả Kinh Thánh đều là bởi Đức Chúa Trời hà hơi” (bản NIV). Giáo lý về sự hà hơi của Thánh Kinh vô cùng quan trọng, và là một giáo lý mà Sa-tan đã tấn công từ buổi ban đầu (“Mà chi, Đức Chúa Trời há có phán?” Sa 3:1). Thật không thể hiểu được là Đức Chúa Trời đã ban cho dân sự Ngài một quyển sách họ không thể nào tin cậy. Ngài là Đức Chúa Trời chánh trực (Phu 32:4) Chúa Giê-xu là “chân lý” (Gi 14:6) và “Đức Thánh Linh tức là chân lý” (IGi 5:6). Chúa Giê-xu phán về Kinh Thánh rằng, “Lời Cha tức là chân lý” (Gi 17:17).
Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã dùng những người của Đức Chúa Trời để viết Lời của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:20-21). Thánh Linh không xoá bỏ những đặc tính tự nhiên của các trước giả. Trên thực tế, Đức Chúa Trời trong sự thần hựu của Ngài đã chuẩn bị các trước giả cho công tác viết Thánh Kinh. Mỗi trước giả có lối hành văn và từ ngữ riêng biệt. Mỗi sách của Kinh Thánh ra đời từ một loạt tình huống đặc biệt. Trong việc Ngài chuẩn bị những con người, trong việc Ngài tể trị dòng lịch sử, và trong việc Ngài vận hành qua Đức Thánh Linh, Đức Chúa Trời đem đến phép lạ của việc hình thành quyển Thánh Kinh.
Chúng ta không được nghĩ đến “sự hà hơi” theo cách thế gian nghĩ khi họ nói rằng, “Shakespeare chắc hẳn là một nhà văn đầy cảm hứng”. Điều chúng ta muốn nói qua sự hà hơi trong Kinh Thánh là ảnh hưởng siêu nhiên của Đức Thánh Linh trên những trước giả của Kinh Thánh bảo đảm rằng những điều họ viết là chính xác và đáng tin cậy. Sự mạc khải có nghĩa là việc truyền đạt chân lý cho con người bởi Đức Chúa Trời sự hà hơi liên hệ đến việc ký thuật sự truyền đạt này theo một cách thức có thể tin cậy được.
Bất cứ điều gì Kinh Thánh tự nói về mình, về con người, về Đức Chúa Trời, về sự sống, sự chết, về lịch sử, khoa học, và mọi chủ đề khác đều chân thật. Điều này không có nghĩa là mọi lời trong Kinh Thánh đều chân thật, vì Kinh Thánh ghi lại những lời dối trá của con người và của Sa-tan. Nhưng sự ký thuật là chân thật.
D.Kinh thánh mang lại lợi ích (IITi 3:16b).
Lời Chúa có ích cho sự dạy dỗ (điều gì đúng), cho sự quở trách (điều gì không đúng), cho sự sửa trị (làm thế nào để đúng lại), và cho sự dạy người trong sự công bình (làm thế nào để được đúng luôn). Một Cơ Đốc nhân học Kinh Thánh và ứng dụng điều mình học sẽ lớn lên trong sự thánh khiết và tránh được nhiều cạm bẫy trong thế gian này.
E.Kinh thánh trang bị chúng ta để hầu việc (IITi 3:17).
Trước đây Phao-lô đã gọi Ti-mô-thê là “người của Đức Chúa Trời” (ITi 6:11) nhưng ở đây Phao-lô nêu lên rằng bất cứ Cơ Đốc nhân nào cũng có thể trở nên một người “của Đức Chúa Trời.” Bằng cách nào? Bằng cách học hỏi Lời của Đức Chúa Trời, vâng theo Lời ấy, và để Lời ấy điều khiển đời sống mình. Điều đáng lưu ý là tất cả “những người của Đức Chúa Trời” được kể tên trong Kinh Thánh –bao gồm Môi-se, Sa-mu-ên, Ê-li, Ê-li-sê, Đa-vít, và Ti-mô-thê – đều là những người tận tuỵ với Lời Đức Chúa Trời.
Hai từ trong câu này đặc biệt quan trọng: “trọn vẹn” và “sắm sẵn.” Từ dịch là “trọn vẹn” có nghĩa là “hoàn toàn, đầy đủ, trong hình dạng thích hợp, trong điều kiện thích hợp”. Nó không bắt đầu ám chỉ sự trọn vẹn không có tội lỗi. Đúng hơn, nó ám chỉ việc thích hợp để sử dụng.
“Sắm sẵn” có một ý nghĩa tương tự: “được trang bị để hầu việc.” Nói cách khác, Lời Đức Chúa Trời sắm sẵn và trang bị cho một tín đồ để người ấy có thể sống một đời sống đẹp lòng Đức Chúa Trời và làm công việc Đức Chúa Trời muốn người ấy làm.Càng hiểu biết Lời Chúa hơn, chúng ta càng có thể sống và hầu việc Đức Chúa Trời hơn.
Mục đích của việc học Kinh Thánh không phải chỉ để hiểu lẽ đạo, hoặc để có thể bênh vực cho đức tin, dù những điều này cũng quan trọng không kém. Mục đích cuối cùng là để trang bị cho những tín đồ nào đọc Kinh Thánh. Chính Lời Đức Chúa Trời trang bị cho dân sự Ngài để làm công việc của Đức Chúa Trời.
Các thời kỳ không đang tốt đẹp hơn, nhưng Cơ Đốc nhân chúng ta có thể trở nên những người tốt đẹp hơn, ngay cả trong những thời kỳ khó khăn. Chúng ta phải tự tách mình ra khỏi những điều giả dối, dâng hiến chính mình cho những điều chân thật, và tiếp tục trong việc học hỏi Lời Chúa. Sau đó Đức Chúa Trời có thể trang bị chúng ta cho chức vụ trong những thời kỳ khó khăn, và chúng ta sẽ có sự vui mừng khi nhìn thấy những người khác tiến đến chỗ nhận biết chân lý.
4. NHỮNG LỜI CUỐI CÙNG (IITi 4:1-22)
Những lời sau cùng của một vĩ nhân thật quan trọng. Chúng là một khung cửa sổ giúp chúng ta nhìn vào tấm lòng người ấy, hoặc một thước đo giúp chúng ta lượng giá đời sống của người ấy. Trong chương này, chúng ta có những lời sau cùng của Phao-lô nói với Ti-mô-thê và với Hội Thánh.
Thật thú vị là Phao-lô không hề bộc lộ sự tiếc nuối khi ông kết thúc thư. Thậm chí ông tha thứ cho những người đã khiến ông lâm vào tình cảnh khó khăn (IITi 4:16). Trên 17 người được nhắc đến trong chương này, cho thấy rằng Phao-lô là một người có tài kết bạn cũng như một người có tài chinh phục linh hồn tội nhân. Mặc dầu những ngày của riêng ông đã được tính rồi, Phao-lô chỉ luôn nghĩ đến những người khác.
Vị sứ đồ gửi đến Ti-mô-thê ba lời khuyên cuối cùng, và ông hỗ trợ mỗi lời khuyên đó bằng một lý lẽ.
1. Hãy rao giảng Lời Chúa! (IITi 4:1-4)
“Ta răn bảo con” nên được dịch là “Ta long trọng làm chứng”. Đây là giờ phút trang nghiêm và Phao-lô muốn Ti-mô-thê nhận biết tầm quan trọng của việc này. Giờ phút này thật trang nghiêm, không chỉ vì Phao-lô đang đối diện cái chết, mà còn hơn thế nữa, vì cả Phao-lô và Ti-mô-thê một ngày kia đều sẽ bị đoán xét khi Chúa Giê-xu Christ hiện ra. Sẽ ích lợi cho chúng ta vô cùng khi thỉnh thoảng suy ngẫm về sự kiện là một ngày kia chúng ta sẽ ra mắt Đức Chúa Trời và những việc làm của chúng ta sẽ bị đoán xét.
Về một mặt, sự nhận thức này sẽ khích lệ chúng ta làm công việc mình cách thận trọng và trung tín. Điều này cũng sẽ giải thoát chúng ta khỏi sự sợ hãi con người vì, xét cho cùng, Đấng phán xét cuối cùng của chúng ta là Đức Chúa Trời.Cuối cùng, việc ý thức rằng Đức Chúa Trời một ngày kia sẽ đoán xét những việc làm của chúng ta khích lệ chúng ta cứ tiếp tục bước đi, ngay cả khi chúng ta phải đối diện với những khó nguy. Chúng ta đang hầu việc Ngài, chớ không phải bản thân chúng ta.
“Hãy rao giảng Lời Chúa! ” là trách nhiệm chính mà Phao-lô chia sẻ trong phân đoạn này. Mọi điều khác ông nói đều liên quan đến điều này. Từ “rao giảng” có nghĩa là “rao giảng như một người đưa tin.” Vào thời của Phao-lô, một người cai trị có một người đưa tin đặc biệt đi rao báo tin tức cho dân chúng. Người này được người cai trị giao nhiệm vụ rao báo những thông tin cần thiết bằng một giọng to, rõ hầu cho mọi người có thể nghe thấy. Người ấy không phải là một sứ giả có đặc quyền đàm phán thương lượng người ấy là một sứ giả đưa tin với một lời công bố phải được lắng nghe và chú ý đến. Thật nguy hại nếu không chú ý đến vị sứ giả đưa tin của người cai trị ngược đãi vị sứ giả đưa tin thậm chí còn nguy hại hơn.
Ti-mô-thê sẽ phải loan báo Lời Đức Chúa Trời với thẩm quyền của thiên đàng phía sau ông.Lời Đức Chúa Trời là điều cả tội nhân và thánh nhân đều cần đến. Đáng tiếc là nhiều Hội Thánh đã thay thế việc rao giảng Lời Đức Chúa Trời bằng những việc khác, những việc có thể tốt trong chỗ của chúng, nhưng lại tồi tệ khi chúng thế chỗ cho sự công bố Lời Chúa. Trong chức vụ mục sư của riêng mình, tôi đã chứng kiến những điều mà việc rao giảng Lời Chúa có thể làm trong các Hội Thánh và trong những đời sống riêng tư và tôi khẳng định rằng không gì có thể thế chỗ của nó được.
Ti-mô-thê cần phải sốt sắng và nhạy bén sử dụng mọi cơ hội để rao giảng Lời Chúa, khi thuận lợi và cả khi không thuận lợi. Chúng ta dễ dàng bào chữa khi lẽ ra cần phải tạo nên cơ hội. Bản thân Phao-lô luôn tìm dịp tiện để chia sẻ Lời Chúa, hoặc trong sân đền thờ, trên biển cả đầy bão tố, hay ngay cả trong tù. “Ai xem gió sẽ không gieo ai xem mây sẽ không gặt” (Tr 11:4). Hãy thôi bào chữa và bắt tay hành động đi!
Việc giảng đạo phải được biểu lộ bởi ba yếu tố: sự cáo trách, răn dạy, và kêu gọi (“quở trách, bẻ trách, nài khuyên”). Xin được trích dẫn một nguyên tắc xưa cũ của những nhà truyền đạo, “Người ấy cần phải làm cho những người đang ung dung tự tại cảm thấy đau buồn, và yên ủi những người đang đau đớn”. Nếu có sự cáo trách mà không có phương thức chữa trị, thì chúng ta chỉ chất gánh nặng thêm cho người khác. Và nếu chúng ta khích lệ những người cần phải bị quở trách, thì chúng ta đang hỗ trợ cho họ phạm tội. Việc rao giảng thích hợp với Thánh Kinh phải có sự cân bằng.
Người phát ngôn của Đức Chúa Trời phải nhịn nhục khi rao giảng Lời Chúa. Người ấy sẽ không luôn nhìn thấy những kết quả tức thì. Người ấy phải nhịn nhục với những người chống trả việc giảng dạy của mình. Trên hết mọi sự, người ấy phải giảng đạo.Người ấy không được chỉ kể những chuyện tích Kinh Thánh, liên hệ những hình ảnh minh hoạ lý thú, hoặc đọc một câu Kinh Thánh và rồi quên bẵng nó đi. Rao giảng là giải thích và áp dụng đạo lý Kinh Thánh. Bất cứ điều gì khác chỉ là việc đọc bài diễn văn về tôn giáo mà thôi.
Phao-lô nêu lên trách nhiệm – “rao giảng Lời Chúa” (IITi 4:2) – và ông cũng nêu lý do (IITi 4:3-4). Sẽ có một thời (và thời kỳ này đã có ở đây lâu rồi! ) khi hầu hết mọi người không muốn nghe “đạo lành” của Lời Đức Chúa Trời. Họ sẽ ham muốn những điều mới lạ về tôn giáo có tính xác thịt. Vì “đôi tai muốn nghe” của họ, họ sẽ nhóm họp các giáo sư sẽ làm thoả mãn những sự thèm muốn của họ đối với những điều không phù hợp với những chân lý của Đức Chúa Trời. Sự kiện một nhà giảng đạo có một hội chúng đông đúc không phải luôn là dấu hiệu chứng tỏ người ấy đang rao giảng chân lý. Thật ra, đó có thể là chứng cớ cho thấy rằng người ấy đang làm thoả mãn “đôi tai muốn nghe” của người ta và đem đến cho họ những gì họ muốn nghe thay vì những gì họ cần nghe.
Chỉ là một bước ngắn từ “đôi tai muốn nghe” đến việc bịt tai không nghe lẽ thật.Một khi người ta đã khước từ chân lý, họ xoay hướng về những chuyện huyễn (chuyện hoang đường). Không thể nào những chuyện huyễn do con người dựng lên sẽ cáo trách họ về tội lỗi hoặc khiến họ muốn ăn năn! Kết quả của việc đó là một hội chúng gồm những người tự nhận là Cơ Đốc nhân sống tự do thoải mái, lắng nghe một buổi nói chuyện tôn giáo thoải mái không hề chứa đựng đạo lý của Thánh Kinh. Những người này trở nên miếng mồi của mọi thứ tà giáo, vì đời sống họ thiếu nền tảng trong Lời Đức Chúa Trời. Một thực tế ai cũng nhận biết là hầu hết những người theo tà giáo trước đây đã từng là thuộc viên của các Hội Thánh.
Xin lưu ý sự nhấn mạnh vào Lời Thánh Kinh: “Hãy rao giảng Lời… chứa đựng… đạo lý… họ sẽ không chịu nghe đạo lành… họ sẽ bịt tai không nghe chân lý” (IITi 4:2-4). Sự nhấn mạnh về đạo lành này xuyên suốt cả ba Thư tín Giám mục của Phao-lô, và sự nhấn mạnh này chắc hẳn cần đến ngày nay.
2. Hãy làm trọn chức vụ của con (IITi 4:5-8)
“Mọi phận sự về chức vụ con phải làm cho đầy đủ” có nghĩa là “hãy làm tròn bất cứ điều gì Đức Chúa Trời muốn con thực hiện”. Chức vụ của Ti-mô-thê sẽ không giống hệt như chức vụ của Phao-lô, nhưng nó sẽ quan trọng đối với mục tiêu của Đấng Christ. Không chức vụ nào được Đức Chúa Trời sai phái là nhỏ mọn hay không quan trọng. Trong chương cuối cùng này, Phao-lô kể tên một số bạn đồng lao mà chúng ta chẳng biết gì về họ thế nhưng họ cũng đã có một chức vụ để hoàn thành.
Một nhà truyền đạo trẻ tuổi có lần than phiền với Charles Spurgeon, nhà truyền đạo nổi tiếng của Hội Thánh Báp-tít, rằng ông không có một Hội Thánh lớn như ông đáng phải có.
“Anh giảng cho bao nhiêu người?” Spurgeon hỏi.
“Ồ, khoảng 100 người” người này đáp.
Spurgeon nghiêm trang nói, “Bao nhiêu đó sẽ đủ để tính sổ vào ngày phán xét rồi.”
Chúng ta không đo lường việc làm trọn một chức vụ chỉ dựa trên nền tảng thống kê, hoặc trên những gì người ta nhìn thấy. Chúng ta ý thức rằng sự trung tín là quan trọng và Đức Chúa Trời nhìn thấy tấm lòng. Điều này giải thích vì sao Ti-mô-thê phải “tiết độ trong mọi sự” (IITi 4:5, bản NASB) và điều khiển chức vụ mình với mục đích nghiêm trang. (Chúng ta đã gặp từ “tiết độ” này nhiều lần trong các thư tín này.)
Ti-mô-thê không chỉ là một nhà truyền đạo ông cũng là một chiến sĩ (IITi 2:3-4) sẽ phải “chịu cực khổ” (IITi 4:5). Ông đã nhìn thấy Phao-lô trải qua những sự chịu khổ không chỉ một lần (IITi 3:10-12 IICo 6:1-10). Hầu hết những sự chịu khổ của Ti-mô-thê sẽ đến từ “đám người sùng đạo” không muốn nghe chân lý. Chính “đám người sùng đạo”này đã đóng đinh Đấng Christ và đã bắt bớ Phao-lô và bắt giữ ông.
“Hãy làm việc của người giảng Phúc Âm” (IITi 4:5) sẽ nhắc nhở Ti-mô-thê rằng mọi sự trong chức vụ của ông đều phải nhằm vào việc chinh phục linh hồn tội nhân. Điều này không có nghĩa là mọi bài giảng phải là một sứ điệp “có tính chất vạch trần tội lỗi, với lửa địa ngục và diêm sinh, ” vì các thánh đồ cũng cần được nuôi dưỡng bằng Lời Chúa nữa. Nhưng điều này có nghĩa là một người truyền đạo, dù cho ông đang rao giảng vấn đề gì, cần phải luôn nhớ đến những linh hồn hư mất.Gánh nặng đối với những người hư mất này cũng cần phải nói lên đặc điểm chức vụ cá nhân của một mục sư nữa. (Xin xem Cong 20:17-21 để có cái nhìn rõ hơn về một chức vụ có tính chất quân bình.)
Đức Chúa Trời đã ban cho Hội Thánh những người đặc biệt làm những người giảng Phúc Âm (Cong 21:8 Eph 4:11) nhưng điều này không miễn trừ cho một mục sư khỏi trách nhiệm chinh phục linh hồn tội nhân. Không phải mọi nhà truyền đạo đều có ân tứ giống nhau, nhưng mọi nhà truyền đạo đều có thể chia sẻ cùng gánh nặng và công bố cùng sứ điệp cứu rỗi. Một người bạn của tôi đi đến nghe một nhà truyền đạo nổi tiếng giảng, và tôi hỏi ông ta sứ điệp ra sao. Ông đáp “Không có đủ Phúc Âm trong đó để cứu một con bọ chét! ”
Phao-lô nêu lý do đằng sau trách nhiệm này (IITi 4:6-8): Ông sắp lìa đời và Ti-mô-thê sẽ phải thế chỗ của ông. Trong đoạn văn ghi lại lời chứng cá nhân tốt đẹp này, bạn thấy Phao-lô đang nhìn vào ba hướng khác nhau:
Ông nhìn quanh (IITi 4:6) và nhận biết rằng thời giờ của mình rất ngắn ngủi. Ông phải ra toà tại La Mã và đã trải qua phiên toà đầu tiên (IITi 4:17). Nhưng Phao-lô biết rằng giờ cuối cùng đã gần kề. Tuy nhiên, ông không run sợ trước cái chết đang chờ đợi! Hai từ “hiến dâng” và “kỳ qua đời” (IITi 4:6) cho chúng ta thấy đức tin và sự tin quyết của ông. “Hiến dâng” có nghĩa là “đổ ra trên bàn thờ như một lễ quán”. Ông dùng cùng hình ảnh này trong Phi 2:7-8. Thật vậy Phao-lô đang nói, “Sê-sa sẽ không giết chết ta đâu. Ta sắp dâng hiến đời mình làm một của lễ cho Chúa Giê-xu Christ. Ta đã từng là một của lễ sống, hầu việc Ngài, kể từ giờ phút ta được cứu. Giờ đây ta sẽ hoàn thành sự hy sinh đó bằng cách phó mạng sống ta cho Ngài”.
Từ “kỳ qua đời” (IITi 4:6) là một từ hay có nhiều ý nghĩa. Nó có nghĩa là “nhổ neo và giương buồm lên”. Phao-lô nhìn xem cái chết như một sự giải thoát khỏi thế gian này, một cơ hội để “giương buồm” vào cõi đời đời. Từ này cũng có nghĩa là “dỡ lều trại.” Điều này tương ứng với IICo 5:1-8, nơi Phao-lô so sánh sự qua đời của các tín đồ với việc dỡ lều trại (đền tạm), để nhận lãnh một thân thể vinh hiển đời đời (“nhà không bởi tay người làm ra” – một thân thể vinh hiển, chớ không phải một “lâu đài” trên thiên đàng).
“Kỳ qua đời” cũng mang ý nghĩa là “thả một tù nhân”. Phao-lô đang đối diện với sự phóng thích, chớ không phải sự hành hình! Một ý nghĩa khác của từ này nữa là “việc cởi ách cho một con bò”. Phao-lô đã từng hầu việc vất vả suốt nhiều năm.Giờ đây Chủ ông sẽ cởi ách cho ông và đề bạt ông lên một chức vụ cao hơn.
Phao-lô nhìn lại phía sau (IITi 4:7) và tóm tắt cuộc đời và chức vụ mình. Hai trong số những hình ảnh ở đây có tính cách thể thao: như một lực sĩ đấu vật hay võ sĩ quyền anh kiên quyết, ông đã đánh trận tốt lành và, như một người chạy đua, ông đã hoàn tất cuộc chạy đua suốt đời mình cách vẻ vang. Ông đã giữ các luật lệ và xứng đáng nhận phần thưởng (Phi 3:13-14 Cong 20:24). Hình ảnh thứ ba là của một quản gia đã trung tín giữ sự phó thác của chủ mình: “Ta đã giữ được đức tin” (IITi 4:7). Phao-lô dùng hình ảnh này thường xuyên trong các thư tín giám mục của ông.
Thật khích lệ khi có thể nhìn lại đàng sau và không có gì để tiếc nuối. Phao-lô không luôn được nhiều người yêu thích, ông cũng không thường xuyên được thoải mái tiện nghi nhưng ông vẫn cứ trung tín. Đó là điều thật sự có giá trị.
Cuối cùng, Phao-lô nhìn về phía trước (IITi 4:8). Một vận động viên thắng trận được đám đông khen thưởng và thường nhận được một vòng nguyệt quế hoặc một vòng hoa bằng lá sồi. Từ dành cho “mão miện” là stephanos – chiếc mão của người chiến thắng chúng ta có tên gọi Stephen từ chữ này. (Chiếc mão của vua là diadema, từ đó chúng ta có chữ vương miện.) Tuy nhiên, Phao-lô sẽ không được ban cho một chiếc mão đan bằng lá dễ héo tàn chiếc mão của ông sẽ là mão triều thiên của sự công bình không hề tàn héo.
Chúa Giê-xu Christ là “Quan án công bình” luôn phán xét cách nghiêm minh. Những quan án của Phao-lô tại La Mã không công bình. Nếu họ đã công bình, thì rất có thể họ đã trả tự do cho ông. Biết bao lần Phao-lô đã được xét xử tại toà án này đến toà án khác, thế nhưng giờ đây ông đối diện với Quan án cuối cùng của mình – đó là Chúa và Cứu Chúa Giê-xu của ông. Khi bạn sẵn sàng để ra mắt Chúa, bạn không cần phải sợ hãi sự phán xét của con người.
Mão triều thiên của sự công bình là phần thưởng của Đức Chúa Trời dành cho một đời sống trung tín và công chính và động cơ thúc đẩy chúng ta giữ sự trung tín và thánh khiết là lời hứa về sự hiện ra của Chúa chúng ta. Vì Phao-lô yêu mến sự hiện đến của Ngài và tìm kiếm điều đó, nên ông sống cách công bình và hầu việc Chúa cách trung tín. Đây là lý do vì sao Phao-lô dùng sự trở lại của Chúa Giê-xu Christ như một nền tảng cho những lời khuyên của ông trong chương này (xin xem IITi 4:1).
Chúng ta không được kêu gọi để làm sứ đồ thế nhưng chúng ta có thể nhận được mão triều thiên giống như Phao-lô đã nhận được. Nếu chúng ta yêu mến sự hiện đến của Đấng Christ, sống trong sự vâng theo ý muốn của Ngài, và làm công việc Ngài đã kêu gọi chúng ta làm, chúng ta sẽ được ban cho mão triều thiên ấy.
3. Hãy sốt sắng và trung tín (IITi 4:9-22)
“Hãy gấp rút đến đây! ” là ý nghĩa của lời khuyên này (IITi 4:9). Ty-chi-cơ sẽ thế chỗ của Ti-mô-thê tại Ê-phê-sô (IITi 4:12). Khi Ti-mô-thê vội vã đến La Mã, ông có thể dừng lại ở thành Trô-ách để lấy áo choàng, sách vở, và những sách bằng giấy da (IITi 4:13). Phao-lô có lẽ đã bỏ chúng lại đó khi ông vội vàng lên đường. Thật cảm động khi nhìn thấy rằng, trong những ngày cuối đời, Phao-lô mong muốn “người con yêu dấu của ông trong đức tin” ở bên cạnh mình. Nhưng ông cũng rất thực tế: ông cần chiếc áo choàng để giữ ấm, và ông muốn có sách vở để nghiên cứu. “Những sách vở” là những cuộn sách bằng giấy chỉ thảo, có lẽ là Thánh Kinh Cựu Ước và những “sách bằng giấy da” là những sách vở làm bằng da thú. Chúng ta không biết “những sách bằng giấy da” này là gì, nhưng chúng ta không ngạc nhiên khi một học giả như Phao-lô mong muốn có tài liệu để nghiên cứu và viết lách.
Trước khi ông kết thúc bức thư này, Phao-lô giục giã Ti-mô-thê “đến trước mùa đông” (IITi 4:21). Vì sao? Tất cả tàu bè sẽ phải neo tại cảng suốt mùa đông vì ra khơi sẽ vô cùng nguy hiểm. Nếu Ti-mô-thê chờ đợi quá lâu, ông sẽ bỏ lỡ cơ hội đến với Phao-lô và rồi sẽ quá muộn màng.
Tại sao Ti-mô-thê cần phải sốt sắng và trung tín? Hãy xem câu 10, chúng ta sẽ có một phần lời giải đáp: Một số người trong nhóm của Phao-lô không trung tín, và Phao-lô không thể tin cậy vào họ. Đê-ma chỉ được kể tên ba lần trong Tân Ước nhưng ba lần trích dẫn này đều thuật lại một câu chuyện thất bại đau buồn.Phao-lô kể tên Đê-ma cùng với Mác và Lu-ca như một trong “những bạn cùng làm việc” của ông (Phil 1:24). Kế đó ông chỉ được gọi là “Đê-ma” (Co 4:14). Ở đây (IITi 4:10), ghi rằng, “Đê-ma đã lìa bỏ ta.”
Phao-lô nêu lý do: Đê-ma “ham hố đời này.” Là một tín đồ, ông đã “nếm … quyền năng của đời sau” (He 6:5) nhưng ông lại yêu thích “đời ác này” (Ga 1:4) hơn. Trong quyển Thiên Lộ Lịch Trình của mình, John Bunyan đã vẽ Đê-ma như người giữ một mỏ bạc tại Đồi Lucre. Có lẽ chính lòng ham mê tiền bạc đã lôi kéo Đê-ma trở lại thế gian này. Lòng Phao-lô chắc hẳn đã tan nát khi nhìn thấy Đê-ma thất bại cách hổ thẹn như vậy thế nhưng điều đó có thể xảy ra với bất cứ tín đồ nào. Có lẽ điều này giải thích vì sao Phao-lô đã có nhiều điều để nói về của cải đời này như thế trong các thư tín giám mục của ông.
Một lý do khác vì sao Phao-lô mong muốn Ti-mô-thê có mặt tại La Mã là vì phiên toà kế tiếp của ông sắp diễn ra và chỉ một mình Lu-ca đang ở với ông. Các tín đồ tại La Mã và Ê-phê-sô, những người đã có thể đứng với Phao-lô, giờ đây đều đã lìa bỏ ông (IITi 4:16) nhưng Phao-lô biết rằng Ti-mô-thê sẽ không lìa bỏ ông.Dĩ nhiên, chính Chúa cũng đã không lìa bỏ ông! (IITi 4:17). Chúa đã hứa ở với Phao-lô, và Ngài đã giữ lời hứa của Ngài.
Khi Phao-lô bị ngã lòng tại Cô-rinh-tô, Chúa đến với ông và khích lệ ông (Cong 18:9-11). Sau khi đã bị bắt giữ tại Giê-ru-sa-lem, một lần nữa Phao-lô lại được Chúa thăm viếng và khích lệ (Cong 23:11). Trong suốt cơn bão dữ dội đó, khi Phao-lô đang ở trên tàu, Chúa lại ban cho ông sức lực và lòng can đảm (Cong 27:22). Giờ đây, trong nhà tù kinh khiếp tại La Mã đó, Phao-lô lại kinh nghiệm sự hiện diện thêm sức của Chúa, Đấng đã phán hứa, “Ta sẽ chẳng lìa ngươi đâu, chẳng bỏ ngươi đâu” (He 13:5).
Nhưng hãy lưu ý là mối quan tâm của Phao-lô không phải cho sự an toàn hoặc thoải mái của riêng ông. Chính qua việc rao giảng Lời Chúa mà các Dân Ngoại có thể được cứu. Sự kêu gọi đặc biệt của Phao-lô là rao giảng cho các Dân Ngoại (xin xem Eph 3:1-21) và ông không hổ thẹn về Phúc Âm, ngay cả tại thành phố La Mã vĩ đại (Ro 1:16).
Thật là một người phi thường! Bạn hữu ông đã lìa bỏ ông, và ông cầu xin là Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho họ. Kẻ thù ông xét xử ông, và ông tìm cơ hội nói cho họ biết làm thế nào để được cứu! Khi Đức Thánh Linh làm chủ đời sống bạn thì mọi sự khác biệt dường nào!
“Ta lại đã được cứu khỏi hàm sư tử” (IITi 4:17). “Sư tử” này là ai hay là gì? Đó không thể nào hàm ý một con sư tử theo nghĩa đen, vì Phao-lô là một công dân La Mã và, nếu bị kết án, ông không thể bị ném cho sư tử được. Thay vào đó, ông có thể bị xử tử bằng cách chém đầu. Liệu “con sư tử” phải chăng là hoàng đế Nê-rôn? Có lẽ không. Nếu ông đã được giải thoát khỏi Nê-rôn, thì điều này có nghĩa là ông đã được tha bổng thế nhưng, ông chỉ mới trải qua phiên toà đầu tiên sơ bộ. Sư tử này là một biểu tượng của Sa-tan (IPhi 5:8). Có lẽ Phao-lô đang ám chỉ một âm mưu nào đó của ma quỉ để đánh bại ông và ngăn trở công tác của Phúc Âm. Được “cứu khỏi hàm sư tử” là một câu cách ngôn vốn có nghĩa là “được giải thoát khỏi hiểm hoạ lớn lao” (Thi 22:21).
Nhưng, đối với một Cơ Đốc nhân, có những điều thậm chí còn nguy hiểm hơn là sự chịu khổ và sự chết. Tội lỗi, chẳng hạn. Đây là điều Phao-lô nghĩ đến (IITi 4:18). Ông tin chắc rằng Chúa sẽ giải thoát ông khỏi “mọi điều ác” và đưa ông vào Nước trên Trời. Nỗi sợ hãi lớn lao nhất của Phao-lô không phải là sự chết nỗi sợ hãi đó là ông có thể chối bỏ Chúa của mình hoặc làm một điều gì khác khiến danh Đức Chúa Trời bị sỉ nhục. Phao-lô chắc chắn rằng thời giờ ông lìa cõi đời này vĩnh viễn đã đến (IITi 4:6). Ông muốn chấm dứt cuộc chạy đua cách tốt lành và được tự do khỏi bất cứ sự bất tuân nào.
Thật khích lệ khi nhìn thấy biết bao người được kể tên trong phần kết của bức thư cuối cùng này của Phao-lô. Tôi tin rằng có ít nhất 100 người nam và nữ khác nhau được kể tên trong sách Công vụ Các Sứ đồ và các thư tín của Phao-lô, như là một phần của nhóm bạn hữu và những người cùng làm việc với ông. Phao-lô không thể thực hiện công việc một mình. Một người vĩ đại là người kể tên những người khác đã giúp đỡ mình hoàn tất công việc, và là người để cho những người khác được dự phần trong sự vĩ đại của công việc phải làm.
Lu-ca (IITi 4:11) là “thầy thuốc yêu dấu” đã cùng đi với Phao-lô (Co 4:14). Ông là tác giả của sách Phúc Âm Lu-ca và sách Công vụ Các Sứ đồ. (Xin lưu ý những phân đoạn dùng từ “chúng ta” trong sách Công vụ, những bài tường thuật tận mắt chứng kiến của bác sĩ Lu-ca.) Phao-lô có lẽ đã đọc thư này cho Lu-ca ghi chép IITi-mô-thê.Là một thầy thuốc, Lu-ca chắc hẳn phải nhận biết rõ điều Phao-lô ám chỉ khi nói đến “chùm bao ăn lan (bệnh hoại thư)” (IITi 2:17).
Cơ-rết-xen (IITi 4:10) được Phao-lô sai đi đến xứ Ga-la-ti. Chúng ta không biết gì về ông, và chúng ta cũng không cần phải biết. Ông là một người làm việc trung tín đã giúp đỡ Phao-lô trong giờ phút vô cùng cần thiết.
Tít (IITi 4:10)là bạn đồng sự thân thiết của Phao-lô và, cùng với Ti-mô-thê, là một “người dàn xếp vấn đề” đáng tin cậy. Phao-lô đã để Tít ở lại đảo Cơ-rết để giải quyết những vấn đề trong các Hội Thánh tại đó (Tit 1:5). Khi chúng ta nghiên cứu thư của Phao-lô gửi cho Tít, chúng ta được biết rõ hơn về người tôi tớ được chọn lựa này của Đức Chúa Trời. Tít đã gặp gỡ Phao-lô tại Ni-cô-bô-li trong suốt thời gian giữa những lần Phao-lô bị bắt (Tit 3:12). Giờ đây Phao-lô đã triệu hồi ông từ La Mã và sai ông đến xứ Đa-ma-ti (tức Nam Tư ngày nay).
Mác (IITi 4:11) là một anh em họ của Ba-na-ba, người đồng sự đầu tiên của Phao-lô trong công việc truyền giáo (Cong 13:1-3). Mẹ ông là một Cơ Đốc nhân có danh tiếng tại Giê-ru-sa-lem (Cong 12:5,12). Không may thay, Giăng Mác thất bại trong cuộc hành trình truyền giáo đầu tiên đó (Cong 13:5,13). Phao-lô từ chối đem Mác theo trong chuyến đi thứ nhì, và điều này đưa tới việc chia tay giữa Phao-lô va Ba-na-ba (Cong 15:36-41). Tuy nhiên, Phao-lô giờ đây thú nhận rằng Giăng Mác là một người hầu việc rất có ích và ông muốn Mác ở bên cạnh ông tại La Mã. Thật ích lợi dường nào khi biết rằng một sự thất bại trong sự hầu việc Chúa không cần phải khiến cho trọn cả một đời người thành ra thất bại.
Ty-chi-cơ (IITi 4:12) là một tín đồ từ xứ A-si (Cong 20:4)sẵn lòng đi theo Phao-lô và có lẽ hầu việc như một tôi tớ riêng cho vị sứ đồ này. Ông ở bên Phao-lô trong suốt thời gian ông bị giam cầm lần đầu tiên (Co 4:7-8 Eph 6:21-22). Phao-lô sai Ty-chi-cơ đến Cơ-rết để gánh trách nhiệm thay cho Tít (Tit 3:12). Giờ đây ông đang sai người đến Ê-phê-sô để thay thế cho Ti-mô-thê. Thật là phước hạnh khi có những người có thể thế chỗ cho người khác! Một cầu thủ bổ sung có thể không nhận được tất cả sự vinh quang, nhưng người ấy có thể giúp thắng được trận đấu!
Ca-bút (IITi 4:13) ở tại Trô-ách và tiếp đãi Phao-lô khi ông cần đến. Phao-lô chắc hẳn đã vội vã ra đi (phải chăng ông đang bị truy lùng để bắt giữ?) vì ông bỏ lại áo choàng và các sách vở phía sau. Tuy nhiên, Ca-bút là một người anh em trung tín ông sẽ giữ gìn những vật này cho đến khi có người đến lấy chúng đem đến cho Phao-lô. Ngay cả những việc làm được gọi là thấp hèn như thế cũng là những sự hầu việc Chúa.
Liệu “A-léc-xan-đơ, thợ đồng” (IITi 4:14) có phải cũng là A-léc-xan-đơ được đề cập đến trong ITi 1:20 chăng? Không ai biết, và phỏng đoán thì chẳng có giá trị gì. Đây là tên gọi phổ biến, nhưng có thể là kẻ tà đạo này đã đến La Mã để gây khó khăn cho Phao-lô. Sa-tan cũng có những kẻ làm việc cho nó. Nhân đây, lời Phao-lô viết, “nguyện Chúa báo ứng cho hắn tuỳ theo công việc hắn” (IITi 4:14) không phải là một lời cầu xin Chúa đoán phạt vì điều này sẽ trái với lời dạy của Chúa Giê-xu (Mat 5:43-48). Bản dịch rõ hơn là “Chúa sẽ báo trả cho hắn”.
Bơ-rít-ca (hay Bơ-rít-sin) và A-qui-la (IITi 4:19) là một cặp vợ chồng hiệp một giúp đỡ cho Phao-lô trong nhiều cách thức (Cong 18:1-3,24-28 Ro 16:3-4 ICo 16:19). Giờ đây họ ở tại Ê-phê-sô giúp đỡ cho Ti-mô-thê trong chức vụ của ông. Thật diệu kỳ khi dân sự của Đức Chúa Trời làm công việc mình bất kể người lãnh đạo của họ là ai.
Ô-nê-si-phô-rơ (IITi 4:19) và cả nhà người chúng ta đã gặp trong chương 1.
Ê-rát (IITi 4:20) có thể là quan kho bạc của thành Cô-rinh-tô (Ro 16:23), và ông có thể cũng là người ở với Ti-mô-thê tại Ma-xê-đoan (Cong 19:22).
Trô-phim (IITi 4:20) người Ê-phê-sô, là một người bạn của Ty-chi-cơ (Cong 20:4), và là người mà sự có mặt của ông cạnh Phao-lô đã khiến kích động cuộc náo loạn ở thành Giê-ru-sa-lem (Cong 21:28-29). Ông đã từng hầu việc tại thành Mi-lê, nhưng giờ đây ông đang đau ốm. Vì sao Phao-lô không chữa lành cho ông? Rõ ràng là không phải mọi người đau đều phải được chữa lành cách diệu kỳ.
Những người khác được đề cập đến (IITi 4:21) đều xa lạ đối với chúng ta, nhưng chắc hẳn không xa lạ với Chúa.
“Cầu xin ân điển ở cùng anh em” (IITi 4:22) là lời từ biệt riêng của Phao-lô, được dùng ở cuối các thư tín của ông như một “đặc điểm phân biệt” rằng bức thư không phải là thư giả mạo.
Kinh Thánh không ký thuật lại những ngày cuối cùng của Phao-lô. Truyền thuyết kể lại rằng ông bị coi là có tội và bị kết án tử hình. Có lẽ ông đã bị đưa ra ngoài thành và chém đầu.
Nhưng Ti-mô-thê và các tín đồ tận hiến khác đã tiếp tục công việc! Như John Wesley đã từng nói, “Đức Chúa Trời chôn cất những người làm công cho Ngài, nhưng công việc của Ngài cứ tiếp tục.” Bạn và tôi phải trung tín hầu cho (nếu Chúa không nhanh chóng trở lại) các thế hệ tương lai có thể nghe Phúc Âm và có cơ hội được cứu.
Hãy trung tín – vẫn luôn quá sớm để bỏ cuộc!
Bài viết trước: 1 TI-MÔ-THÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: TÍT
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

