8. HỌC TẬP CÁCH TÍNH SỔ (Phi 3:1-11)
Hoàn cảnh và con người có thể cướp mất niềm vui của bạn, nhưng những sự việc cũng thế Đây chính là tên trộm mà Phao-lô đề cập trong chương ba. Điều quan trọng là phải thấy thông điệp toàn diện của chương này trước khi khảo xét chi tiết, cho nên theo dõi thật cẩn thận phần bố cục dưới đây, có lẽ sẽ rất hữu ích.
- Phi 3:1-11
quá khứ của Phao-lô
người tính sổ
“tôi kể”
các giá trị mới
- Phi 3:12-16
hiện tại của Phao-lô
người lực sĩ
“tôi bươn tới”
sinh lực mới
- Phi 3:17-21
tương lai của Phao-lô
người khách lạ
“tôi trông đợi”
khải tượng mới
Điều Phao-lô đang mô tả đây là “tâm trí thuộc linh.” Trong Phi 3:18-19, ông mô tả những người tự xưng là Cơ Đốc nhân nhưng chỉ biết tư tưởng những điều “thuộc về đời này” mà thôi, nhưng rồi qua Phi 3:20, ông mô tả người tín hữu có tâm trí thuộc linh, biết “nghĩ đến những điều thuộc về trời.” Chắc bạn còn nhớ, thành phố Phi-líp là một thuộc địa của La Mã - một “thành phố Rô-ma cách xa thành phố Rô-ma.” Theo cùng một ý nghĩa như thế, dân sự của Đức Chúa Trời sống trong một thuộc địa của thiên đàng trên đất này. “Chúng ta là công dân trên trời” (Phi 3:20a), nên nhìn vào thế gian theo quan điểm của thiên đàng. Đó là tâm trí thuộc linh.
Chúng ta rất dễ dàng bị của cải đời này vây lấy - chẳng những bởi những vật khả dĩ sờ nắm được mà chúng ta có thể nhìn thấy, nhưng bởi cả những điều không sờ nắm được như tiếng tốt, danh vọng và thành tựu lớn lao. Phao-lô viết về những điều “có lợi” cho ông (Phi 3:7) ông cũng đề cập những điều bị ông “bỏ lại đằng sau”và “những điều ở đằng trước” (Phi 3:13). Trong trường hợp của Phao-lô, một số những điều đó không thể sờ nắm hay nhìn thấy được như các thành tựu tôn giáo (Ga 1:14), một cảm thức tự hài lòng, hợp luân lý đạo đức. Ngày nay, chúng ta gặp nhiều lưới bẫy cả nắm bắt nhìn thấy được lẫn không sờ nắm nhìn thấy được mà hậu quả là chúng ta bị mất đi niềm vui.
Nhưng ngay đến các vật khả dĩ sờ nắn được, tự chúng, vẫn không phải là tội lỗi. Đức Chúa Trời đã tạo nên mọi vật, và Thánh Kinh tuyên bố rằng chúng đều tốt lành (Sa 1:31). Đức Chúa Trời biết chúng ta cần đến một số đồ vật để sống (Mat 6:31-34). Thật vậy, Ngài đã “ban mọi vật dư dật cho chúng ta được hưởng” (ITi 6:17). Nhưng Chúa Giê-xu cảnh cáo chúng ta rằng đời sống chúng ta không phải chỉ cốt tại có được dư dật mọi sự mà thôi (Lu 12:15). Lượng không bảo đảm được cho phẩm. Nhiều người có những điều mà tiền bạc mua được, lại bị mất đi những điều mà tiền bạc không thể mua được.
Chữ chìa khóa trong Phi 3:1-11 là “kể” (c.7-8,13). Trong Hy văn có hai từ ngữ khác nhau đã được dùng, nhưng ý niệm cơ bản vẫn là một: đánh giá, thẩm định.Socrates từng nói: “Sống không biết suy xét thì không đáng sống.” Thế nhưng có rất ít người chịu ngồi lại để cân nhắc nghiêm túc các giá trị đang kiểm soát những quyết định và hướng đi của họ. Nhiều người ngày nay chỉ là nô lệ cho của cải, tài vật, mà hậu quả là không kinh nghiệm được niềm vui thật sự của một Cơ Đốc nhân.
Trong trường hợp của Phao-lô, những “sự việc” ông vì đó mà sống trước khi biết Đấng Christ đều có vẻ rất đáng theo đuổi: một cuộc đời công chính, việc vâng giữ luật pháp, việc bênh vực cho tôn giáo của tổ phụ mình. Nhưng đã chẳng có điều nào trong số đó thỏa mãn được ông hoặc giúp được để Đức Chúa Trời vui nhận ông.
Cũng như phần lớn những người “có đạo” ngày nay, Phao-lô có đủ “đạo đức” để giữ mình khỏi gặp rắc rối, nhưng không đủ đức công chính (righteousness) để đưa mình vào thiên đàng! Những điều khiến cho Phao-lô xa lánh Chúa Giê-xu vốn không phải là những điều xấu - chúng vốn là những điều tốt! Nhưng ông phải từ bỏ “tôn giáo”của mình, thì mới tìm được sự cứu rỗi.
Một ngày nọ, ra-bi Sau-lơ người Tạt-sơ, đã gặp Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời, và trong chính ngày đó, các quan niệm về giá trị của ông bị thay đổi (Cong 9:1-31). Lúc Sau-lơ mở các sổ sách của mình ra để đánh giá sự giàu có của mình, ông đã khám phá ra rằng ngoài Chúa Giê-xu, mọi sự ông đã vì đó mà sống đều bị chối bỏ. Trong đoạn sách này, ông giải thích rằng chỉ có hai loại công chính (hay sự giàu có, của cải thuộc linh) mà thôi. Sự công chính nhờ việc làm, và sự công chính bởi đức tin - và chỉ có sự công chính bởi đức tin mới được Đức Chúa Trời vui nhận!
1. Sự công chính nhờ việc làm (Phi 3:1-6)
Lời Khuyên Bảo (Phi 3:1-3) Ở đây, “sau hết” không có nghĩa rằng Phao-lô sắp chấm dứt bức thư của ông, vì ông vẫn còn tiếp tục viết.Từ ngữ nấy có nghĩa là “trong phần còn lại” và ông giới thiệu một đoạn mới. Chữ “vậy” ở Phi 4:18 mới có nghĩa là “tôi sắp kết thúc! ”. Trước đây, Phao-lô đã cảnh cáo các tín hữu tại Phi-líp, nhưng giờ đây, ông lại cảnh cáo họ một lần nữa: “Hãy coi chừng loài chó hãy coi chừng kẻ làm công gian ác hãy coi chừng phép cắt bì giả.” Ông cảnh cáo ai mà đến ba câu như thế? Câu trả lới đưa chúng ta trở về với sử ký của Hội Thánh nguyên thủy.
Từ ban đầu, Phúc Âm đã đến với người Do Thái “trước hết” (Cong 3:26 Ro 1:16), cho nên bảy chương đầu của sách Công vụ chỉ đề cập các tín hữu Do Thái hoặc những người ngoại quốc đã theo Do Thái giáo mà thôi (Cong 2:10). Trong Cong 8:5-25, bức thông điệp ấy đến với dân Sa-ma-ri, nhưng việc này vẫn không gây ra được một cơn phấn hưng, vì dân Sa-ma-ri ít ra cũng là một phần của dân Do Thái.Nhưng khi Phi-e-rơ đến với người ngoại quốc ở Cong 10:1-48, thì việc ấy đã gây náo động. Phi-e-rơ đã bị gọi ra trước hội đường để giải thích các hoạt động của mình (Cong 11:1-30). Dù sao thì số người ngoại quốc trong Cong 10:1-48 đã trở thành Cơ Đốc nhân nhưng trước đó, đã không trở thành người Do Thái, và đây là cả một vấn đề mới mẻ cho Hội Thánh. Phi-e-rơ giải thích rằng chính Đức Chúa Trời đã hướng dẫn ông đi truyền giảng cho người ngoại quốc, và vấn đề có vẻ như đã được dàn xếp.
Nhưng nó không được dàn xếp lâu dài. Phao-lô được Đức Thánh Linh sai đi phục vụ đặc biệt cho người ngoại quốc (Cong 13:1-3 Cong 22:21). Phi-e-rơ thì mở cửa đạo cho người ngoại quốc trong Cong 10:1-48, và Phao-lô đã theo gương ông thực hiện vòng lưu hành truyền giáo thứ nhất (Cong 14:26-28). Sự việc xảy ra chẳng được bao lâu, thì các tín hữu theo Do Thái giáo nghiêm nhặt chống lại chức vụ thánh của Phao-lô, và đến An-ti-ốt để dạy rằng người ngoại quốc cần phải tuân phục luật pháp Do Thái trước khi có thể được cứu (Cong 15:1). Sự bất đồng ý kiến này đã đẫn tới Giáo hội nghị Giê-ru-sa-lem được mô tả trong Cong 15:1-33. Kết quả của hội nghị là chức vụ của Phao-lô được tán thành và Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời đã chiến thắng. Người ngoại quốc không cần phải trở thành người cải theo Do Thái giáo rồi mới có thể trở thành Cơ Đốc nhân!
Nhưng đám người bất đồng ý kiến vẫn chưa hài lòng. Do không chống đối được Phao-lô tại An-ti-ốt và Giê-ru-sa-lem họ cứ theo ông bất cứ nơi nào ông đến để cố tìm cách cướp đi những người mà ông đã đưa về với Chúa và các Hội Thánh mà ông thiết lập. Các học giả Thánh Kinh gọi nhóm các giáo sư giả, luôn tìm cách pha lẫn Luật pháp và Ân điển này là những “người muốn Do Thái hoá”. Thư tín Ga-la-ti vốn được viết ra trước nhất là nhằm đánh đổ tà giáo này. Thánh Phao-lô đã đề cập chính nhóm “người muốn Do Thái hoá” này trong Phi 3:1-2. Ông dùng ba danh từ để mô tả họ:
(1)“Loài chó”: Người Do Thái theo Chính thống giáo vẫn gọi người ngoại quốc là “chó”, nhưng ở đây Phao-lô lại gọi những người Do Thái theo Chính thống giáo đó là “chó”. Không phải ông chỉ dùng tên ấy mà thôi, nhưng còn muốn so sánh các giáo sư giả với loài thú ăn xác chết nhơ nhớp mà những người đứng đắn lấy làm ghê tởm. Giống như lũ chó hoang đó, những “người muốn Do Thái hoá” này luôn bám sát gót Phao-lô và theo ông từ nơi này đến nơi khác để “sủa” ra các tà thuyết của họ. Họ là những kẻ gây rối và mang theo một căn bệnh truyền nhiễm nguy hiểm.
(2)“Kẻ làm công gian ác”: Đám người này truyền dạy rằng tội nhân được cứu là nhờ ân điển cộng với việc lành, nhất là những công việc của Luật pháp. Nhưng Phao-lô nhấn mạnh rằng các “việc lành” đó của họ thật ra chỉ là những công việc gian ác, vì chúng do xác thịt (bản tính cũ của con người) thực hiện, chớ không phải là công tác của Đức Thánh Linh, và chúng chỉ đề cao những kẻ làm việc, chớ không phải nhằm tôn vinh Chúa Giê-xu Christ. Eph 2:8-10 Tit 3:3-7 nêu rõ rằng chẳng hề có ai được cứu là nhờ làm việc lành cả, kể cả những công việc tôn giáo. Các việc lành của một Cơ Đốc nhân vốn là kết quả của đức tin của người ấy, chớ không phải là cơ sở, là nền tảng để người ấy được cứu rỗi.
(3)“Phép cắt bì giả”: Ở đây, Phao-lô dùng từ ngữ “phép cắt bì” theo nghĩa châm biếm. Từ ngữ được dịch ra là “phép cắt bì” theo nghĩa đen có nghĩa là “cắt xẻo”Những người muốn Do Thái hoá truyền dạy rằng phép cắt bì là thiết yếu để được cứu rỗi (Cong 15:1 Ga 6:12-18) nhưng Phao-lô nhấn mạnh rằng phép cắt bì tự nó chỉ là việc cắt xẻo mà thôi! Cơ Đốc nhân chân chính đã trải nghiệm một phép cắt bì thuộc linh trong Đấng Christ rồi (Co 2:11), nên chẳng còn cần đến một việc cắt xẻo phần xác thịt nào nữa cả. Phép cắt bì, phép báp-tem, Tiệc Thánh, dâng 1/10 hay bất luận một cách hành đạo nào khác đều không thể cứu được ai khỏi tội lỗi cả. Chỉ có đức tin đặt nơi Chúa Giê-xu Christ mới làm được việc ấy mà thôi.
Trái với các Cơ Đốc nhân giả, Phao-lô mô tả các Cơ Đốc nhân thật là “những người được cắt bì thật” (Ro 2:25-29).
(1)Người ấy thờ phượng Đức Chúa Trời trong Thánh Linh: Người ấy không trông cậy vào các công việc lành của riêng mình, vốn chỉ là của xác thịt mà thôi (Gi 4:19-24).
(2)Người ấy khoe mình trong Đấng Christ: Người trông cậy vào tôn giáo thường khoe khoang về những gì họ đã làm. Cơ Đốc nhân chân chính thì chẳng có gì để khoe khoang cả (Eph 2:8-10). Người ấy chỉ khoe khoang trong Đấng Christ mà thôi! Trong Lu 18:9-14, Chúa Giê-xu có kể lại một ẩn dụ mô tả hai thái độ đối lập nhau này.
(3)Người ấy không tin vào xác thịt: Triết lý về tôn giáo phổ biến ngày nay là “Chúa giúp những người tự giúp mình.” Câu này cũng phổ biến vào thời của Phao-lô, và nó vẫn sai lầm hồi đó cũng như hiện nay. (Khi nói “xác thịt” là Phao-lô ngụ ý nói “con người cũ” mà chúng ta nhận được khi sinh ra đời). Thánh Kinh chẳng có câu nào nói tốt cho “xác thịt” cả, thế nhưng phần đông thiên hạ ngày nay lại hoàn toàn trông cậy vào những gì họ có thể làm được để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Xác thịt chỉ phá hoại đường lối của Đức Chúa Trời trên đất này mà thôi (Sa 6:12). Nó chẳng được ích lợi gì cho đời sống thuộc linh cả (Gi 6:63). Trong nó chẳng có gì tốt lành, thiện hảo cả (Ro 7:18). Cho nên chúng ta đừng ngạc nhiên vì không thể trông cậy gì nơi xác thịt cả!
Một bà nọ tranh luận với vị mục sư của mình về vấn đề đức tin và việc làm này. Bà ta nói: “Tôi nghĩ rằng vào thiên đàng cũng giống như chèo một chiếc xuồng vậy.Một mái chèo là đức tin, còn mái chèo kia là việc làm. Nếu bạn dùng cả hai, bạn sẽ đến đích nếu bạn chỉ dùng một mái chèo mà thôi, bạn sẽ đi vòng quanh thành những vòng tròn.”
Vị mục sư đáp: “Thí dụ minh họa của bà chỉ có một chỗ sai mà thôi. Chẳng hề có ai lại dùng một chiếc xuồng có mái chèo để lên thiên đàng cả! ”
Chỉ có một việc lành duy nhất đưa được một tội nhân vào thiên đàng mà thôi: đó là công lao đã hoàn tất của Đấng Christ trên thập tự giá (Gi 17:1-4 Gi 19:30 He 10:11-14).
Một Tấm Gương (Phi 3:4-6) Phao-lô không đề cập một ngọn tháp bằng ngà bản thân ông vốn biết rõ tính cách phù du của việc gắng công ra sức chiếm đoạt sự cứu rỗi nhờ làm việc lành. Hồi còn là một sinh viên trẻ tuổi, ông từng ngồi dưới chân Ga-ma-li-ên, là vị ra-bi vĩ đại (Cong 22:3). Sự nghiệp của ông với cương vị một lãnh tụ Do Thái giáo vốn đầy hứa hẹn (Ga 1:13-14) thế nhưng ông đã từ bỏ tất cả - để trở thành một thành viên bị thù ghét của một “giáo phái Cơ Đốc” và một nhà truyền giảng Phúc Âm. Sự thật là những người muốn Do Thái hoá đang tìm cách thỏa hiệp là để tránh việc bị bắt bớ (Ga 6:12-13), trong khi Phao-lô thì tận trung với thông điệp về ân điển của Đấng Christ, mà hậu quả là phải chịu bắt bớ.
Trong đoạn sách có tính cách tiểu sử cao độ này, Phao-lô xét lại cuộc đời mình. Ông làm một người xét sổ, mở các sổ sách ra để xem mình có tài sản gì, và khám phá ra rằng mình đã bị phá sản!
(1)Mối liên hệ của Phao-lô với đất nước dân tộc: Ông ra đời trong một gia đình Hy-bá-lai thuần túy và bước vào mối liên hệ giao ước khi chịu phép cắt bì. Ông không phải là một người ngoại quốc cải giáo, cũng không phải là một hậu duệ của Ích-ma-ên (một con trai khác của Áp-ra-ham) hoặc Ê-sau (con trai khác Y-sác). Các người muốn Do Thái hoá chắc hiểu rõ việc Phao-lô bảo ông thuộc về chi phái Bên-gia-min vì Bên-gia-min và Giô-sép vốn là hai con trai cưng của Gia-cốp! Mẹ họ là Ra-chên, vợ yêu của Gia-cốp. Nhà vua đầu tiên của dân Y-sơ-ra-ên xuất thân từ chi phái Bên-gia-min, và chi phái nhỏ bé này từng tận trung với Đa-vít trong cuộc phản loạn của Áp-sa-lôm. Di sản về phương diện loài người của Phao-lô là điều đáng tự hào! Nếu đo theo chuẩn mực ấy, ông có thể vượt qua dễ dàng và hết sức vẻ vang.
(2)Mối liên hệ giữa Phao-lô với luật pháp: “Về luật pháp thì thuộc phe Pha-ri-si…về sự công bình của luật pháp, thì không chỗ trách được” (Phi 3:5-6). Với người đồng thời của Phao-lô, một người Pha-ri-si đạt đến tột đỉnh của từng trải tôn giáo, đỉnh cao nhất mà một người Do Thái lý tưởng trông mong có thể đạt được. Nếu có ai vào được thiên đàng, thì phải là một người Pha-ri-si! Ông giữ theo giáo lý chính thống (Cong 23:6-9) và cố gắng trung tín hoàn tất mọi nghĩa vụ tôn giáo (Lu 18:10-14). Nếu như ngày nay chúng ta có thói quen dùng danh từ “Pha-ri-si” như tương đương với “kẻ đạo đức giả”, thì cách dùng như thế vốn không được thịnh hành trong thời của Phao-lô. Nếu được đo bằng sự công chính căn cứ vào Luật pháp, thì Phao-lô là người không chỗ chê trách. Ông đã giữ trọn luật pháp và đạo truyền thống.
(3)Mối liên hệ giữa Phao-lô với các kẻ thù của dân Y-sơ-ra-ên. Nhưng chỉ tin vào chân lý mà thôi, thì chưa đủ một người còn phải chống lại sự dối trá nữa.Phao-lô đã bảo vệ đạo chính thống của ông bằng cách bắt bớ bách hại các môn đệ của tên Giê-xu “giả mạo” kia (Mat 27:62-66). Ông đã tham dự cuộc ném đá Ê-tiên (Cong 7:54-60) và về sau đã cầm đầu cuộc tấn công vào Hội Thánh nói chung (Cong 8:1-3). Cả trong những năm về sau này, Phao-lô vẫn nhìn nhận vai trò bắt bớ bách hại của ông (Cong 22:1-5 Cong 26:1-11 ITi 1:12-16). Tất cả những người Do Thái đều có thể khoe khoang về di sản theo huyết thống của mình (tuy chắc chắn là họ chưa từng góp được chút công sức gì vào đó! ). Một số người Do Thái có thể khoe khoang về lòng tận trung của họ với Do Thái giáo. Nhưng Phao-lô còn có thể khoe khoang về những điều đó cộng thêm thái độ nhiệt thành bắt bớ bách hại Hội Thánh của ông nữa.
Đến đây, ta có thể thắc mắc đặt câu hỏi: “Làm thế nào một người thành tâm như Sau-lơ người Tạt-sơ có thể sai lầm?” Câu trả lời là: Vì ông đã dùng cây thước đo sai! Giống như chàng thanh niên làm quan giàu có (Mac 10:17-22) và người Pha-ri-si trong ẩn dụ của Đấng Christ (Lu 18:10-14). Sau-lơ người Tạt-sơ đang nhìn vào mặt ngoài chớ không phải là vào bên trong. Ông tự đo mình bằng các chuẩn mực do loài người - chớ không phải là do Đức Chúa Trời - đặt ra. Trong phạm vi tuân thủ mặt ngoài các đòi hỏi của luật pháp, Phao-lô rất thành công nhưng ông đã “không biết dừng lại để xem xét các tội lỗi bên trong mà ông đã vi phạm. Trong Bài Giảng Trên Núi, Chúa Giê-xu vạch rõ rằng có những thái độ và tham muốn tội lỗi cũng như các hành động tội lỗi vậy (Mat 5:21-48).
Khi tự nhìn mình và nhìn vào người khác, Sau-lơ người Tạt-sơ tự cho mình là công chính. Nhưng một ngày nọ ông nhìn vào bản thân so với Chúa Giê-xu Christ! Đến chừng đó ông mới thay đổi cách đánh giá và các ý niệm về giá trị của mình, và từ bỏ “sự công chính nhờ vào việc làm” để tiếp nhận “sự công chính của Chúa Giê-xu Christ.”
2. Sự công chính bởi đức tin (Phi 3:7-11)
Lúc Phao-lô gặp Chúa Giê-xu Christ trên con đường đến Đa-mách (Cong 9:1-43), ông đã tin cậy Ngài và trở thành một con cái của Đức Chúa Trời. Đây là một phép lạ xảy ra chỉ trong khoảnh khắc nhờ ân điển của Đức Chúa Trời, loại phép lạ vẫn còn xảy ra ngày nay khi các tội nhân chịu nhìn nhận nhu cầu của mình và lấy đức tin quay lại với Cứu Chúa. Lúc Phao-lô gặp Đấng Christ, ông nhận thức được rằng các việc lành chỉ là phù du, còn việc ông tự xưng là người công chính thì thật là tội lỗi. Một sự chuyển đổi kỳ diệu đã xảy ra. Phao-lô bị mất đi một số điều, nhưng những gì ông được còn vượt xa những gì ông đã bị mất!
Những mất mát của Phao-lô: Để bắt đầu, ông bị mất bất cứ điều gì mà ngoài Đức Chúa Trời thì đó là điều lợi cho cá nhân ông. Chắc chắn Phao-lô là một học giả nổi tiếng (Cong 26:24) và là một lãnh tụ tôn giáo. Ông vốn tự hào về di sản Do Thái và các thành tựu tôn giáo của mình. Tất cả những điều đó đều có giá trị đối với ông ông có thể nhờ chúng để được hưởng lợi lộc. Chắc ông cũng có nhiều bạn bè ngưỡng mộ lòng nhiệt thành đó của ông. Nhưng ông đã đo cả kho báu đó bằng những gì Chúa Giê-xu Christ đã cống hiến, và ông nhận thức được rằng tất cả những gì mà ông thiết tha yêu mến đó thật ra chẳng gì khác hơn là “đồ bỏ” so với những gì ông có được trong Đấng Christ. Các “báu vật” của ông chỉ đem vinh quang đến cho riêng ông mà thôi, nhưng chẳng đem vinh quang về cho Đức Chúa Trời. Chúng chỉ là “lợi” cho chỉ một mình ông mà thôi, và như thế thì ông là một người ích kỷ.
Nói như thế không có nghĩa là Phao-lô từ bỏ phần di sản phong phú với tư cách một người Do Thái theo chính thống giáo của mình. Nếu bạn đọc các thư tín của ông và theo dõi chức vụ của ông trong sách Công vụ, bạn sẽ thấy ông đánh giá cao cả dòng máu Do Thái lẫn quyền công dân La Mã của ông như thế nào. Trở thành Cơ Đốc nhân không hề biến ông thành một người kém Do Thái hơn. Thật ra, nó còn khiến ông thành một người Do Thái hoàn thiện, một con cháu thật của Áp-ra-ham, cả về phương diện thuộc linh lẫn thuộc thể (Ga 3:6-9). Cũng không phải vì ông thấy được tính cách nông cạn của tôn giáo, của người Pha-ri-si mà ông đã hạ thấp các định chuẩn luân lý đạo đức của mình. Ông chấp nhận một tiêu chuẩn sống cao hơn - trở nên giống như Chúa Giê-xu Christ (Ro 12:1-2). Khi một người trở thành Cơ Đốc nhân thì Đức Chúa Trời cất đi phần xấu, nhưng Ngài giữ lại phần tốt và khiến nó trở nên càng tốt hơn.
Những điều lợi của Phao-lô:Một lần nữa, chúng tôi xin nhắc lại câu nói của Jim Eliot: “Người biết vứt bỏ điều mình không thể giữ để được điều mình không thể mất, thì không phải là kẻ dại dột.” Đây chính là từng trải của Phao-lô: ông vứt bỏ tôn giáo và danh tiếng của mình, nhưng lại được lợi nhiều hơn là bị thua lỗ.
(1)Sự nhận biết Đấng Christ (Phi 3:8). Điều này có nghĩa sâu xa hơn là chỉ hiểu biết về Đấng Christ mà thôi, vì Phao-lô vốn đã có đầy đủ loại thông tin có tính cách lịch sử đó trước khi ông được cứu rỗi nữa. “Nhận biết Đấng Christ” có nghĩa là có được một mối liên hệ cá nhân vơi Ngài bởi đức tin. Đó là từng trải mà Chúa Giê-xu đề cập trong Gi 17:3. Bạn và tôi biết về nhiều người, kể cả các nhân vật đã sống nhiều thế kỷ về trước nũa, nhưng biết một cách riêng tư, như bạn tri kỷ, thì rất ít. “Cơ Đốc giáo là Chúa Cơ Đốc.” Được cứu rỗi là được biết Ngài một cách riêng tư.
(2)Sự công chính của Đấng Christ (Phi 3:9). Sự công chính là mục tiêu lớn nhất của Phao-lô nhằm đạt cho kỳ được lúc ông còn là một người Pha-ri-si, nhưng đó chỉ là sự công chính riêng tư, sự công chính do việc làm mà chẳng hề có ai đạt tớiđược. Nhưng khi Phao-lô tin cậy Đấng Christ thì ông vứt bỏ sự công chính riêng ấy đi, để nhận được sự công chính của Đấng Christ. Thuật ngữ chỉ sự chuyển đổi này là kể cho (xin đọc kỹ Ro 4:1-8). Nó có nghĩa là “kể vào trương mục của một người nào đó.” Phao-lô xem lại các sổ sách kế toán của mình và nhận thấy ông hoàn toàn bị phá sản về phương diện thuộc linh. Ông nhìn sang sổ sách của Đấng Christ và thấy Ngài đầy đủ trọn vẹn.Khi ông tin cậy Đấng Christ, ông thấy Đấng Christ chuyển sự công chính của Ngài sang trương mục của riêng ông! Hơn thế nữa, ông còn khám phá ra rằng tội lỗi ông lại được chuyển hết sang cho trương mục của Chúa Giê-xu trên thập tự giá (IICo 5:21). Và Đức Chúa Trời đã hứa với Phao-lô rằng Ngài sẽ chẳng bao giờ còn ghi ra các tội lỗi của ông để chống lại ông nữa. Thật là một từng trải phi thường của ân điển Đức Chúa Trời!
Ro 9:30-10:13 là một khúc sách tương tự mà bạn cần phải đọc thật cẩn thận. Điều Phao-lô nói về dân Y-sơ-ra-ên cũng đã nghiệm đúng cho đời sống ông trước khi ông được cứu. Và nó cũng nghiệm đúng cho đời sống của nhiều người có “tôn giáo”ngày nay: họ không chịu vứt bỏ sự công chính riêng đi, để nhận lấy món quà tặng miễn phí là sự công chính của Đấng Christ. Nhiều người tự cho là “có đạo” ngày nay thậm chí không chịu thừa nhận là họ đang cần có sự công chính nào cả, Cũng như Sau-lơ người Tạt-sơ, họ đo mình bằng chính họ, hoặc bằng các chuẩn mực của Mười Điều Răn, nhưng không nhìn thấy phần ở bên trong của tội lỗi. Phao-lô đã phải từ bỏ tôn giáo của ông để nhận lấy sự công chính, nhưng ông không cho đó là một hi sinh.
(3)Sự thông công với Đấng Christ (Phi 3:10-11). Lúc trở thành Cơ Đốc nhân thì không phải là đoạn kết thúc mà chỉ mới là lúc bắt đầu cho Phao-lô. Từng trải của ông với Đấng Christ thật phi thường, biến đổi cả cuộc đời ông. Và từng trải ấy cứ tiếp tục trong những năm tiếp theo đó. Đây là một từng trải cá nhân (“cho đến nỗi tôi được biết Ngài…”. Khi Phao-lô đồng bước đi với Đấng Christ, cầu nguyện, vâng theo ý chỉ Ngài và tìm cách tôn vinh danh Ngài. Lúc hãy còn sống dưới Luật pháp, tất cả những gì Phao-lô có, chỉ là cả một bộ luật. Nhưng giờ đây ông có được một Bạn Thân, một người Thầy, một bạn Đồng Hành luôn luôn kề cận! Đó cũng là một từng trải về quyền năng (“quyền phép sự sống lại của Ngài”), khi quyền năng sự sống lại của Đấng Christ đến để vận hành trong đời sống Phao-lo. “Đấng Christ sống trong tôi! ” (Ga 2:20). Hãy đọc Eph 1:15-23 và Eph 3:13-21 để thấy cách Phao-lô đánh giá quyền năng của sự sống lại của Đấng Christ và điều nó có thể làm trong đời sống của bạn.
Rồi cũng có một từng trải về đau khổ (“và sự thông công thương khó của Ngài…”)Phao-lô biết rằng được chịu khổ vì Đấng Christ là một đặc ân (Phi 1:29-30). Thật vậy, chịu khổ là một phần kinh nghiệm của ông ngay từ đầu (Cong 9:16). Càng tăng trưởng trong sự nhận biết Đấng Christ và trong từng trải về quyền năng Ngài, chúng ta sẽ càng bị kẻ thù tấn công. Đã có lần Phao-lô vốn là kẻ bắt bớ bách hại, nên ông biết rõ bị bắt bớ bách hại có ý nghĩa gì. Và từng trải ấy thật đáng giá! Vì bước đi với Đấng Christ cũng là một kinh nghiệm thực tế (“được đến sự sống lại từ trong kẻ chết”). Phao-lô sống được cho Đấng Christ vì ông đã chết đối với bản ngã (Ro 6:1-23 giải thích việc này) hằng ngày, ông vác thập tự giá mình đi theo Ngài. Kết quả của sự chết này là sự sống lại thuộc linh (Phi 3:11) khiến Phao-lô bước đi trong “cuộc đời mới” (Ro 6:4). Phao-lô tóm tắt toàn thể từng trải này trong Ga 2:20, vậy hãy dành thì giờ đọc câu ấy.
Vậy, Phao-lô đã được lợi nhiều hơn là lỗ. Thật vậy, những điều lợi của ông tạo phấn khởi đến độ ông xem tất cả những “điều khác chỉ như rơm rác nếu đem so với nó! Cho nên chẳng có gì để lấy làm lạ khi ông có được niềm vui - cuộc đời ông không bị lệ thuộc vào những “điều” rẻ tiền của thế gian, mà vào các giá trị vĩnh cửu tìm thấy trong Đấng Christ. Phao-lô có một “tâm trí thuộc linh” và nhìn “mọi sự việc” của đời theo quan điểm của thiên đàng. Những người sống vì những “điều”thuộc về đời này thì chẳng bao giờ thật sự có hạnh phúc vì họ phải luôn luôn bảo vệ các kho báu của họ và lo âu bối rối, sợ chúng bị mất đi giá trị. Người tín hữu có tâm trí thuộc linh thì không như thế các kho báu của người ấy trong Đấng Christ thì chẳng bị trộm cắp gì được, cũng chẳng bao giờ bị mất giá.
Mong rằng bây giờ là thì giờ thuận tiện để bạn trở thành người biết tính sổ, hầu đánh giá đúng những “điều” mà bạn xem là quan trọng nhất.
9. HÃY THẮNG CUỘC ĐUA (Phi 3:12-16)
Phần đông thiên hạ đọc các tiểu sử để thỏa mãn sự tò mò của họ đối với các vĩ nhân, mong rằng mình cũng phát giác được các “bí quyết” để khiến họ trở thành vĩ đại.Tôi nhớ mình từng có mặt trong một hội nghị thảo luận của mộ trường phổ thông nhiều năm trước đây, lắng nghe một bác sĩ cao tuổi hứa kể lại bí quyết của cuộc đời trường thọ và khỏe mạnh của mình (ông từng làm y sĩ cho Tổng thống Hoa Kỳ. Tôi không nhớ là vị nào, nhưng vào giai đoạn đó của cuộc đời tôi, thì có lẽ đó là Washington hay Jefferson). Mọi người chúng tôi ngồi đó đều rất trông mong học biết được bí quyết của cuộc một cuộc sống lâu. Đến đỉnh điểm bài thuyết giảng của mình, bị bác sĩ ấy đã bảo với chúng tôi: “Hãy uống tám ly nước lã mỗi ngày! ”.
Trong Phi 3:1-21, Phao-lô đưa ra phần tiểu sử thuộc linh: quá khứ (Phi 3:1-10) hiện tại (Phi 3:12-16) và tương lai (Phi 3:17-21) của ông. Chúng ta từng gặp Phao-lô “tính sổ”, và phát giác được các giá trị mới lúc ông gặp Chúa Giê-xu Christ. Trong đoạn này, chúng ta gặp một Phao-lô “lực sĩ điền kinh” với phần sinh lực thuộc linh, bươn tới lằn mức là đích đến trong cuộc chạy đua của các Cơ Đốc nhân. Trong đoạn cuối cùng, chúng ta sẽ thấy Phao-lô “người khách lạ” đã được quyền công dân trên trời và trông mong ngày trở lại của Chúa Giê-xu Christ. Trong mỗi một từng trải này, Phao-lô đều vận dụng tâm trí thuộc linh ông nhìn các sự việc của đời này theo quan điểm của Đức Chúa Trời. Kết quả là ông đã không bị phân tâm vì những sự việc phía sau lưng, chung quanh, hoặc cả trước mặt mình nữa - tức là những điều đó đều không thể cướp đi niềm vui của ông!
Trong các thư tín của mình, Phao-lô dùng nhiều thí dụ từ thế gian này để truyền thông chân lý về cuộc sống Cơ Đốc. Có bốn thí dụ nổi bật: quân sự (mặc lấy toàn bộ binh giáp của Đức Chúa Trời”), kiến trúc (“anh em là đền thờ của Đức Chúa Trời”), nông nghiệp (“ai gieo giống chi, sẽ gặt giống ấy”) và điền kinh. Trong phân đoạn này, là Phao-lô lực sĩ điền kinh. Các học giả Thánh Kinh không nhất trí với nhau về môn thể thao chính xác mà Phao-lô mô tả ở đây , chẳng hay đó là đua chạy bộ hay đua bằng xe ngựa! Cuộc đua nào thì cũng phù hợp cả, nhưng bản thân tôi thì thích cách đua bằng xe ngựa hơn. Xe đua của người Hy Lạp dùng trong các cuộc thi tài Thế vận hội và các cuộc tranh tài khác thật ra chỉ là một cái bục nhỏ, mỗi bên có một bánh xe. Người lái xe rất khó ngồi vững được suốt cả cuộc đua chạy vòng quanh vận động trường. Anh ta phải chồm về phía trước, tập trung hết các dây thần kinh và cơ bắp của mình để giữ thăng bằng và điều khiển các con ngựa. Động từ “bươn tới” trong Phi 3:14 theo nghĩa đen có nghĩa là “căng như trong một cuộc chạy đua.”
Điều quan trọng cần chú ý là không phải Phao-lô đang nói với chúng ta về phương pháp để được cứu rỗi. Nếu ông đề cập vấn đề đó, thì đây sẽ là một bức tranh về sự cứu rỗi nhờ việc làm hoặc việc tự cố gắng công sức, tu đức lập công, mà như thế là mâu thuẫn với những gì ông đã viết trong 11 câu đầu của chương sách này. Muốn tham gia các cuộc thi tài thế vận Hy Lạp thì người lực sĩ phải là một công dân trước đã. Anh ta không chạy đua để được quyền công dân. Trong Phi 3:20, Phao-lô nhắc nhở chúng ta rằng “chúng ta là công dân trên trời.” Vì chúng ta đã là con cái Đức Chúa Trời nhờ đức tin đặt nơi Đấng Christ, chúng ta có trách nhiệm phải tham dự cuộc chạy đua này và đạt các mục tiêu mà Đức Chúa Trời đã đặt ra cho chúng ta. “Hãy làm nên sự cứu chuộc mình…Vì ấy chính Đức Chúa Trời cảm động (vận hành trong) lòng anh em…” là bức tranh rất gợi hình của Phi 2:12-13. Mỗi tín hữu đều đứng trên đường đua mỗi người có một “đường chạy” đặc biệt để noi theo đó mà chạy và mỗi người đều có một đích đến. Nếu chúng ta chạy đến đích đúng theo cách Đức Chúa Trời đã hoạch định, thì được phần thưởng. Nếu thất bại, chúng ta mất phần thưởng, nhưng không mất quyền công dân (Đọc ICo 3:11-15 để có cùng một ý niệm ấy, dù biểu tượng được lấy từ ngành kiến trúc.
Tất cả chúng ta đều muốn làm những “Cơ Đốc nhân chiến thắng” và hoàn thành các chủ đích bởi đó chúng ta đã được cứu. Đâu là những điểm thiết yếu để thắng cuộc chạy đua và một ngày sắp đến sẽ lãnh được phần thưởng đã hứa?
1. Không hài lòng (Phi 3:12-13)
“Không phải tôi đã giựt giải rồi.” Đây là lời phát biểu của một Cơ Đốc nhân vĩ đại đã chẳng bao giờ tự cho phép mình hài lòng về các thành tựu thuộc linh của mình.Rõ ràng là Phao-lô đã mãn nguyện với Đấng Christ (Phi 3:10), nhưng vẫn chưa hài lòng với cuộc đời làm Cơ Đốc nhân của mình. Một sự không thoả lòng được thánh hoá là điều thiết yếu đầu tiên để bươn tới trong cuộc chạy đua Cơ Đốc.
Harry từ văn phòng của ông quản lý bước ra với cái nhìn bối rối trên gương mặt, đủ làm héo mấy đóa hồng trên bàn làm việc của cô thư ký. Cô ta hỏi:
-Anh không bị đuổi việc đấy chớ?
-Không! Không đến nỗi tệ như thế. Nhưng chắc chắn là sự việc có liên quan với các thành tích bán hàng của tôi. Tôi không hình dung ra được, vì tháng rồi, tôi đã đem về vô số đơn đặt hàng. Tôi tưởng ông ta sẽ khen ngợi tôi, nhưng trái lại, ông ta lại bảo là tôi cứ giậm chân tại chỗ.”
Sau đó trong ngày, cô thư ký đã kể lại với ông chủ về Harry. Ông chủ cười: “Harry là tay bán hàng giỏi nhất của chúng ta mà không muốn mất. Nhưng anh ta có xu hướng muốn an nghỉ trên các thành tích của mình vì đã hài lòng với những gì mình đã làm được. Nếu tôi không chọc tức anh ta mỗi tháng một lần, anh ta sẽ chẳng bao giờ có kết quả tốt.”
Nhiều Cơ Đốc nhân tự hài lòng với bản thân vì so sánh cách “chạy” của mình với nhiều người khác, thường thường lại là với các Cơ Đốc nhân chẳng tiến bộ bao nhiêu.Giá như Phao-lô tự so sánh với người khác, chắc ông đã bị cám dỗ để kiêu ngạo và có lẽ tự cho phép mình lơi lỏng một chút. Dù sao thì vào thời của Phao-lô, đâu có mấy tín hữu có được từng trải như chính ông? Nhưng Phao-lô đã không tự so sánh mình với tha nhân ông tự so mình với chính mình và với Chúa Giê-xu Christ! Cách dùng hai lần từ ngữ “trọn lành” (và “trọn vẹn”) trong hai câu 12 và 15 giải thích ý nghĩ của ông. Ông vẫn chưa đạt đến mức trọn lành (Phi 3:12), nhưng ông đã “trọn vẹn” (trưởng thành, chín chắn, Phi 3:15) và một trong những dấu ấn của sự trưởng thành đó là nhận biết rằng mình chưa trọn lành! Một Cơ Đốc nhân trưởng thành biết thành thật tự đánh giá và phấn đấu để sống tốt hơn.
Trong Thánh Kinh, chúng ta thường bị cảnh cáo phải chống lại việc đánh giá sai tình trạng thuộc linh của mình. Hội Thánh tại Sạt-đe “có tiếng là sống, nhưng mà là chết” (Kh 3:1). Họ hữu danh vô thực. Hội Thánh tại Lao-đi-xê khoe khoang về sự giàu có của mình, nhưng dưới con mắt của Đức Chúa Trời, họ vốn “khổ sở, khốn khó, nghèo ngặt, đui mù, lõa lồ” (Kh 3:17). Tương phản với Hội Thánh Lao-đi-xê, các tín hữu tại Si-miệc-nơ tưởng là họ nghèo trong khi thật ra họ rất giàu có! (Kh 2:9). Sam-sôn tưởng mình vẫn còn năng lực như xưa nhưng sự thật là nó đã từ bỏ ông rồi (Cac 16:20).
Tự đánh giá có thể là một việc làm nguy hiểm vì chúng ta có thể đi sai theo hai hướng: (1) tự cho mình tốt hơn con người thật của mình, và (2) tự biến mình thành tồi tệ hơn con người thật của mình. Phao-lô đã không ảo tưởng về bản thân ông, ông vẫn luôn luôn “bươn tới” để giựt giải về sự kêu gọi trên trời… trong Đức Chúa Giê-xu Christ.” Một sự không thoả lòng thuộc linh là thiết yếu để tiến bộ thuộc linh. “Đức Chúa Trời ôi! Linh hồn tôi mơ ước Chúa, như con nai cái thèm khát khe nước. Linh hồn tôi khát khao Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời hằng sống, tôi sẽ đến ra mắt Đức Chúa Trời chừng nào?” (Thi 42:1-2).
2. Tận hiến (Phi 3:14a)
“Tôi cứ làm một điều”.
“Một điều” là một câu quan trọng cho đời sống làm Cơ Đốc nhân. “Ngươi còn thiếu một điều” là câu Chúa Giê-xu phán với chàng thanh niên làm quan giàu có (Mac 10:21). Ngài giải thích cho Ma-thê khi bà chỉ trích cô em gái mình: “Có một việc cần mà thôi” (Lu 10:42). Người mù nhờ quyền năng của Đấng Christ và được sáng mắt reo lên: “Tôi chỉ biết một điều” (Gi 9:25). Còn Thi 27:4 thì chứng thực “Tôi đã xin Đức Giê-hô-va một điều, và sẽ tìm kiếm điều ấy! Ấy là tôi muốn trọn đời được ở trong nhà Đức Giê-hô-va, để nhìn xem sự tốt đẹp của Đức Giê-hô-va.” Có quá nhiều Cơ Đốc nhân ôm đồm “quá nhiều điều”, trong khi bí quyết của sự tiến bộ là chỉ tập trung vào “một điều” mà thôi. Đây chính là quyết định vốn là một bước ngoặc trong cuộc đời của D.L.Moody. Trước thảm kịch hỏa hoạn tại Chicago năm 1871, ông Moody tham gia phong trào phát triển Trường Chúa Nhất, công tác trong tổ chức YMCA, các buổi nhóm truyền giảng Phúc Âm, và nhiều hoạt động khác nữa nhưng sau vụ cháy, ông quyết định tận hiến để dành độc quyền cho công tác truyền giảng Phúc Âm mà thôi, “tôi chỉ làm một việc duy nhất này mà thôi” trờ thành một thực tại đối với ông. Kết quả là hàng triệu người đã được nghe Phúc Âm.
Người tín hữu phải tận hiến để “chạy cuộc đua của Cơ Đốc nhân” , chẳng hề có lực sĩ điền kinh nào thành công nhờ làm đủ thứ công việc, đủ các bộ môn người ta chỉ thành công nhờ chuyên môn rèn luyện chỉ một bộ môn nào đó mà thôi. Có một số ít lực sĩ dường như cùng giỏi nhiều bộ môn, nhưng họ là những ngoại lệ. Những người chiếm giải là những người tập trung, chú mục vào một mục tiêu duy nhất, chẳng để cho điều gì khác khiến mình bị xao lãng. Họ hoàn toàn tận hiến cho tiếng gọi của mình. Như Nê-hê-mi quan tổng trấn xây lại vách thành Gie-ru-sa-lem, họ đáp lại những lời mời gọi gây phân tâm, xao lãng bằng câu “Ta mắc làm công việc lớn, xuống không đặng. Lẽ nào để công việc dứt trong khi bỏ nó đặng đi xuống với các ngươi?” (Ne 6:3) “…ấy là một người phân tâm, phàm làm việc gì đều không định” (Gia 1:8). Tập trung là bí quyết để có được năng lực (quyền năng). Nếu một dòng sông chảy tràn bờ, thì khu vực chung quanh sẽ bị biến thành đầm lầy. Nhưng nếu dòng sông ấy có những con đê và dòng chảy của nó được kiểm soát, nó sẽ trở thành một nguồn năng lượng. Sống cho điều ta cho là quan trọng nhất, hoàn toàn là một vấn đề về gía trị và các quyền ưu tiên.
Hướng đi (Phi 3:14b) Người chưa được cứu bị quá khứ cai trị kiểm soát, nhưng Cơ Đốc nhân tham dự cuộc chạy đua thì nhìn về hướng tương lai.Hãy tưởng tượng xem có gì xảy ra trong một cuộc đua nếu những người đánh xe (hay chạy đua) dừng lại để nhìn lui! Một người đi cày quay lại nhìn phía sau mình đã là tệ hại rồi (Lu 9:62), nhưng với người đánh xe đua thì làm như thế có nghĩa là có thể gây đụng chạm và thiệt hại nghiêm trọng.
Chúng ta có thói quen nói “quá khứ, hiện tại, tương lai” nhưng đúng ra chúng ta phải nhìn thời gian như từ tương lai chuyển thành hiện tại rồi mới vào quá khứ. Ít ra người tín hữu phải hướng về tương lai “quên lửng sự ở đằng sau.” Xin nhớ luôn rằng theo ngôn ngữ của Thánh Kinh, thì “quên” không có nghĩa là không nhớ.Ngoại trừ người già yếu, người bị thôi miên hay bị rối loạn não bộ, không hề có người trưởng thành nào có thể quên được điều đã xảy ra trong quá khứ. Chúng ta vẫn mong có thể xóa bỏ một số ký ức không hay, nhưng không thể nào làm như thế được. Trong Thánh Kinh, “quên” có nghĩa là “không còn bị ảnh hưởng, hay bị một điều gì đó làm hại.” Khi Đức Chúa Trời hứa “Ta sẽ chẳng còn nhớ lại tội lỗi gian ác của họ nữa” (He 10:17) thì không phải là Ngài ngụ ý dạy rằng Ngài vốn có một ký ức không được tốt lắm, mà như thế thì thật là thuận tiện, thích hợp! Đức Chúa Trời không thể là như thế được. Điều Ngài ngụ ý muốn nói là “Ta sẽ không giữ tội lỗi họ lại để chống lại họ. Tội lỗi họ chẳng còn ảnh hưởng gì đến địa vị của họ đối với ta nữa hay chẳng ảnh hưởng gì đến thái độ của ta đối với họ nữa.”
Vậy “quên lửng sự ở đằng sau” không gợi ý về một động tác rèn luyện tinh thần hoặc tâm lý để chúng ta tìm cách xóa đi mọi tội lỗi trong quá khứ, vốn là điều không thể nào có được. Nó chỉ đơn giản có nghĩa là chúng ta có thể đập tan năng lực của quá khứ bằng cách sống cho tương lai. Chúng ta không thể thay đổi quá khứ, nhưng có thể thay đổi ý nghĩa của quá khứ. Trong quá khứ của Phao-lô có nhiều điều khiến ông có thể cân nhắc, đánh giá cao để giữ ông lại (ITi 1:12-17), nhưng chúng lại trở thành những nguồn cảm hứng để đẩy ông vượt nhanh lên phía trước. Các biến cố xảy ra không có gì thay đổi, nhưng cách ông hiểu chúng đã thay đổi.
Một thí dụ hay cho nguyên tắc này là Giô-sép (Sa 45:1-15). Lúc ông gặp lại các anh mình lần thứ hai và tự bày tỏ mình cho họ, ông đã không oán ghét gì họ. Lẽ tất nhiên là họ đã xử tệ với ông, nhưng ông nhìn lại quá khứ theo quan điểm của Đức Chúa Trời kết quả là ông đã không thù oán gì các anh mình. Giô-sép biết Đức Chúa Trời có một kế hoạch cho đời sống ông - một cuộc đua mà ông phải chạy - và một khi đã hoàn thành kế hoạch bằng cách nhìn về phía trước, ông đã phá vỡ quyền lực của quá khứ.
Có quá nhiều Cơ Đốc nhân đã bị những hối tiếc về quá khứ trói buộc. Họ cố tìm cách chạy đua mà quay mặt về phía sau! Cho nên chẳng có gì lấy làm lạ nếu họ bị vấp ngã cản trở những Cơ Đốc nhân khác. Một số Cơ Đốc nhân chạy đua lại bị phân tâm vì các thành công chớ không phải vì các thất bại của quá khứ và điều này thì cũng tai hại y như thế. “Những việc ở đằng sau” phải được gát qua một bên, để thay vào đó là “những việc ở đằng trước.”
Ta có thể có được sự không thoả lòng thuộc linh, tận hiến và nhìn đúng hướng nhưng vẫn thua trong cuộc chạy đua và bị mất phần thưởng. Điều thiết yếu thứ tư.
Quyết tâm (Phi 3:14) “Tôi bươn theo”. Trong Phi 3:12, động từ này đã được dịch là “tôi đương chạy” và hàm ý có nỗ lực lớn lao. Người Hy Lạp dùng nó để mô tả người thợ săn hăm hở đuổi theo con mồi của mình. Một người không thể trở thành lực sĩ điền kinh thắng giải nhờ nghe các bài thuyết trình, xem phim ảnh, đọc sách hay hoan hô cổ vũ trong những cuộc thi tài. Anh ta trở thành người chiếm giải nhờ tham gia thi đấu và quyết tâm giựt giải. Phao-lô đã dùng cùng một nhiệt tâm lúc ông bắt bớ bách hại Hội Thánh (Phi 3:6) để phục vụ Đấng Christ. Hãy suy nghĩ xem có gì lạ nếu các Cơ Đốc nhân cũng quyết định sống cuộc đời thuộc linh của mình y như họ chơi golf, đi câu cá, hay chơi (bowling)?
Ở đây có hai thái cực nên tránh: (1) “Tôi phải làm cả! ” và (2) “Đức Chúa Trời phải làm cả.” Thái độ thứ nhất là quá khích, thái độ thứ hai là im lìm bất động, và cả hai đều tiến đến chỗ thất bại. “Hãy bắt tay vào và để đó cho Đức Chúa Trời” là một khẩu hiệu hay, nhưng không mô tả đúng tiến trình sống của Cơ Đốc nhân. Có người đội trưởng nào lại bảo với cả đội của mình rằng: “Tốt lắm, các anh em, chúng ta chỉ cần ra sân, rồi để cho ông huấn luyện viên lo hết mọi chuyện?” Mặt khác, cũng chẳng có người đội trưởng nào lại nói: “Hãy nghe tôi và quên tất cả những gì ông huấn luyện viên đã nói đi! ” Cả hai đều thái quá và sai lầm.
Cơ Đốc nhân chạy đua với tinh thần thuộc linh biết rằng Đức Chúa Trời phải vận hành trong mình nếu mình muốn thắng cuộc (Phi 2:12-13). “Ngoài ta, các ngươi chẳng làm chi được” (Gi 15:5). Đức Chúa Trời vận hành trong chúng ta để Ngài có thể hành động thông qua chúng ta. Khi nào chúng ta tự đặt mình tham gia các công việc thuộc về đời sống thuộc linh, thì Đức Chúa Trời có thể khiến chúng ta trưởng thành và ban sức lực cho chúng ta tham dự cuộc đua “Sự tập tành thân thể ích lợi chẳng bao lăm. còn như sự tin kính là ích cho mọi việc” (ITi 4:7-8). Một số Cơ Đốc nhân quá bận rộn với việc “chết đối với bản ngã” đến độ chẳng bao giờ sống lại để chạy cuộc đua! Còn nhiều người khác thì lại quá chắc chắn rằng đang dự cuộc đua đến nỗi chẳng bao giờ chịu dừng lại để đọc Lời Chúa, cầu nguyện và cầu xin Chúa ban quyền năng cho mình.
Người chạy đua đang bươn tới mục tiêu nào với quyết tâm thuộc linh như thế? “Giải về sự kêu gọi trên trời trong Đức Chúa Giê-xu Christ” (Phi 3:14). Khi đã chạy được đến đích, người ấy sẽ nhận được phần thưởng. Một lần nữa, Phao-lô không gợi ý rằng chúng ta nhờ sức riêng mà đến được thiên đàng. Ông chỉ bảo rằng như người lực sĩ được thưởng công thế nào, thì người tín hữu tận trung cũng sẽ được mão miện khi Đấng Christ tái lâm. (Xem ICo 9:24-27 để có một đoạn tương tự và lưu ý rằng nếu trong một cuộc chạy đua theo thế gian chỉ có một lực sỉ được giải mà thôi, thì trong cuộc chạy đua thuộc linh, tất cả các Cơ Đốc nhân đều có thể được thưởng. Hơn nữa, chiếc vòng nguyệt quế của các cuộc thi tài thế vận sẽ tàn phai, nhưng chiếc mão miện của Đấng Christ ban cho thì chẳng bao giờ phai tàn.Điều quan trọng là chúng ta phải chạy cho đến đích Ngài đã đặt ra cho chúng ta.Bất chấp chúng ta có thành công đến đâu dưới mắt loài người, chúng ta sẽ chẳng được ban thưởng chi cả, ngoại trừ khi “chúng ta giựt được điều mà Chúa Giê-xu Christ đã vì chúng ta mà giựt lấy” (Phi 3:12).
3. Kỷ luật (Phi 3:15-16)
Chỉ lao khổ chạy đua để giựt được giải, vẫn chưa đủ người lực sĩ dự cuộc đua còn phải tuân thủ các quy luật nữa. Trong các cuộc thi tài của người Hy Lạp, các trọng tài rất khắt khe trong vấn đề này. Bất cứ một vi phạm luật lệ nào cũng khiến người lực sĩ bị loại. Anh ta không bị mất quyền công dân (dù có khiến nó bị tiếng xấu), mà bị mất đặc quyền tham dự và thắng giải. Trong hai câu Phi 3:15-16, Phao-lô nhấn mạnh tầm quan trọng của việc Cơ Đốc nhân phải nhớ các “quy luật thuộc linh” đã được Lời Chúa ấn định.
Một trong những lực sĩ điền kinh lừng danh nhất của Hoa Kỳ là Jim Thorpe. Tại Thế Vận hội năm 1912 ở Stockholm, anh đã thắng hai cuộc thi 5 và 10 môn phối hợp, và dĩ nhiên, đã trở thành người hùng của Thế vận hội. Thế nhưng năm sau đó, các quan chức khám phá ra rằng Thorpe từng chơi dã cầu với tư cách bán chuyên nghiệp, do đó, đã hủy bỏ vị trí tài tử (nghiệp dư) của anh ta. Điều đó có nghĩa là anh ta phải trả lại các huy chương vàng và các bảng thành tích của mình, và các kỷ lục của anh ta đều bị xóa bỏ. Đó là cái giá đắt phải trả cho việc vi phạm các quy luật.
Đây là điều Phao-lô nghĩ đến lúc ông viết ICo 9:24-27 “Hết thảy những người đua tranh tự mình chịu lấy mọi sự kiêng kỵ” (ICo 9:25). Nếu người lực sĩ phạm luật, anh ta sẽ bị truất quyền thi đấu “người đấu sức trong diễn trường chỉ đấu nhau theo lệ luật thì mới được mão triều thiên” (IITi 2:5). Vấn đề không phải là anh ta nghĩ gì hay các khán giả nghĩ gì, mà là điều các trọng tài quyết định. Có một ngày, mỗi một Cơ Đốc nhân sẽ phải ứng hầu trước tòa phán xét của Đấng Christ (Ro 14:10-12). Từ ngữ Hy văn chỉ tòa phán xét là bema, cùng một từ ngữ được dùng để mô tả chỗ các trọng tài của Thế vận hội trao các giải thưởng. Nếu tôi tự khép mình vào kỷ luật để tuân thủ mọi luật lệ, tôi sẽ được một giải thưởng.
Lịch sử theo Thánh Kinh vốn đầy dẫy những người đã bắt đầu cuộc đua rất thành công, nhưng cuối cùng lại thất bại vì bất tuân các quy luật của Đức Chúa Trời. Họ không bị mất sự cứu rỗi, nhưng bị mất phần thưởng (ICo 3:15). Việc ấy đã xảy ra với Lót (Sa 19:1-38), Sam-sôn (Cac 16:1-31), Sau-lơ (ISa 28:1-25 ISa 31:1-13) và A-na-nia với Sa-phi-ra (Cong 5:1-11). Và nó cũng có thể xảy đến cho chúng ta nữa! Thật là một kinh nghiệm phấn khích được nhìn xem Chúa Giê-xu và tham gia cuộc đua mỗi ngày (He 12:1-2). Sự việc sẽ càng phấn khởi hơn nữa khi chúng ta được nghe “tiếng gọi từ trên trời” và Chúa Giê-xu sẽ tái lâm để cất chúng ta lên thiên đàng! Chừng đó, chúng ta sẽ ứng hầu trước tòa phán xét (bema) để nhận các phần thưởng của mình. Đó là viễn ảnh tương lai đã thúc đẩy Phao-lô, vì nó cũng có thể là động cơ thúc đẩy chúng ta nữa.
4. Sống Theo Thì Tương Lai (Phi 3:17-21)
Thật lạ lùng là trong một bức thư đầy vui mừng người ta lại thấy Phao-lô khóc! Có lẽ ông tự khóc cho mình và hoàn cảnh khó khăn của riêng mình chăng? Không đâu, ông vốn là một con người có tâm trí chân chất, nên hoàn cảnh của ông không hề khiến ông chán nản thất vọng. Phải chăng ông khóc vì những gì các Cơ Đốc nhân người Rô-ma đang làm cho ông? Cũng không, ông vốn có tâm trí thuận phục nên sẽ không để cho người khác cướp đi niềm vui của mình. Những giọt lệ này không hề vì ông, mà chúng được đổ ra vì người khác. Vì Phao-lô có tâm trí thuộc linh, cho nên tấm lòng bị tan vỡ vì cách sống của một số người tự xưng là Cơ Đốc nhân nhưng lại sống theo “tâm trí thuộc về mọi sự của đời này.”
Tuy chúng ta không dám đoan chắc, nhưng rất có thể hai câu Phi 3:18-19 mô tả những người muốn Do Thái hoá và những người theo họ. Chắc chắn là Phao-lô đang viết về những người tự xưng là Cơ Đốc nhân, chớ không phải là những kẻ ngoài Hội Thánh. Những người muốn Do Thái là “kẻ thù của thập tự giá Đấng Christ “ở chỗ họ thêm Luật pháp Môi-se vào cho công lao cứu chuộc của Đấng Christ đã hoàn tất trên thập tự giá. Việc họ tuân thủ các luật lệ về kiêng ăn của Cựu Ước chắc đã biến bụng dạ họ thành ra một “vị thần” (xem Co 2:20-23), và việc họ nhấn mạnh trên phép cắt bì khiến họ hãnh diện chính là điều mà đáng lẽ họ phải lấy làm xấu hổ (Ga 6:12-15). Đám người này vốn chẳng có tâm trí thuộc linh họ chỉ biết nghĩ về thế gian mà thôi. Họ đang bám chặt vào các nghi lễ và tín ngưỡng trần gian mà Đức Chúa Trời đã ban bố cho dân Y-sơ-ra-ên để chống lại các phước hạnh của thiên đàng mà các Cơ Đốc nhân đã có được trong Chúa Giê-xu Christ (Eph 1:3 Eph 2:6 Co 3:1-3).
Từ ngữ “thuộc linh” cũng từng bị lạm dụng nhiều như từ ngữ “thông công” vậy. Có quá nhiều người tưởng rằng một “Cơ Đốc nhân thuộc linh” là một con người thần bí, mơ mộng, không thực tế và lạnh nhạt. Khi cầu nguyện thì người ấy đổi giọng thành ra rung rung như cất lên từ phần mộ và kể lể dông dài với Đức Chúa Trời về những điều mà Ngài đã biết rồi. Tai hại thay, loại ngoan đạo trơn láng ấy chỉ là một thí dụ tồi cho tính cách thuộc linh chân chính. Tâm trí thuộc linh không đòi hỏi người ta phải không thực tế và có vẻ thần bí. Trái lại, tâm trí thuộc linh khiến tín hữu suy nghĩ càng rõ ràng hơn và thực hiện mọi việc có hiệu quả hơn.
Tâm trí thuộc linh chỉ đơn giản có nghĩa là nhìn thế gian này theo quan điểm của thiên đàng “Hãy ham mến các sự ở trên trời, đừng ham mến các sự ở dưới đất.” (Co 3:2). D.L.Moody thường chế giễu các Cơ Đốc nhân “quá để tâm trí vào thiên đàng đến nỗi chẳng có được điều tốt lành nào trên đất này cả” và lời khuyên này vẫn còn cần được lưu ý. Các Cơ Đốc nhân có đến hai quyền công dân - một trên đất và một trên trời - và quyền công dân trên trời phải khiến chúng ta trở thành những con người tốt hơn trên đất này. Người tín hữu có tâm trí thuộc linh không bị những “việc” của đời này thu hút. Người ấy quyết định trên cơ sở các giá trị vĩnh hằng chớ không phải là trên những điều điên dại chóng qua của xã hội. Lót đã chọn cánh đồng được sông Giô-đanh tưới nước cho thật đầy đủ vì các giá trị của ông chỉ là thuộc về thế gian, nên cuối cùng đã bị mất cả. Môi-se đã từ bỏ các thú vui và của cải của Ai Cập vì ông còn có điều vô cùng kỳ điệu hơn để vì đó mà sống (He 11:24-26) “Người nào nếu được cả thiên hạ mà mất linh hồn mình, thì có ích gì?” (Mac 8:36).
“Nhưng chúng ta là công dân trên trời” (Phi 3:20). Từ ngữ Hy văn đã được dịch ra là “trò chuyện” (conversation) hoặc “quyền công dân” (citizenship) cũng là từ ngữ mà do đó chúng ta có chữ “chính trị” (politics). Nó có liên quan với hành vi của một người với tư cách công dân của một quốc gia. Phao-lô khuyến khích chúng ta nên có tâm trí thuộc linh, và ông làm việc ấy bằng cách chỉ ra các đặc điểm của một Cơ Đốc nhân có quyền công dân trên thiên đàng. Như thành phố Phi-líp là một thuộc địa của La Mã trên đất lạ, Hội Thánh là một “thuộc địa của thiên đàng” trên thế gian này.
1.Tên chúng ta đã được ghi trong Sách trên thiên đàng Công dân thành phố Phi-líp được đặc quyền làm công dân La Mã tuy họ sống cách xa xứ ấy. Khi một em bé ra đời tại Phi-líp, điều quan trọng là tên nó phải được ghi vào các sổ sách hộ tịch hợp pháp. Khi một tội nhân hư vong tin Đấng Christ và trở thành một công dân của thiên đàng, tên người ấy được ghi vào “quyển sách sự sống” (Phi 4:3).
Quyền công dân rất quan trọng. Khi bạn đến một quốc gia khác, điều thiết yếu là bạn phải có một giấy hộ chiếu chứng minh quyền công dân của bạn. Chẳng có ai trong chúng ta lại muốn chịu số phận của Philip Nolan trong câu chuyện kể cổ điển về Con Người Không Có Tổ Quốc (The man without a country). Vì ông ta nguyền rủa tên quê hương mình, Nolan bị kết án phải sống trên tàu và chẳng bao giờ được thấy lại quê hương mình, hoặc thậm chí không được nghe cái tên ấy hoặc các tin tức về sự tiến bộ của nó. Suốt 56 năm ông ta thực hiện một cuộc du hành vô tận từ chiếc tàu này sang chiếc tàu khác, trên vùng biển này tới vùng biển khác, và cuối cùng chôn luôn ngoài biển. Ông là “một người không có tổ quốc.”
Tên của các Cơ Đốc nhân đã được ghi vào “quyển sách sự sống” và đây chính là điều quyết định để cuối cùng người ấy sẽ được quê hương trên thiên đàng (Kh 20:15). Khi bạn xưng nhận Đấng Christ trên đất này thì Ngài cũng xưng nhận tên bạn trên thiên đàng (Mat 10:32-33). Tên bạn đã được viết trên thiên đàng (Lu 10:20) và nó sẽ cứ còn ở đó mãi mãi (Động từ Hy văn “ghi” trong Lu 10:20 thuộc thì trọn vẹn: “nó được ghi một lần dứt khoát và sẽ cứ còn mãi.”)
Một bạn thân của tôi ngụ tại Washington DC, thu xếp để tôi và cậu con cả của tôi thăm một vòng Tòa Bạch Ốc. Bà ta dặn tôi đến một cửa vào lúc 8 giờ sáng và chuẩn bị để trình các chứng minh thư cho biết chúng tôi là ai. Tôi và Da-vít tiến đến cánh cửa, người gác cửa lễ phép hỏi tên chúng tôi. Chúng tôi khai tên và trình các chứng minh thư. Ông ta nói: “Vâng, thưa ông Warren Wiersbe và cậu David quý vị có thể vào! ” Chúng tôi vào được Tòa Bạch Ốc vì tên chúng tôi đã được ghi trong một danh sách hợp pháp, và tên chúng tôi sở dĩ được ghi vào đó là nhờ sự can thiệp của một người khác. Với vấn đề vào thiên đàng của chúng ta cũng thế: vì chúng ta đã tin Đấng Christ, tên chúng ta đã được ghi rồi, và chúng ta sẽ bước vào trước vinh quang Đức Chúa Trời chỉ là nhờ công lao và sự cầu thay của Ngài mà thôi.
2.Chúng ta nói tiếng của thiên đàng Những người có tâm trí “chỉ nghĩ về những điều thuộc về đất này” thì trò chuyện với nhau về những điều thuộc về đất. Dù sao thì những lời ra từ môi miệng chúng ta làm bộc lộ những gì vốn có trong lòng chúng ta (Mat 12:34-37). Người không được cứu thì không hiểu những điều thuộc về Linh của Đức Chúa Trời (ICo 2:14-16), cho nên, làm thế nào để người ấy có thể trò chuyện về những điều đó cho người khác hiểu được? Các công dân của thiên đàng hiểu rõ những điều thuộc linh và thích thú thảo luận cũng như chia sẻ những điều đó lẫn cho nhau.
“Họ thuộc về thế gian, cho nên nói theo như thế gian, và người thế gian nghe họ. Chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời: ai nhìn biết Đức Chúa Trời thì nghe chúng ta còn ai chẳng hề thuộc về Đức Chúa Trời, thì chẳng nghe chúng ta. Ấy bởi đó chúng ta nhìn biết thần chân thật và thần sai lầm” (IGi 4:5-6).
Nhưng nói tiếng của thiên đàng không chỉ gồm có những gì chúng ta nói ra, mà còn gồm cả cách thức chúng ta nói nữa. Cơ Đốc nhân có tâm trí thuộc linh không phải cứ đi quanh quẩn để trích dẫn các câu trong Thánh Kinh suốt ngày! Nhưng người ấy phải thận trọng để chỉ nói điều gì khiến Đức Chúa Trời được tôn vinh mà thôi.“Lời nói anh em phải có ân hậu theo luôn, và nêm thêm muối. hầu cho anh em biết phải nên đối đáp mỗi người là thể nào” (Co 4:6). Không tín hữu nào lại nói rằng: “xin nhận lời nói này với một hạt muối”. Hãy có muối trong ngôn từ của anh em. Muối ngăn chận sự hư hoại “Chớ có một lời dữ nào ra từ miệng anh em nhưng khi đáng nói hãy nói một vài lời lành giúp ơn cho và có ích lợi cho kẻ nghe đến.” (Eph 4:29).
3.Chúng ta tuân thủ các luật lệ của thiên đàng Các công dân thành phố Phi-líp được cai trị theo luật pháp La Mã, chớ không phải luật Hy Lạp, tuy họ sinh sống cách xa Rô-ma đến mấy trăm dặm. Thật vậy, chính các chính sách ấy đã bỏ tù Phao-lô lúc ông đến Phi-líp lần đầu tiên (Cong 16:16-24). Bản thân Phao-lô cũng lợi dụng quyền công dân La Mã của mình để bảo đảm cho việc ông vốn được luật pháp La Mã bảo vệ ông (Cong 16:35-40 Cong 21:33-40 Cong 22:24-30).
Trong Phi 3:17, Phao-lô cảnh cáo các tín hữu người Phi-líp chớ bắt chước loại công dân xấu. “Hãy bắt chước tôi”. Lẽ dĩ nhiên, Phao-lô là một người theo Đấng Christ, cho nên lời răn bảo đó của ông không phải là vị kỷ (ICo 11:1). Phao-lô vốn biết rõ bản thân ông là một “khách lạ” đối với thế gian này, “một người ở trọ, khách đi đường” (IPhi 2:11). Cuộc đời ông được luật pháp thiên đàng cai trị, và chính điều này đã khiến ông khác với người thế gian. Ông quan tâm lo lắng cho người khác, chớ không phải cho bản thân. Ông quan tâm cống hiến chớ không phải là thu vét. Động cơ thúc đẩy ông là tình yêu (IICo 5:14) chớ không phải là thù oán.Bởi đức tin, Phao-lô vâng lời Đức Chúa Trời, biết rằng sẽ có ngày mình được ban thưởng. Thiên hạ có thể chống đối, bắt bớ bách hại ông bây giờ, nhưng vào ngày cuối cùng để tính toán mọi việc, ông sẽ là người chiến thắng.
Thật đáng buồn khi nói rằng ngày nay có nhiều người giống như những người muốn Do Thái hoá vào thời của Phao-lô, vẫn tự xưng là công dân thiên đàng, nhưng đời sống họ lại không chứng minh điều đó. Họ nhiệt thành trong các hoạt động tôn giáo, thậm chí còn khắt khe tự khép mình vào kỷ luật nữa, nhưng chẳng có chứng cứ hiển nhiên nào cho thấy là họ đang được Thánh Linh của Đức Chúa Trời cai trị kiểm soát. đời sống họ cả. Tất cả những gì họ làm đều do xác thịt thôi thúc, và họ nhận được mọi vinh quang. Họ lầm lạc đã là điều tồi tệ rồi, thế nhưng họ còn dẫn đường cho nhiều người khác cùng đi lạc nữa. Cho nên chẳng có gì đáng lấy làm lạ khi Phao-lô đã khóc về họ.
4.Chúng ta tận trung với chính nghĩa của thiên đàng Thập tự giá của Đấng Christ là luận đề của Thánh Kinh, tâm điểm của Phúc Âm, và là nguyên nhân chủ yếu của những lời ca ngợi tán tụng trên thiên đàng (Kh 5:8-10). Thập tự giá là bằng chứng của tình yêu Đức Chúa Trời đối với các tội nhân (Ro 5:8) và của lòng thù ghét của Ngài đối với tội lỗi.Thập tự giá kết án những gì thế gian đánh giá cao. Nó phán xét nhân loại và tuyên phán bản án đúng: có tội!
Theo ý nghĩa nào, những người muốn Do Thái hoá lại là “kẻ thù nghịch thập tự giá?”Có một điều chắc chắn, là thập tự giá đã kết thúc tôn giáo của Cựu Ước. Lúc bức màn trong Đền thờ bị xé đôi, Đức Chúa Trời đã thông báo con đường Ngài đã mở ra thông qua Đấng Christ (He 10:19-25). Lúc Chúa Giê-xu kêu lớn: “Mọi việc đã xong! ” là Ngài đã tự dâng mình lên làm sinh tế để chuộc tội. Do đó, kết thúc cả hệ thống tế lễ (He 10:1-14). Bởi sự chết và sống lại của Ngài, Chúa Giê-xu đã hoàn tất “phép cắt bì thuộc linh”, khiến phép cắt bì theo nghi lễ không còn cần thiết nữa (Co 2:10-13). Mọi sự mà các Cơ Đốc nhân người Do Thái bênh vực, đều đã bị sự chết của Đấng Christ trên thập tự giá loại trừ!
Hơn nữa, tất cả những gì họ vì đó mà sống, đều đã bị thập tự giá lên án. Chúa Giê-xu đã triệt hạ bức tường ngăn cách giữa người Do Thái và người ngoại quốc (Eph 2:14-16), nhưng các Cơ Đốc nhân người Do Thái thì đang xây lại bức tường ấy. Họ tuân thủ “các mạng lịnh của xác thịt” (He 9:10), các quy tắc “hấp dẫn”đối với xác thịt nhưng không do sự chỉ dẫn của Thánh Linh. Nhưng người tín hữu chân chính thì đóng đinh xác thịt vào thập tự giá (Ga 5:24). Người ấy cũng đóng đinh cả thế gian vào thập tự giá nữa (Ga 6:14). Thế nhưng các Cơ Đốc nhân người Do Thái lại cứ đặt tâm trí vào “những điều thuộc về thế gian.” Chính thập tự giá là tâm điểm của cuộc đời làm Cơ Đốc nhân. Người ấy không được loài người, tôn giáo hoặc các thành tựu của riêng mình đề cao, người ấy lấy thập tự giá làm vinh (Ga 6:14).
Sở dĩ Phao-lô khóc, vì ông biết rõ tương lai của đám người ấy: “Sự cuối cùng của họ là hư mất” (Phi 3:19). Thế giới này tự mang trong nó cái ý niệm về hoang phế và mất mát. (Từ ngữ này đã được dịch là “phung phí” trong Mac 14:4). Giu-đa đã bị gọi là “con trai của sự hư mất” và đây chính là từ ngữ đã được sử dụng (Gi 17:12). Một cuộc đời bị phung phí và cả cõi vĩnh hằng bị phung phí. Trái lại, người con thật của Đức Chúa Trời, người có quyền công dân của thiên đàng, có một tương lai tươi sáng.
5.Chúng ta đang trông chờ Chúa của thiên đàngNhững người muốn Do Thái hoá sống theo thì quá khứ, cố tìm cách kéo các tín hữu người Phi-líp trở lại với Môi-se và luật pháp nhưng các Cơ Đốc nhân chân chính sống theo thì tương lai, chờ đón ngày trở lại của Cứu Chúa mình (Phi 3:20-21). Như người tính sổ trong những câu Phi 3:1-11, Phao-lô đã phát giác được nhiều giá trị mới. Như người lực sĩ trong những câu Phi 3:12-16, ông chứng tỏ mình có sinh lực mới. Giờ đây, với tư cách người khách lạ, ông có được một khải tượng mới:“Chúng ta trông đợi Cứu Chúa mình.” Chính việc đón chờ sự tái lâm của Đấng Christ này là động cơ thúc đẩy các Cơ Đốc nhân có tâm trí thuộc linh.
Trong quyền năng hiện tại của niềm hi vọng về tương lai có rất nhiều năng lực.Áp-ra-ham nhờ trông mong một thành phố, mà hài lòng sống trong một nhà trại (He 11:13-16). Môi-se nhờ trông mong các phần thưởng của thiên đàng, mà sẵn sàng quăng đi các của báu thế gian (He 11:24-26). Nhờ “niềm vui đặt trước mặt mình” (He 12:2) mà Chúa Giê-xu sẵn sàng chấp nhận chịu sự gian khổ của thập tự giá.Sự kiện Chúa Giê-xu Christ sắp tái lâm là động cơ mạnh mẽ thúc đẩy nhiều người sống để phục vụ hôm nay. “Ai có sự trông cậy đó trong lòng, thì tự mình làm nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch” (IGi 2:28-3:3).
Công dân trên trời sống trên đất này sẽ chẳng bao giờ ngã lòng vì biết rằng sẽ có ngày Chúa mình trở lại. Người ấy trung tín thực hiện công việc của mình, kẻo e khi Chúa mình trở lại sẽ nhận thấy mình không vâng lời Ngài chăng (Lu 12:40-48). Người tín hữu có tâm trí thuộc linh không sống vì những điều thuộc về đời này người ấy đón chờ các phước hạnh của đời hầu đến. Nói như thế không có nghĩa là bảo rằng người ấy chẳng biết gì đến hay bỏ bê các bổn phận bắt buộc hằng ngày của mình mà có nghĩa là những gì người ấy làm hôm nay đều do những gì Đấng Christ sẽ làm trong tương lai điều khiển.
Phao-lô đặc biệt bảo rằng người tín hữu sẽ nhận được một thân thể mới, giống như thân thể của Đấng Christ vậy. Ngày nay, chúng ta đang sống trong một thân thể “hèn mạt” (Phi 3:21) nhưng khi chúng ta nhìn thấy Đấng Christ, chúng ta sẽ nhận được một thân thể vinh hiển. Sự việc ấy sẽ xảy ra trong khoảnh khắc, trong chớp mắt (ICo 15:42-53). Bây giờ mọi sự trên đời này đều trở thành vô giá trị đối với chúng ta – nói cách tương đối chúng cũng nên được xem như vậy trong hiện tại.Nếu chúng ta đang sống với thì tương lai, chúng ta phải rèn luyện tâm trí thuộc linh để sống cho những điều thật sự quan trọng.
Khi Đấng Christ tái lâm, Ngài sẽ “bắt phục muôn vật” (Phi 3:21b). Từ ngữ “phục” này có nghĩa là “sắp xếp theo hàng lối.” Phải chăng đó chính là vấn đề của chúng ta ngày nay? Chúng ta không đang sắp xếp mọi việc theo đúng trật tự của chúng. Các giá trị của chúng ta đã bị bóp méo. Hậu quả là nguồn sinh lực của chúng ta đã bị phung phí cho các hoạt động vô dụng, còn khải tượng của chúng ta thì bị che mờ, khiến cho sự tái lâm của Đấng Christ không thật sự là động cơ thúc đẩy đời sống chúng ta. Sống trong thì tương lai có nghĩa là để cho Đấng Christ sắp xếp mọi việc trong đời sống theo đúng hàng lối. Nó có nghĩa là sống “nhìn chăm vào các giá trị vĩnh cửu” và dám tin vào lời hứa của Đức Chúa Trời rằng “Ai làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời thì còn lại đời đời” (IGi 2:17).
