4. Những công dân Cơ Đốc (Tit 3:1-8)
Cơ Đốc nhân thường bị nhìn với cặp mắt ngờ vực tại Đế quốc La Mã, vì cách cư xử của họ thật khác biệt và họ gặp nhau trong những buổi nhóm kín đáo để thờ phượng (Phi 2:11-25 Phi 3:13-4:5). Điều quan trọng là họ là những công dân tốt nhưng không thoả hiệp về đức tin. Những người láng giềng ngoại đạo của họ có thể bất tuân luật pháp nhưng Cơ Đốc nhân phải vâng phục những bậc cầm quyền trong nước (Ro 13:1-14). “Sẵn sàng làm mọi việc lành” (Tit 3:1) có nghĩa là “hợp tác trong những vấn đề nào liên quan đến toàn cộng đồng.” Địa vị công dân trên trời của chúng ta (Phi 3:20) không miễn trừ cho chúng ta khỏi những trách nhiệm của công dân trên đất này.
Người tín đồ không nên có một thái độ xấu đối với nhà cầm quyền và bày tỏ ra bằng những lời lên án vu khống và những việc làm gây hấn. Từ “mềm mại” (Tit 3:2) có nghĩa là “một thái độ ôn hoà, một sự biết điều dễ thương.” Người có phẩm chất này không khư khư đòi tính xác đáng của thuật ngữ pháp lý, nhưng sẵn sàng dàn xếp khi không có vấn đề đạo đức nào đang bị đe doạ. “Sự nhu mì” là tính khí làm chủ được năng lực của một người.
Một lần nữa, Phao-lô liên kết bổn phận với đạo lý. “Đừng quá phê phán những người láng giềng ngoại đạo của anh em, ” ông viết. “Chỉ hãy nhớ lại anh em đã thể nào trước khi Đức Chúa Trời cứu chuộc anh em! ” Câu 3 không cần giải thích nhiều chúng ta biết điều này muốn nói gì qua kinh nghiệm riêng của chúng ta.
“Lòng nhơn từ và tình yêu thương của Đức Chúa Trời” (Tit 3:4) là một điều quan trọng biết bao! Nếu bạn muốn có một hình ảnh minh hoạ đẹp đẽ về “lòng nhơn từ của Đức Chúa Trời, ” hãy đọc IISa 9:1-13 và lưu ý cách Đa-vít đối đãi với Mê-phi-bô-sết, một thái tử nhỏ bé què quặt. Vì Mê-phi-bô-sết là một thành viên trong gia đình của Sau-lơ, nên người chắc rằng mình phải bị giết chết. Nhưng Đa-vít, bởi lòng nhơn từ, đã tha cho người và đối đãi với người như một trong các con trai ruột của mình, tại bàn ăn trong cung vua.
Sự cứu rỗi đến không chỉ vì lòng nhơn từ và tình yêu thương của Đức Chúa Trời, mà còn bởi lòng thương xót của Ngài (Tit 3:5). Chúng ta không tự cứu mình được “Ngài đã cứu chúng ta.” Ngài đã làm điều đó như thế nào? Qua phép lạ của sự tái sinh, công tác của Đức Thánh-Linh của Đức Chúa Trời. Tôi không cho rằng “sự rửa” ở đây ám chỉ phép báp-tem, vì trong thời Tân Ước, người ta được báp-tem sau khi họ được cứu, chớ không phải để được cứu (Cong 10:43-48). “Sự rửa” ở đây nghĩa là “được rửa sạch khắp nơi.” Khi một tội nhân tin nhận Đấng Christ, người ấy được tẩy sạch hết mọi tội lỗi mình, và người ấy được biến nên một “người mới” bởi Đức Thánh-Linh đang ngự trị.
Phao-lô liên hệ kinh nghiệm tẩy sạch tương tự này với Lời của Đức Chúa Trời (Eph 5:26). Sự cứu rỗi đến với một tội nhân khi người ấy tin nhận Đấng Christ, khi Thánh Linh của Đức Chúa Trời dùng Lời của Đức Chúa Trời để đem đến sự tái sinh. Chúng ta được sinh bởi Thánh Linh (Gi 3:5-6, ở đây “nước” ám chỉ sự sinh thuộc thể mà Ni-cô-đem đã đề cập trước đó, c.4), và bởi Lời (IPhi 1:23-25). Từ “mà” trong Tit 3:6 cần phải là “đấng mà”, ám chỉ Đức Thánh-Linh được ban cho chúng ta lúc trở lại tiếp nhận Chúa (Cong 2:38 Ro 8:9 Ro 5:5).
Không những chúng ta, là những Cơ Đốc nhân, đã được rửa sạch và dựng nên mới trong Đấng Christ, mà chúng ta cũng đã được xưng công bình (Tit 3:7). Đạo lý diệu kỳ này được bàn cãi chi tiết trong Ro 3:21-8:39. Sự xưng công bình là việc làm đầy ân điển của Đức Chúa Trời bởi đó Ngài tuyên bố một tội nhân tin nhận Ngài là công bình vì cớ công tác đã hoàn tất của Chúa Giê-xu Christ trên Thập tự giá.Đức Chúa Trời ban cho chúng ta sự công nghĩa của Con Ngài, hầu cho chúng ta không còn có thể bị định tội nữa. Không những Ngài quên tội lỗi của chúng ta, nhưng Ngài cũng quên rằng chúng ta còn là những tội nhân nữa!
Kết quả của lòng nhơn từ, tình yêu thương, sự thương xót, và ân điển này là gì? Sự Hy vọng! Chúng ta là những kẻ kế tự của Đức Chúa Trời! Điều này có nghĩa là ngày nay chúng ta có thể nương nhờ vào sự giàu có của Ngài và khi Ngài hiện đến, chúng ta sẽ san sẻ hạnh phước của Ngài và Nước của Ngài mãi mãi. Sự hy vọng này gắn bó với Tit 2:13, “Đương chờ đợi sự trông cậy hạnh phước của chúng ta.” Nhưng có một điều gì đó hơn thế nữa liên quan đến: Chúng ta cần phải sống đời sống tin kính, và “lo chăm chỉ làm việc lành” (Tit 3:8). Bằng chứng duy nhất những người chưa được cứu biết rằng chúng ta thuộc về Đức Chúa Trời là đời sống tin kính của chúng ta.
“Những việc lành” không nhất thiết có nghĩa là những việc tôn giáo hay công việc Hội Thánh. Thật tốt khi làm việc tại nhà thờ, hát trong ca đoàn, và giữ một chức vụ nhưng cũng tốt khi hầu việc những người láng giềng chưa được cứu của mình, sẵn sàng giúp đỡ trong cộng đồng mình sống, và có tiếng tốt vì đã cứu giúp những ai đang thiếu thốn. Việc trông coi trẻ để làm nhẹ bớt gánh nặng của một bà mẹ trẻ đầy lo lắng cũng là một việc làm thuộc linh y như việc phát truyền đạo đơn vậy.Phương cách tốt nhất một Hội Thánh địa phương phải làm chứng cho những người hư mất là qua sự phục vụ đầy hy sinh của các thành viên trong Hội Thánh.
5. Những người gây rắc rối (Tit 3:9-11)
Chúng ta ước ao đừng có “những người gây rắc rối” trong Hội Thánh của mình nhưng nơi nào có con người thì đều có thể có rắc rối. Trong trường hợp này, Phao-lô cảnh cáo Tít phải tránh những kẻ ưa thích cãi lẽ về những điều không quan trọng của đức tin. Tôi nhớ có lần sau giờ học Kinh-Thánh có một thanh niên tiến đến gần và nêu lên với tôi đủ loại thắc mắc về đạo lý có tính cách lý thuyết. “Bây giờ, nếu điều này đúng . . . nếu điều kia đúng . . .” là tất cả những gì anh ta có thể nói. Lúc đó tôi còn thiếu kinh nghiệm lắm lẽ ra tôi phải phớt lờ anh ta cách khéo léo. Thực ra, tôi đã bỏ lỡ dịp tiện để nói chuyện với một số người chân thành đang gặp nan đề và cần được giúp đỡ. Tôi học biết được rằng những người tự xưng là Cơ Đốc nhân thích cãi lẽ về Kinh-Thánh thì thường đang che đậy một tội lỗi nào đó trong đời sống họ, đang rất bất an, và thường buồn bả nơi sở làm hoặc tại nhà riêng.
Nhưng có một loại người gây rắc rối khác chúng ta cần phải giải quyết: những người theo “tà giáo.” Từ này có nghĩa là “một người đòi hỏi sự chọn lựa, một người tạo nên những sự chia rẽ.” Đây là một người bướng bỉnh luôn cho là mình đúng, và đi đến người này người khác trong Hội Thánh thúc ép người ta phải chọn lựa.“Anh / Chị ủng hộ tôi hay ủng hộ vị mục sư?” Đây là việc làm của xác thịt (Ga 5:20). Một người như thế cần phải được khuyên bảo ít nhất hai lần, và sau đó phải bị loại trừ.
Chúng ta áp dụng điều này như thế nào trong một Hội Thánh địa phương? Hãy cho phép tôi đề nghị một cách thức. Nếu một thuộc viên trong Hội Thánh đi đây đó cố tìm người ủng hộ mình, và rồi nổi giận và rời bỏ Hội Thánh, hãy cứ để anh ta đi.Nếu anh ta trở lại (có thể là các Hội Thánh khác cũng không muốn có anh ta nữa), và nếu anh ta tỏ thái độ ăn năn, thì hãy tiếp nhận anh ta lại. Nếu anh ta lặp lại thái độ này (và họ thường làm thế), hãy tiếp nhận anh ta trở lại lần thứ hai. Nhưng nếu anh ta làm như vậy lần thứ ba, đừng tiếp nhận anh ta trở lại vào trong cộng đồng tín hữu của Hội Thánh (Tit 3:10). Tại sao vậy? “Một người như thế về tính chất đã bị hư hỏng, cứ phạm tội luôn, và đã tự đoán phạt lấy mình” (Tit 3:11, dịch sát nghĩa đen). Nếu nhiều Hội Thánh tuân theo nguyên tắc này hơn, thì chúng ta sẽ có ít “kẻ lân la trong Hội Thánh, ” là kẻ gây rắc rối tại nhiều Hội Thánh khác nhau, hơn.
6. Kết luận (Tit 3:12-15)
Trong những câu kết thư, Phao-lô gửi đến Tít một số thông tin riêng, và nhắc nhở ông về chủ đề chính của bức thư: Nài khuyên dân sự Đức Chúa Trời phải “học tập chuyên tâm làm việc lành, hầu cho họ có thể chu cấp cho những nhu cầu thiết yếu hàng ngày chớ không sống một đời sống không kết quả” (Tit 3:14, NIV).
Chúng ta không biết gì về A-tê-ma Ty-chi-cơ chúng ta đã gặp trong Cong 20:4. Ông ở với Phao-lô trong lần bị tù đầu tiên tại La Mã, và mang các thư tín từ Phao-lô đến cho các tín hữu ở Ê-phê-sô (Eph 6:21), ở Cô-lô-se (Co 4:7-8), và cho Phi-lê-môn (xin đối chiếu Co 4:7-9 với Phil 1:10). Hoặc A-tê-ma hoặc Ty-chi-cơ sẽ thay thế Tít trên đảo Cơ-rết, và rồi Tít sẽ đến nhập với Phao-lô tại Ni-cô-bô-li.
Có thể là Xê-na và A-bô-lô (Tit 3:13 Cong 18:24) đã mang thư này đến cho Tít.Phao-lô đã cử họ thực hiện một công tác đặc biệt và Tít sẽ phải giúp đỡ họ tối đa.
Phao-lô kết thúc bức thư gửi cho Tít với một chút thay đổi trong lời chúc phước thường khi của ông (IITe 3:17-18): “Nguyền xin ân điển ở với anh em hết thảy.”
Ân điển – các việc lành! Cả hai luôn đi đôi nhau!
Bài viết trước: 2 TI-MÔ-THÊ
Trước
Bài viết kế tiếp: PHI-LÊ-MÔN
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

