TÍT
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. NGƯỜI CỦA CHÚNG TA TẠI CƠ-RẾT (Tit 1:1-16)
Trong lúc Ti-mô-thê đang hầu việc tại thủ đô Ê-phê-sô, Tít lại đang bận rộn trên đảo Cơ-rết. Tít là một tín đồ Hy Lạp (Ga 2:3) đã phục sự đắc lực cho Phao-lô trong những công tác đặc biệt với Hội Thánh tại Cô-rinh-tô (IICo 7:13-14 IICo 8:6,16,23 IICo 12:18). Rõ ràng là Tít đã được chinh phục về với Đấng Christ qua chức vụ cá nhân của Phao-lô (Tit 1:4) như Ti-mô-thê vậy (ITi 1:2). Phao-lô đã viết, “Ấy vậy, nói về Tít, thì là bạn bè tôi, và là người cùng làm việc với tôi ở nơi anh em” (IICo 8:23).
Nhưng các tín hữu trên đảo Cơ-rết không phải là những người dễ dàng nhất để làm việc chung, và Tít phần nào đã ngã lòng. Giống như Ti-mô-thê, có lẽ Tít là một thanh niên, Nhưng khác với Ti-mô-thê, ông không có nhút nhát và đau yếu về thuộc thể.Phao-lô đã từng ở với Tít trên đảo Cơ-rết và đã để ông nơi đó để sửa lại những điều sai trật. Vì những người Do Thái ở đảo Cơ-rết có mặt tại lễ Ngũ Tuần (Cong 2:11), có thể là họ đã đem Phúc Âm đến cho xứ sở của mình.
Tít được dự phần trong các nan đề! Các Hội Thánh cần những người lãnh đạo đủ tư cách, và những nhóm tín hữu khác nhau tại các Hội Thánh cần được chăn dắt. Một nhóm giáo sư giả đang cố tìm cách pha trộn luật pháp Do Thái với Phúc Âm ân điển (Tit 1:10,14), trong khi một số tín đồ gốc Dân Ngoại thì đang lạm dụng sứ điệp của ân điển và biến nó trở thành sự phóng túng dâm loạn (Tit 2:11-15). Theo bản tánh tự nhiên, các tín hữu tại Cơ-rết không dễ dàng để làm việc chung (Tit 1:12-13), và Tít cần sự nhịn nhục và tình yêu thương vượt trội hơn. Rất có thể sẽ dễ dàng cho Tít khi đã “nghe tiếng gọi của Đức Chúa Trời đi đến nơi nào khác, ” nhưng ông cứ ở lại đó và làm trọn công việc của mình.
Khi bạn đọc và nghiên cứu bức thư này, bạn sẽ khám phá rằng đây là một bản tường thuật súc tích của bức thư thứ nhất Phao-lô gửi cho Ti-mô-thê. Trong chương đầu tiên này, Phao-lô nhắc Tít nhớ đến ba trách nhiệm ông phải hoàn thành:
1. Rao giảng Lời Đức Chúa Trời (Tit 1:1-4)
Trong lời chào thăm khá dài này, Phao-lô nhấn mạnh tầm quan trọng của Lời Đức Chúa Trời. Bốn lần ông dùng giới từ Hy Lạp kata, có nghĩa gốc là “xuống.” Nhưng trong mạch văn này, kata giúp chúng ta nhìn thấy mối tương quan giữa chức vụ với Lời Đức Chúa Trời. Hãy xem xét bốn cụm từ sau:
a.“Theo Đức Tin Của Những Kẻ Được Chọn Của Đức Chúa Trời” (Tit 1:1a).
Chức vụ của Phao-lô được ảnh hưởng bởi Lời của Đức Chúa Trời. Ông là “một tôi tớ của Đức Chúa Trời” (chỗ duy nhất Phao-lô dùng cụm từ này) và là “một sứ đồ của Chúa Giê-xu Christ. Nhưng mục đích của chức vụ ông là chia sẻ đức tin, phần chân lý chứa đựng trong Lời của Đức Chúa Trời. “Những kẻ được chọn của Đức Chúa Trời” là những người đã tin nhận Chúa Giê-xu Christ làm Cứu Chúa mình (Phi 1:1-5 Eph 1:4).
b.“Chân lý Theo Sau Theo Sự Tin Kính” (Tit 1:1b).
“Sự tin kính” là một ý niệm quan trọng trong bức thư này, y như trong ITi-mô-thê, ngay cho dù từ thực tế này chỉ được dùng có một lần. Nhưng sự lặp lại của “những việc lành” nhấn mạnh quan điểm này (Tit 1:16 Tit 2:7,14 Tit 3:1,5,8,14). Lẽ thật của Phúc Âm biến đổi một đời sống từ sự không tin kính (Tit 2:12) đến đời sống thánh khiết. Đáng buồn thay, có những người trong các Hội Thánh trên đảo Cơ-rết, giống như một số thuộc viên trong Hội Thánh ngày nay, xưng mình đã được cứu, nhưng đời sống họ chối bỏ lời tuyên xưng đức tin của mình (Tit 1:12).
Đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ này không chỉ cứu chúng ta hôm nay, và khiến đời sống chúng ta tin kính nhưng nó cũng đem đến cho chúng ta sự trông cậy về tương lai (Tit 1:2). Chúng ta có sự đảm bảo chắc chắn cho tương lai vì cớ những lời hứa của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời không thể nào nói dối. (Dan 23:19) Chúng ta được sanh lại “để có một sự trông cậy sống” (IPhi 1:3), vì chúng ta đã tin nơi Đấng Christ hằng sống. Tín đồ chúng ta hiện nay có sự sống đời đời (IGi 5:11-12 Gi 3:16) nhưng khi Chúa Giê-xu Christ trở lại, chúng ta sẽ hưởng sự sống đời đời theo một cách thức còn lớn lao hơn nữa.
c.“Theo Mệnh Lệnh Của Đức Chúa Trời” (Tit 1:3).
Đức Chúa Trời mạc khải sứ điệp của Ngài qua việc rao giảng. Điều này không có nghĩa là hành động công bố Lời Chúa, nhưng đúng hơn là nội dung của sứ điệp ấy. “Ngài hài lòng bởi sự rao giảng rồ dại (sứ điệp của Thập tự giá) để cứu rỗi những kẻ tin” (ICo 1:21). Lời của Phúc Âm này được giao phó cho Phao-lô (ITi 1:11), và ông đã giao phó cho Tít. Chức vụ này là theo mệnh lệnh của Đức Chúa Trời chớ không phải do nơi một người nào (Ga 1:10-12).
Như trong ITi-mô-thê, danh hiệu “Cứu Chúa” thường được lặp lại trong Tít (Tit 1:3-4 Tit 2:10,13 Tit 3:4,6). Lời do Đức Chúa Trời ban bố được viết ra bày tỏ Cứu Chúa này, vì nhu cầu của tội nhân là một Cứu Chúa. Ân điển của Đức Chúa Trời đem đến sự cứu rỗi, chớ không phải sự định tội (Tit 2:11). Chúa Giê-xu đã có thể đến thế gian này như một quan toà, nhưng Ngài lại chọn đến như một Đấng Cứu Thế (Lu 2:10-11).
d.“Theo Đức Tin Chung” (Tit 1:4).
Từ “chung” có nghĩa là “có chung.” Đức tin này thuộc về tất cả dân sự của Đức Chúa Trời chớ không chỉ một ít kẻ được chọn. Cơ Đốc nhân trong các nhóm hệ phái khác nhau có thể mang những danh hiệu khác nhau, nhưng tất cả những người có cùng đức tin cứu rỗi đều hưởng “sự cứu rỗi chung” (Giu 1:3). Có một phần chân lý rõ rệt được giao phó trong Hội Thánh, “đức tin đã truyền cho các thánh một lần đủ cả” (Giu 1:3, bản NIV). Bất cứ điều gì tẻ tách khỏi “đức tin chung” này đều là sự dạy dỗ giả dối và không được khoan nhượng trong Hội Thánh.
Khi ôn lại bốn câu này, bạn có thể thấy là Phao-lô liên hệ tất cả mọi sự trong chức vụ của ông với Lời Đức Chúa Trời. Sự kêu gọi của ông và việc rao giảng của ông tuỳ thuộc vào đức tin nơi Đấng Christ. Ông muốn Tít nắm vững thực tế này và đặt Lời Đức Chúa Trời ưu tiên hàng đầu trong chức vụ mình. Từ đầu đến cuối cả ba Thư tín Giám mục này có sự chú trọng đến việc dạy dỗ Lời Đức Chúa Trời. Các Hội Thánh địa phương cần phải là “những học viện Thánh Kinh” nơi mà Lời Đức Chúa Trời được dạy dỗ cách có hệ thống và theo một cách thức thực tiễn.
2. Phong chức cho những người lãnh đạo đủ tư cách (Tit 1:5-9)
Một lý do Phao-lô đã để Tít ở lại trên đảo Cơ-rết là để ông có thể tổ chức các hội chúng địa phương và “sắp đặt” những việc còn đang thiếu sót. Cụm từ này là một thuật ngữ y học nó được ứng dụng cho việc sắp xếp một chi trong thân bị cong vẹo. Tít không phải là nhà độc tài thuộc linh của đảo này, nhưng ông là người đại diện chính thức của sứ đồ Phao-lô có thẩm quyền hành động. Cách làm việc của Phao-lô là phong chức cho các trưởng lão trong các Hội Thánh ông đã thiết lập (Cong 14:23), nhưng ông đã không thể ở lại tại Cơ-rết lâu đủ để hoàn thành công tác này.
Một số phẩm chất kể ra ở đây (Tit 1:6-8) đã được thảo luận trong phần nghiên cứu ITi 3:2-3 của chúng ta: “không chỗ trách được, chồng chỉ một vợ . . . có tiết độ, không hung bạo, không ham tiền bạc . . . hay tiếp khách . . . không mê rượu.” Sự kiện những tiêu chuẩn này áp dụng cho các Cơ Đốc nhân trên đảo Cơ-rết cũng như cho những người tại thành Ê-phê-sô chứng tỏ rằng tiêu chuẩn đánh giá của Đức Chúa Trời dành cho những người lãnh đạo không thay đổi bất thường. Một Hội Thánh ở thành phố lớn và một Hội Thánh ở tỉnh nhỏ cả hai đều cần những người tin kính giữ vai trò lãnh đạo.
Giờ thì, hãy xem xét chín phẩm chất phụ thêm:
a.“Có Con Cái Trung Tín” (Tit 1:6b).
“Trung tín” có nghĩa là “có đức tin.” Con cái của người giám mục cần phải tin Chúa.Xét cho cùng, nếu một tôi tớ của Đức Chúa Trời không thể chinh phục con cái riêng của mình cho Đấng Christ, thì người ấy có thể mong đợi sự thành công gì với những người bên ngoài? Đây là nguyên tắc tương tự mà Phao-lô nhấn mạnh với Ti-mô-thê (ITi 3:5) – đời sống Cơ-Đốc và sự hầu việc Chúa phải bắt đầu tại gia đình. Con cái trong gia đình một trưởng lão phải không chỉ được cứu, mà còn phải là những gương mẫu tốt đẹp của sự vâng lời và tận hiến. Việc bị kiện cáo là “buông tuồng” (đời sống phóng túng) hoặc không vâng lời (“ngỗ nghịch, ” không thể khuyên bảo được) sẽ khiến cha chúng không đủ tư cách giữ chức trưởng lão.Điều này, dĩ nhiên, áp dụng cho con cái vẫn còn ở trong gia đình, dưới thẩm quyền của cha mình.
Quá thường xuyên, những người mới tin Chúa cảm thấy một sự kêu gọi vào chức vụ và mong muốn được phong chức trước khi họ có cơ hội xây dựng gia đình mình trong đức tin. Nếu con cái còn nhỏ, vấn đề không quá lớn lao nhưng con cái đã trưởng thành cảm thấy sửng sốt vô cùng khi đột nhiên cả nhà trở nên “ngoan đạo! ” Một người cha khôn ngoan trước hết chinh phục gia đình riêng của mình cho Đấng Christ và tạo cho họ một cơ hội để tăng trưởng trước khi người ấy chuyển chỗ ở và dời đến trường Kinh-Thánh. Chúng ta sẽ gặp ít khó khăn hơn trong chức vụ nếu phương cách này được tuân theo thường xuyên hơn.
b.“Kẻ Quản Lý Của Đức Chúa Trời” (Tit 1:7a).
Một người quản lý không làm chủ nhưng quản lý tất cả những gì chủ đặt trong tay mình. Có lẽ người quản gia nổi tiếng nhất trong Kinh Thánh là Giô-sép, người có toàn quyền cai quản tất cả mọi việc trong nhà Phô-ti-pha (Sa 39:1-9). Đặc tính quan trọng nhất của một người quản lý là sự trung tín (Co 4:1-2 Mat 25:21). Người ấy phải sử dụng những gì chủ giao cho mình vì lợi ích và vì sự vinh hiển của chủ, chớ không vì bản thân mình cách riêng tư (Lu 16:1-13).
Người trưởng lão không bao giờ được nói, “Đây là của mình! ” Tất cả những gì người ấy có đều đến từ Đức Chúa Trời (Gi 3:27) và phải được dùng cho Đức Chúa Trời. Thời giờ, tài sản, những ước muốn, và khả năng của người ấy tất cả đều do Chúa cho người ấy vay mượn và người ấy phải trung tín sử dụng chúng để tôn cao Đức Chúa Trời và xây dựng Hội Thánh. Dĩ nhiên, tất cả Cơ Đốc nhân cần phải là những người quản lý trung tín, chớ không chỉ các mục sư mà thôi!
c.“Không Cứng Cõi Kiêu Ngạo” (Tit 1:7b).
“Không hống hách” (bản NIV), luôn tự đề cao để làm theo ý riêng mình.Trong khi các thuộc viên Hội Thánh cần phải tôn trọng và tuân theo sự lãnh đạo của các trưởng lão, họ cần phải biết chắc rằng đó là sự lãnh đạo chớ không phải sự chuyên quyền độc tài. Một mục sư cứng cõi thì kiêu ngạo, sẽ không tiếp thu những lời đề nghị và phê bình của tín hữu mình, và chắc chắn người ấy luôn theo đường riêng mình.
d.“Không Nhanh Giận Dữ” (Tit 1:7c).
Người ấy không được nóng tính. Có một sự giận dữ công chính nghịch với tội lỗi (Eph 4:26), nhưng đa số cơn giận của chúng ta là không công bình và nhằm chống trả lại người khác. Tự nó, sự nóng tính là một điều tốt. Một người công bình cần phải giận dữ khi nhìn thấy những điều sai trái. Có người đã nói, “Sự nóng tính là một điều thật tuyệt đến nỗi thật đáng tiếc khi đánh mất nó.” Quả là lời khuyên khôn ngoan vậy.
e.“Yêu Mến Những Người Lành” (Tit 1:8a).
“Một người yêu mến những điều lành” (NIV) là một cách dịch thay thế, và điều này bao gồm những người lành. Nhưng nó cũng bao gồm sách báo hay, âm nhạc hay, những mục đích tốt đẹp, và nhiều điều tốt khác. Một người là một người lành vì người ấy có một tấm lòng lành và sống giữa những điều tốt lành. Thật khó tin được rằng một tôi tớ tận hiến của Đức Chúa Trời sẽ cố tình liên kết với những điều xấu xa cho bản thân và gia đình người ấy.
f.“Công Bình” (Tit 1:8b).
Từ dịch thích hợp là “ngay thẳng.” Người ấy cần phải là một người ngay thẳng luôn trung thành với lời mình nói và thực hành những gì mình rao giảng. Cách cư xử của người ấy là công bình.
g.“Thánh Khiết” (Tit 1:8c).
Từ “không bị hoen ố” nêu lên ý này. “Các ngươi hãy nên thánh, vì Ta là thánh” (IPhi 1:16). Nghĩa gốc của từ “thánh khiết” là “khác biệt.” Cơ Đốc nhân khác biệt với những tội nhân hư mất, vì Cơ Đốc nhân là những người được dựng nên mới bởi ân điển của Đức Chúa Trời (IICo 5:17).
h.“Tiết Độ” (Tit 1:8d).
Nghĩa của từ này là “tự chủ, ” và nó áp dụng cho những ham muốn và hành vi của một người. Từ đồng nghĩa là “được khép vào kỷ luật”. Một vị mục sư phải có kỷ luật trong việc sử dụng thời gian của mình để công việc của ông có thể được hoàn tất. Ông phải đặt những ham muốn của mình vào kỷ luật, đặc biệt khi những thuộc viên có thiện chí cố tìm cách nhồi nhét ông với cà phê và bánh ngọt! Ông phải kiểm soát tâm trí và thân thể mình, khi ông đầu phục Đức Thánh Linh (Ga 5:23, từ “tiết độ” ở đây có nghĩa là “tự chủ”).
i.“Hằng Giữ Lời Thành Tín” (Tit 1:9).
“Thành tín” là một từ Phao-lô ưa thích (ITi 1:15 ITi 4:9 IITi 2:11 Tit 3:8). Lời Đức Chúa Trời là đáng tin cậy, vì Đức Chúa Trời không thể nói dối (Tit 1:2). Bởi vì Lời Chúa là thành tín, nên những ai dạy dỗ và rao giảng Lời Chúa cần phải trung tín. Một lần nữa, Phao-lô dùng cụm từ “đạo lành” mà chúng ta đã gặp trong ITi-mô-thê (Tit 1:10). Nó có nghĩa là “đạo lý lành mạnh” kích thích sự tăng trưởng thuộc linh.
Vì thế các trưởng lão có một chức vụ đối với Lời Chúa bao gồm hai phần: (1) gây dựng Hội Thánh với đạo lý “lành mạnh, ” và (2) bác bẻ các giáo sư giả là kẻ phổ biến đạo lý không lành mạnh. Người tín hữu ngây thơ trong Hội Thánh nói, “Chúng tôi không cần đạo lý! Chỉ cần dạy chúng tôi những tư tưởng sùng kính hữu ích là đủ! ” họ thật sự không hiểu biết điều mình đang nói. Tách rời khỏi chân lý (và từ này hàm ý đạo lý trong Kinh-Thánh) không thể nào có sự giúp đỡ hay sự lành mạnh về thuộc linh.
Việc đề cập đến những người chống đối đạo thật đưa Phao-lô đến chỗ nêu lên trách nhiệm thứ ba mà Tít phải làm trọn.
3. Làm cho các giáo sư giả nín lặng (Tit 1:10-16)
Các giáo sư giả chẳng bao lâu sau đã xuất hiện trong Hội Thánh ban đầu. Bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời gieo chân lý, Sa-tan nhanh chóng xuất hiện để gieo những sự giả dối. Tít đối diện một kẻ thù tương tự với kẻ thù được mô tả trong ITi-mô-thê – sự pha trộn của việc tuân giữ luật pháp Do Thái, những truyền thống do con người đặt ra, và chủ nghĩa thần bí. Phao-lô nêu lên ba thực tế về các giáo sư giả này.
a.Bản Chất Của Cá Nhân Họ.
Phao-lô không có điều tốt đẹp nào để nói về họ! Họ sẽ không thuận phục Lời Đức Chúa Trời hay thẩm quyền của tôi tớ Đức Chúa Trời, vì họ ngỗ ngược. Từ dịch thích hợp là “phản loạn.” Hãy cảnh giác trước các giáo sư không tự đặt mình dưới thẩm quyền.
Họ là những kẻ nói suông vô ích. Những gì họ nói gây ấn tượng nơi kẻ khác, nhưng không chứa đựng nội dung hay đại ý gì. Khi bạn “tóm tắt lại, ” nó chỉ là không khí nóng bỏng. Hơn thế nữa, họ trổi vượt trong việc nói, không phải trong việc làm. Họ có thể khuyên người khác phải làm gì, nhưng họ không tự mình làm những điều đó. Xin lưu ý đặc biệt Tit 1:16.
Điều rất đáng buồn là họ lừa dối người khác bởi những đạo lý giả dối của mình. Họ tự nhận là đang dạy dỗ chân lý, nhưng lại là những kẻ kể xấu chuyện người khác.Bởi vì chính mình họ đã bị Sa-tan lừa dối, nên họ lừa dối người khác, “dạy dỗ những điều không nên dạy” (Tit 1:11).
Họ có tánh xác thịt và tinh thần thế gian: là “những kẻ dối trá, là thú dữ, những kẻ ham ăn mà làm biếng” (Tit 1:12). Thật là một bản cáo trạng kinh khiếp! Thay vì sống cho những điều tốt đẹp của đời sống thuộc linh, họ sống cho những ham muốn riêng của mình. Những tính từ Phao-lô dùng thu hút sự chú ý của người đọc.Những người này không chỉ là “thú vật, ” mà là “những thú dữ” họ không chỉ là “những kẻ ham ăn, ” mà là “những kẻ ham ăn biếng nhác.” Họ là những kẻ có danh tiếng, chớ không phải là tôi tớ. Họ “sống bám” vào những kẻ theo họ, và (đúng với bản tánh con người) những kẻ theo họ ưa thích điều đó!
Phao-lô tóm tắt đặc tính của họ trong câu 16. Họ “đáng gớm ghiếc, ” nghĩa là “đáng ghét, đáng ghê tởm.” Cơ Đốc nhân có giác quan thuộc linh tốt đẹp sẽ hoàn toàn phẫn nộ với đặc tính và cách cư xử của những giáo sư này, và sẽ không bao giờ theo họ.“Trái nghịch” có nghĩa là “họ không thể và sẽ không thuyết phục được.” Tâm trí họ đã quyết và họ sẽ không đối diện với chân lý. “Đầy tội lỗi” nghĩa đen là “không thể nào đậu kỳ thi.” Đức Chúa Trời không dùng họ bởi vì họ đã được chứng tỏ là không đủ năng lực. Cùng từ Hy Lạp này được dịch là “kẻ bị bỏ” trong ICo 9:27 và trong ngữ cảnh liên hệ đến điền kinh này nó có nghĩa là “bị loại ra không cho thi.”
Sau khi đã mô tả tính chất của những giáo sư này, Phao-lô kế đó chia sẻ một thực tế thứ hai.
b.Những Điều Họ Đã Làm. Bức tranh thật rõ:
Những giáo sư giả này nói dối từ nhà này sang nhà khác và do đó phá đổ đức tin của các tín hữu. Nhiều gia đình mạnh mẽ bị ảnh hưởng bởi các đạo lý không lành mạnh của họ. Về một mặt, họ đang dạy dỗ việc tuân giữ luật pháp của Do Thái giáo (“những người chịu cắt bì, ” Tit 1:10 Tit 3:9) mà Phao-lô chối bỏ. Họ cũng đang dạy dỗ “những truyện huyễn của người Do Thái” (Tit 1:14), là điều có lẽ mô tả những sự diễn giải không có thật về các gia phổ trong Cựu Ước (ITi 1:4).
Tôi không bao giờ hết ngạc nhiên trước những điều một số người nhận từ Thánh Kinh! Có lần tôi tham dự một chương trình nói chuyện điện thoại trên một đài phát thanh ở Chicago, thảo luận về lời tiên tri trong Kinh-Thánh. Một người gọi điện thoại đến và tìm cách tiếp tục chương trình bằng cách công bố những sự giải nghĩa lạ kỳ của ông ta về những lời tiên tri của Sách Đa-ni-ên. Ông chối bỏ sự giải thích rõ ràng nêu lên trong Kinh-Thánh và rất khó chịu với tôi khi tôi từ chối không đồng ý với những ý nghĩ lạ đời của ông.
Tiến sĩ David Cooper từng nói, “Khi ý nghĩa đơn giản của Thánh Kinh đã rõ ràng dễ hiểu, đừng tìm kiếm ý nghĩa nào khác nữa.” Không cần thiết phải tìm ra “những ý nghĩa sâu xa hơn” cho những sự dạy dỗ đơn giản của Lời Đức Chúa Trời. Một phương pháp học Kinh-Thánh như thế giúp một “học viên” tìm thấy bất cứ điều gì người ấy đang tìm kiếm!
Vì các tín hữu Hội Thánh đầu tiên thường nhóm lại tại nhà riêng, nên dễ dàng hiểu được làm thế nào “cả nhà” (Tit 1:11) lại có thể bị phá đổ bởi các giáo sư giả.Các tín hữu ngày nay đang có các lớp học Kinh-Thánh tại nhà mình phải thận trọng kẻo những khách lạ đến dự mang theo các đạo lý lạ kỳ. Có những giáo phái và tà giáo tìm kiếm những lớp này và gài những tay sai của họ vào chỉ nhằm mục đích giành lấy những người trở lại đạo, vì thế chúng ta phải thận trọng.
c.Vì Sao Họ Làm Điều Đó.
Động cơ chính của họ là để kiếm tiền:”vì mối lợi đáng bỉ” (Tit 1:11). Họ không đang giúp việc cho Hội Thánh họ đang sử dụng tôn giáo để làm đầy túi riêng của mình. Điều này giải thích vì sao Phao-lô nói rằng một trong những điều kiện đối với một trưởng lão là “không được tham lợi bẩn.” Một tôi tớ thật của Đức Chúa Trời không hầu việc vì lợi ích cá nhân người ấy hầu việc để giúp đỡ những người khác lớn lên trong đức tin.
Nhưng đàng sau tính tham lam này là một vấn đề khác: Tâm trí và lương tâm họ đã bị dơ nhớp (Tit 1:15). Đây là điều xảy ra khi một người sống một đời sống hai mặt: Bề ngoài, người ấy khiến chúng ta phải tôn trọng nhưng bề trong, người ấy đang sa sút. Không ai có thể phục vụ hai chủ. Lòng ham mến tiền bạc của những kẻ dối gạt này khiến họ dạy dỗ đạo lý giả dối và sống đời sống giả dối, và kết quả là lương tâm ô uế của họ không cáo trách họ. Đây là một bước gần hơn với “lương tâm chai lì” mà Phao-lô đã đề cập đến (ITi 4:2).
Tit 1:15 là một trong những câu mà một số người không hiểu biết tìm cách sử dụng để bênh vực cho những việc làm không tin kính của họ. “Mọi sự là tinh sạch cho những người tinh sạch” được dùng để bào chữa cho đủ mọi thứ tội lỗi. Tôi nhớ đã cảnh cáo một thiếu niên về loại văn chương cậu ta đang đọc, và lời bào chữa của cậu ta là, “Cái đẹp nằm trong mắt của người xem. Tấm lòng ông hẳn là ô uế nếu ông nhìn thấy tội lỗi trong những gì tôi đang đọc. Xét cho cùng, ‘Mọi sự là tinh sạch cho những người tinh sạch.’”
Trước tiên, Phao-lô đang bác bẻ sự dạy dỗ giả dối của những kẻ tuân giữ luật pháp này liên quan đến đồ ăn. Họ đang dạy rằng các luật kiêng ăn của người Do Thái vẫn còn ứng dụng cho các tín đồ Cơ-Đốc (ITi 4:3-5). Nếu bạn ăn đồ ăn bị nghiêm cấm, tức bạn khiến chính mình bị ô uế, nhưng nếu bạn từ chối thức ăn ấy, bạn trở nên thánh khiết hơn.
“Vấn đề trái ngược hẳn, ” Phao-lô biện luận. “Những giáo sư này có đầu óc và lương tâm bị ô uế. Do đó, khi họ nhìn vào các thức ăn vô tội vạ này, họ nhìn thấy tội lỗi, vì tội lỗi đã làm ô uế tầm nhìn của họ. Nhưng những ai trong chúng ta có tâm thần và lương tâm trong sạch biết rằng mọi thức ăn đều tinh sạch. Không phải thức ăn đang làm ô uế các giáo sư này mà chính các giáo sư này đang làm ô uế thức ăn vậy! ”
Nhưng nguyên tắc này không được áp dụng cho những điều mà chúng ta biết là xấu. Chẳng hạn như, sự khác biệt giữa Hội hoạ tuyệt vời với sách báo khiêu dâm không chỉ “ở trong mắt của người xem.” Một hoạ sĩ lớn không khai thác thân hình con người cho lợi ích thấp hèn. Đối với một tín đồ việc chìm đắm trong những hành động tình dục tội lỗi, và cho rằng những việc làm đó trong sạch vì lòng người ấy trong sạch, là sử dụng Lời Đức Chúa Trời để bào chữa cho tội lỗi. Sự ứng dụng Phao-lô nêu lên là đối với đồ ăn, và chúng ta phải cẩn thận giữ việc ứng dụng này trong phạm vi đó.
Sau khi đã chia sẻ ba thực tế này về các giáo sư giả này, Phao-lô thêm vào một vấn đề sâu xa hơn.
d.Điều Tít Sẽ Phải Làm.
Ông sẽ không đứng yên một bên và để cho họ tiếp tục! Trước tiên, ông sẽ phải dùng “đạo lành”mà “khuyên dỗ” họ (Tit 1:9). Vũ khí duy nhất chống lại những sự lừa dối của Sa-tan là chân lý của Đức Chúa Trời. “Chúa đã phán vậy! ” là kết thúc của mọi sự tranh luận.
Tít sẽ phải bịt miệng họ lại (Tit 1:10) và ngăn họ không được dạy dỗ và truyền bá các đạo lý giả dối. Ông sẽ phải “quở trách họ nặng nề” (Tit 1:13). Phao-lô gửi đến Ti-mô-thê cùng lời khuyên này trong bức thư cuối của mình: “Hãy đem lòng rất nhịn nhục và dùng đạo lành mà bẻ trách, nài khuyên, sửa trị, cứ dạy dỗ chẳng thôi” (IITi 4:2).
Mục đích của Phao-lô, dĩ nhiên, là thuyết phục các giáo sư này và khiến họ có “đức tin vẹn lành” (Tit 1:13). Nhưng trong khi đang làm điều này, ông phải bảo vệ Hội Thánh khỏi những sự dạy dỗ giả dối của họ. Đạo giả giống như men: Nó len lỏi vào cách bí mật, nó phát triển nhanh chóng, và nó lan tràn khắp nơi (Ga 5:9). Thời điểm tốt nhất để tấn công đạo giả là ngay lúc bắt đầu, trước khi nó có cơ hội lan tràn ra.
Thái độ của một số thuộc viên Hội Thánh là, “Bạn tin gì, điều đó không quan trọng, miễn bạn tin một điều gì đó là được.” Phao-lô sẽ không tán đồng với triết lý dại dột đó. Việc bạn tin nơi lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời hay tin vào những lời giả dối, điều đó làm cho sự thể thay đổi hoàn toàn giữa sự sống và sự chết.Bạn có thể chọn điều bạn muốn tin, nhưng bạn không thể thay đổi hậu quả của nó.
“Các ngươi sẽ biết chân lý, ” Chúa Giê-xu Christ phán, “và chân lý sẽ buông tha các ngươi” (Gi 8:32).
