2. CÁCH THỨC ĐỂ CÓ MỘT HỘI THÁNH MẠNH MẼ (Tit 2:1-3:15)
Trái ngược với các giáo sư giả, Tít có bổn phận “dạy dỗ những điều hiệp với đạo lành” (Tit 2:1). Vi trùng đối với một thân thể vật lý thể nào, thì việc dạy dỗ giả dối đối với một thân thể thuộc linh, tức Hội Thánh, cũng thể ấy. Trong những câu cấu thành phân đoạn này, bạn sẽ thấy một sự hài hoà đẹp đẽ giữa việc dạy đạo và lời khuyên thực tế, vì hai việc này phải đi đôi nhau. Phao-lô bàn luận một số khía cạnh khác nhau của sự hầu việc Chúa tại Hội Thánh địa phương.
1. Các thánh đồ già cả (Tit 2:1-4a)
Một người trẻ tuổi như Tít sẽ dễ hiểu lầm hoặc thậm chí bỏ bê những tín hữu già cả trong hội chúng của mình biết bao.
“Tôi muốn có một Hội Thánh của những người trẻ tuổi! ” một vị mục sư có lần nói với tôi, quên đi rằng một ngày kia chính ông cũng sẽ già đi. Một Hội Thánh cần cả những người già lẫn những người trẻ, và họ cần phải giúp đỡ lẫn nhau. Ân điển của Đức Chúa Trời khiến chúng ta có thể lấp hố ngăn cách giữa các thế hệ trong Hội Thánh. Một cách thức để thực hiện điều này là đối với tất cả các thành viên, già cũng như trẻ, phải sống đúng theo những tiêu chuẩn Đức Chúa Trời đã đặt ra cho đời sống chúng ta.
Những người già cả phải tiết độ, nghĩa là “phải có chừng mực trong việc dùng rượu.”Những người già với thời giờ nhàn rỗi có thể la cà quá lâu bên chung rượu.
Nghiêm trang có nghĩa là “tỏ ra đàng hoàng, xứng đáng, ” nhưng điều này không ám chỉ một người nghiêm nghị không bao giờ cười. Có một vẻ trang nghiêm đối với tuổi già khiến tạo nên sự kính trọng, và sự kính trọng này đem lại thẩm quyền cho thánh đồ già cả. Tôi cảm tạ Đức Chúa Trời biết dường nào về các thánh đồ đáng tôn kính đã từng trợ giúp trong chức vụ mục sư của riêng tôi! Khi họ đứng lên dạy dỗ, cả Hội Thánh đều lắng nghe và chú ý đến.
Điều độ mô tả một thái độ của tâm trí đưa đến sự khôn ngoan và tự chủ trong đời sống. Nó là từ trái nghĩa của tính nhẹ dạ và bất cẩn dựa trên sự không hiểu biết. Nó được dịch là “tiết độ” trong Tit 1:8 Tit 2:4,6,12, và “có nết na” trong Tit 2:5. Sự nghiêm trang trong cuộc sống và mục đích rất quan trọng trong đời sống Cơ Đốc nhân, và đặc biệt đối với các thánh đồ già cả không thể đủ điều kiện để lãng phí thời gian, vì thời giờ của họ thật ngắn ngủi.
Đức tin, lòng yêu thương và tánh nhịn nhục vẹn lành thảy đều đi chung với nhau.Những người già cả cần phải biết mình tin gì, và những sự nhận thức về đạo lý của họ cần phải thích hợp với Lời của Đức Chúa Trời. Vì sự hiểu biết đạo lý Kinh-Thánh không thể thay thế cho các đức tính cần thiết khác, chẳng hạn như lòng yêu thương anh em và sự nhịn nhục trong những thử thách của đời sống. Thực ra, một đức tin đúng đắn nơi Lời Đức Chúa Trời cần phải khích lệ một tín đồ trong lòng yêu thương và sự nhẫn nhục.
Có thể là từ “cũng vậy” trong câu 3 có nghĩa là các bà già sẽ phải có cùng những phẩm chất như những ông già, cộng thêm những phẩm chất được kể ra đây. Thái độ (cách cư xử) của các bà già này phải luôn phản chiếu sự thánh khiết. Họ không được là những kẻ vu khống (“kẻ kiện cáo giả dối” – từ Hy Lạp là “ma quỉ” có nghĩa là “những kẻ vu khống”), lượm lặt chuyện ngồi lê đôi mách và rồi đồn đại ra. Họ cũng phải tiết độ trong việc uống rượu.
Khi nói đến các bà già, Phao-lô chú trọng đến việc dạy dỗ: “là những người dạy bảo những điều khôn ngoan.” Những người đờn bà tin kính, từng trải, thường là những giáo sư xuất sắc. Từ “dạy” trong Tit 2:4 có liên hệ với từ được dịch là “tiết độ”trong câu 2, và có lẽ nên được dịch là “hầu cho họ có thể dạy dỗ bởi thái độ trang nghiêm.” Các bà già không chỉ dạy bảo đờn bà trẻ tuổi biết cách trông nom việc nhà, mà họ cũng phải đặt để trong lòng và tâm trí những đờn bà trẻ tuổi những thái độ của tâm thần và tâm linh đúng đắn.
Một trong những lực lượng mạnh mẽ nhất cho chức vụ thuộc linh tại Hội Thánh địa phương thuộc về các tín đồ già cả. Những người đã về hưu có thời gian để hầu việc Chúa. Thật tốt đẹp khi nhìn thấy nhiều Hội Thánh địa phương đã tổ chức và huy động được những người quan trọng này. Trong chức vụ của riêng tôi, tôi đã từng được giúp đỡ thật nhiều bởi các thánh đồ thâm niên biết cách cầu nguyện, dạy dỗ Lời Chúa, thăm viếng, giải quyết nan đề, và giúp đỡ gây dựng Hội Thánh.
2. Các thánh đồ trẻ tuổi (Tit 2:4b-8)
Các bà già tin kính có trách nhiệm dạy dỗ những đờn bà trẻ tuổi cách để trở thành những người vợ, những người mẹ, và những người nội trợ thành công và những đờn bà trẻ tuổi có trách nhiệm lắng nghe và vâng theo. Gia đình Cơ-Đốc là một điều hoàn toàn mới mẻ, và những đờn bà trẻ được cứu ra khỏi ngoại giáo sẽ phải tập quen dần với một loạt những điều ưu tiên và đặc quyền mới mẻ hoàn toàn. Những người có chồng chưa được cứu sẽ cần đến sự khích lệ đặc biệt.
Ưu tiên lớn nhất trong gia đình cần phải là lòng yêu thương. Nếu một người vợ yêu chồng con mình, người ấy đang xây dựng hôn nhân và gia đình mình được thành công tốt đẹp. Trong xã hội Tây phương, một đôi nam nữ yêu nhau và rồi tiến tới hôn nhân nhưng ở Đông phương, hôn nhân không lãng mạn như thế. Thường thì hai người kết hôn và rồi phải học yêu thương nhau. (Eph 5:18-33 có lẽ là khúc Kinh-Thánh thích hợp nhất cho một cặp vợ chồng thật sự mong muốn yêu thương nhau trong ý chỉ của Đức Chúa Trời.)
Hẳn nhiên bà mẹ nào cũng yêu thương con mình! Đúng vậy, đây là một bản năng tự nhiên nhưng bản năng này cần phải được kiểm soát. Có lần tôi được nghe một “bà mẹ hiện đại” nói, “Tôi quá yêu thương con nên không đánh đòn nó được.” Trên thực tế, bà có một tình yêu vị kỷ đối với bản thân mình chớ không thật sự yêu thương con. “Người nào kiêng roi vọt ghét con trai mình Nhưng ai thương con ắt cẩn thận sửa trị nó” (Ch 13:24). Trong khi thường thì người cha sửa phạt con cái trong các gia đình Đông phương, người mẹ không thể không dự phần vào việc sửa phạt, nếu không đứa con sẽ chạy đến với người mẹ để được che chở.
“Có nết na” (Tit 2:5) lại là từ “trang nghiêm”quen thuộc của chúng ta (“tiết độ” trong câu 2). Cách nhìn quyết định kết quả và nếu một người không đang suy nghĩ đúng đắn, người ấy sẽ không xử sự cách thích đáng. Một người nữ cần một cách nhìn đúng đắn và có kỷ luật đối với chức vụ mình trong gia đình. “Tự chủ” là ý tưởng chứa đựng trong từ này. Nếu cha mẹ không tự khép mình vào kỷ luật, họ không bao giờ có thể áp dụng kỷ luật đối với con cái mình.
“Trinh chánh” nghĩa là “sự trong sạch của tâm trí và tấm lòng.” Một người vợ Cơ-Đốc phải chân thật với chồng mình trong tâm trí và tấm lòng cũng như trong cách sống.
“Những kẻ canh giữ tại nhà” không hàm ý rằng gia đình bà là một nhà tù nơi bà phải bị giam giữ! ” Ý ở đây là “chăm lo cho gia đình.” Phao-lô đã viết “Hãy cai trị (hướng dẫn) nhà mình” (ITi 5:14). Người chồng khôn ngoan để cho vợ mình quản lý những việc trong nhà, vì đây là chức vụ của bà.
“Ở lành” (Tit 2:5) có thể được dịch là “tử tế, nhơn hậu.” Người vợ không cai trị nhà mình với một bàn tay sắt, nhưng làm theo “phép tắc nhơn từ” (Ch 31:26).
Trong khi người vợ “bận bịu trong gia đình, ” chính người chồng lại là người làm đầu trong gia đình vì thế người vợ phải vâng phục chồng. Nhưng nơi nào có tình yêu thương (Tit 2:4) thì ít gặp nan đề với sự vâng lời. Và nơi nào có sự ước ao tôn vinh Đức Chúa Trời, thì không khó khăn nào mà không vượt qua được.
“Hầu cho đạo Đức Chúa Trời không bị chê bai” là một động cơ cho sự hợp tác và vâng lời trong gia đình. Thật đáng buồn khi nhìn thấy những nan đề trong gia đình, và thậm chí những cuộc ly dị, giữa vòng các Cơ Đốc nhân đã khiến cho những người chưa được cứu nhạo báng Phúc Âm và Kinh-Thánh như thế nào.
Tít sẽ phải hướng dẫn các bà già giúp đỡ những đờn bà trẻ tuổi, kẻo chính mình ông phải lâm vào một tình huống khó khăn. Nhưng ông phải là một gương mẫu đối với những người trẻ tuổi mà ông sẽ dễ dàng đồng cảm với. Sự khuyên nhủ và làm gương sẽ là những công cụ để ông gây dựng họ trong đức tin (Tit 2:6-7). Ông phải khích lệ họ tiết độ, vì có nhiều sự cám dỗ để phạm tội.
Nhưng Phao-lô viết về Tít như một gương mẫu nhiều hơn là viết về Tít như người khuyên bảo! Một mục sư rao giảng hay nhất bằng chính đời sống mình. Ông phải thường xuyên làm gương tốt trong mọi việc. Mục sư muốn Hội Thánh của mình thể nào, thì trước hết chính mình ông phải làm gương thể ấy. “Vì họ nói mà không làm” là lời buộc tội của Chúa chúng ta chống lại những người Pha-ri-si (Mat 23:3). Đây là sự giả hình.
Từ Hy Lạp tupos (“gương mẫu, ” Tit 2:7) cho chúng ta từ Tiếng Anh “type” (kiểu mẫu). Từ này nguyên gốc có nghĩa là “một dấu ấn tạo nên bởi một cái khuôn.” Tít sẽ phải sống thế nào hầu cho đời sống ông sẽ giống như một “khuôn mẫu thuộc linh” tạo dấu ấn nơi những người khác. Điều này bao gồm các việc lành, đạo lành, một thái độ nghiêm trang, và nói năng phải lời để không ai – kể cả kẻ thù – có thể lên án. Dù chúng ta có thích hay không, thì vẫn có những người “ngang ngược” luôn tìm kiếm sự mâu thuẫn. Lời nói của một mục sư cần phải khiến ông đứng vững mà không chỗ trách được.
Chăn dắt một Hội Thánh không phải dễ. Bạn không phải là người bấm giờ thế nhưng lúc nào bạn cũng đang phiên trực. Bạn phải thận trọng thực hành điều mình giảng dạy trên toà giảng hay ra khỏi toà giảng bạn phải luôn giống nhau. Sự giả hình trong lời nói hay trong cách cư xử sẽ huỷ hoại chức vụ một người. Không mục sư nào là hoàn hảo, cũng như không tín hữu nào là hoàn hảo nhưng ông phải nỗ lực tối đa để làm gương mẫu tốt nhất có thể được. Một Hội Thánh sẽ không bao giờ vượt lên cao hơn những người lãnh đạo được.
3. Những người nô lệ tin Chúa (Tit 2:9-15)
Phao-lô thường có một lời nhắn nhủ liên quan đến những người nô lệ (Eph 6:5-9 ITi 6:1-2). Chúng ta vui mừng vì lời nhắn nhủ gửi cho Tít này vì Phao-lô hỗ trợ lời ấy bằng một trong những câu vĩ đại nhất về sự cứu rỗi tìm thấy trong Tân Ước.Phao-lô luôn gắn liền đạo lý với bổn phận.
Phao-lô cảnh cáo những người nô lệ tin Chúa này về ba tội lỗi phổ biến mà họ phải tránh (Tit 2:9-10). Trước hết là sự không vâng lời. Họ có bổn phận phải vâng lời chủ mình và tìm cách làm đẹp lòng họ, điều đó có nghĩa là họ phải đi thêm một dặm đường nữa. Có thể là họ vâng lời, nhưng không “xuất phát từ tấm lòng” (Eph 6:6). Họ có thể làm việc cách miễn cưỡng. Một số người chủ chưa được cứu sẽ không quan tâm và sẽ bắt nô lệ mình làm việc quá sức.
Tội thứ nhì là cãi trả (“trả lời lại, ” Tit 2:9). Trong khi một người nô lệ sẽ không xử sự đến mức này (chủ họ có thể nghiêm khắc sửa trị họ), người này có thể tranh cãi với chủ mình vì người chủ có lẽ không biết rõ về công việc phải làm bằng người nô lệ. Người nô lệ có thể cũng phàn nàn về chủ mình với những người khác đang làm việc. Điều này chắc chắn sẽ là một lời chứng xấu đối với một người nô lệ tin Chúa.
Những người nô lệ tin Chúa cũng phải tránh tội ăn cắp (“ăn trộm”). Đây là tội mà Ô-nê-sim có lẽ đã phạm với Phi-lê-môn (Phil 1:18). Một nô lệ dễ dàng lấy cắp những món nhỏ nhặt và bán đi, rồi báo cáo rằng chúng đã bị bể hoặc thất lạc.
Không có nô lệ trong xã hội chúng ta ngày nay, nhưng có những người làm công. Các công nhân tin Chúa phải vâng theo mệnh lệnh chớ không cãi trả. Họ không được ăn cắp của chủ mình. Nhiều người chủ mỗi năm bị mất hàng triệu đô la vì công nhân lấy cắp của họ, tất cả mọi thứ từ cái kẹp giấy và bút chì đến máy móc văn phòng và xe cộ. “Họ có được cái đó là nhờ tôi! ” không phải là một lý do để bào chữa.Cũng không phải là, “Ồ, tôi đã kiếm được mà! ”
Phao-lô nêu lên một lý do chính đáng vì sao những công nhân Cơ-Đốc cần phải đáng tin cậy (“hằng tỏ lòng trung thành trọn vẹn”): Điều này sẽ “làm tôn quí” Lời của Đức Chúa Trời. Khi chúng ta phục vụ cách trung tín, chúng ta “tô điểm cho Kinh-Thánh” và khiến cho sứ điệp Cơ-Đốc thu hút đối với những kẻ không tin. Khi Phao-lô viết cho các nô lệ tại Hội Thánh của Ti-mô-thê (ITi 6:1), ông dùng một động cơ tiêu cực: “hầu cho danh hiệu và đạo lý của Đức Chúa Trời khỏi bị làm trò cho người phạm thượng.” Cả hai động cơ tích cực – để khiến cho sứ điệp của Đức Chúa Trời có tính thu hút – và động cơ tiêu cực – để giữ cho lời dạy của Đức Chúa Trời khỏi bị kiện cáo – cần phải điều khiển đời sống chúng ta.
Tại đây (Tit 2:11) Phao-lô khai triển ý nghĩa của từ “Cứu Chúa” (c.10), bằng cách giải thích những điều bao gồm trong sự cứu rỗi mà chúng ta có được qua Chúa Giê-xu Christ này. Điểm nhấn mạnh là ân điển – đặc ân dư dật của Đức Chúa Trời dành cho những tội nhân không xứng đáng. Phao-lô vạch ra ba chức vụ diệu kỳ của ân điển Đức Chúa Trời (Tit 2:11-14).
a.Ân Điển Cứu Chuộc Chúng Ta (Tit 2:11,14a).
Con người không thể tự cứu mình. Ân điển của Đức Chúa Trời đã phải đem sự cứu rỗi đến cho nhân loại hư mất. Sự cứu rỗi này không do tội nhân khám phá ra nó bày tỏ cho họ qua sự sống, sự chết, và sự phục sinh của Chúa Giê-xu Christ. Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài đã sai Con Ngài đến để cứu chuộc những kẻ ở dưới ách của tội lỗi. Sự cứu rỗi này dành cho “tất cả mọi người” nhận lãnh nó (ITi 2:4-6). Có một nhu cầu chung, và Đức Chúa Trời cung cấp một phương thức cứu rỗi chung cho tất cả những kẻ sẽ tin.
Phao-lô giải thích sự cứu rỗi này cặn kẽ hơn (Tit 2:14). Đấng Christ “đã phó Chính mình Ngài cho chúng ta, ” điều này có nghĩa là Ngài trở nên vật thay thế cho chúng ta. “Ngài gánh tội lỗi chúng ta trong thân thể Ngài trên cây gỗ” (Phi 2:23). Từ “cứu chuộc” có nghĩa là “trả tự do bằng cách trả một giá.” Chúng ta thảy đều là nô lệ của tội lỗi (Tit 3:3) và không thể nào giải phóng chính mình nhưng Chúa Giê-xu Christ đã phó Chính Ngài làm giá chuộc cho tội lỗi chúng ta. Bởi sự chết của Ngài, Ngài thoả đáng những đòi hỏi công bình của luật pháp thánh khiết của Đức Chúa Trời, hầu cho Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài có thể tha thứ và ban sự tự do cho những ai tin nơi Đấng Christ.
Chúng ta đã được cứu chuộc “khỏi mọi điều gian ác, ” điều đó có nghĩa là tội lỗi sẽ không còn làm chủ đời sống chúng ta nữa. (Xin nhớ rằng bối cảnh của đoạn này là lời khuyên của Phao-lô cho các nô lệ. Họ biết ý nghĩa của sự “cứu chuộc.”)“Điều gian ác” có nghĩa là “tình trạng vô luật pháp.” Trong tình trạng chưa được cứu của mình, chúng ta là những kẻ phản loạn chống lại luật pháp của Đức Chúa Trời nhưng hiện nay tất cả những điều đó đã được đổi thay. Điều này đưa Phao-lô đến chức vụ thứ nhì của ân điển Đức Chúa Trời.
b.Ân Điển Biến Đổi Chúng Ta (Tit 2:12,14b).
Sự cứu rỗi không chỉ là một sự thay đổi về địa vị (được giải thoát khỏi ách nô lệ của tội lỗi) nhưng nó còn là một sự thay đổi về thái độ, ước muốn, khát vọng, và hành vi. Cùng ân điển cứu chuộc chúng ta cũng biến đổi đời sống chúng ta và giúp chúng ta tin kính. “Dạy dỗ” hàm ý “kỹ luật.” Chúng ta được “kỹ luật”bởi ân điển của Đức Chúa Trời, được dạy dỗ trở nên những kẻ mong muốn tôn vinh Ngài.
Đời sống tin kính bao gồm những điều tiêu cực lẫn những điều tích cực. Chúng ta chừa bỏ “sự không tin kính (bất cứ điều gì không giống Đức Chúa Trời) và tình dục thế gian” (Gi 2:15-17). Động từ này có nghĩa là chúng ta làm điều đó một lần đủ cả. Đó là một vấn đề đã được giải quyết. Kế tiếp, chúng ta tiến hành những điều tích cực. “Tiết độ” là từ quen thuộc của chúng ta dành cho sự “tự chủ, khôn ngoan, tự kiềm chế” (Gi 2:2). Điều này nhấn mạnh mối tương quan của người tín đồ với chính mình, trong khi “công bình” đề cập đến mối tương quan của người ấy với những người khác. “Tin kính” nói đến mối tương quan của người ấy với Chúa, mặc dù hai phẩm chất này không được tách rời nhau.
Cơ Đốc nhân sống “ở đời này” (trong thời đại hiện nay, bản NIV), nhưng họ không sống giống như đời này hoặc cho đời này. Đấng Christ đã cứu chuộc chúng ta khỏi thời đại gian ác này (đời ác này) (Ga 1:4), và chúng ta không được đồng hoá với nó (Ro 12:1-2). Chúng ta cũng không nên sống theo những tiêu chuẩn của nó (Eph 2:2). Chúng ta đã nếm trải quyền năng của “đời sau” (‘thời kỳ hầu đến’ – He 6:5, bản NIV), và chúng ta không nên ước ao bồi đắp cho đời này với sự cạn cợt và tình trạng vô thần của nó.
Ân điển biến đổi chúng ta vì Đức Chúa Trời tẩy sạch chúng ta và khiến chúng ta thành vật sở hữu đặc biệt của riêng Ngài (Tit 2:14b). Quá trình thanh tẩy này được gọi là “sự thánh hoá, ” và mục tiêu của nó là khiến cho người tín đồ trở nên giống Chúa Giê-xu Christ hơn (Ro 8:29). Sự thánh hoá không chỉ là sự phân rẽ khỏi tội lỗi, mà còn là sự dâng mình cho Đức Chúa Trời (IICo 6:14-7:1). “Riêng biệt” không có nghĩa là “kỳ quặc” hoặc “lạ thường.” Nó có nghĩa là “một dân đặc biệt thuộc quyền sở hữu riêng của Đức Chúa Trời” (Phu 14:2 Phu 26:18).
c.Ân Điển Ban Thưởng Cho Chúng Ta (Tit 2:13).
Chúng ta đang trông đợi Chúa Giê-xu Christ trở lại đây là sự trông cậy và vinh hiển duy nhất của chúng ta. Câu này dạn dĩ xác quyết rằng Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời, vì chỉ có một mạo từ trong tiếng Hy Lạp: “Đức Chúa Trời lớn và Cứu Chúa chúng ta.” Phao-lô không đi sâu vào chi tiết về các biến cố xoay quanh việc trở lại của Đấng Christ. Tín đồ cần phải luôn trông đợi sự trở lại của Ngài và sống giống như những người sẽ thấy Ngài mặt đối mặt.
