8. NƠI THÁNH CAO TRỌNG (He 9:1-28)
Cơ Đốc nhân là công dân của hai thế giới: thế giới trên đất và thế giới trên trời.Người đó phải “trả cho Sê-sa vật gì của Sê-sa và trả cho Đức Chúa Trời vật gì của Đức Chúa Trời” (Mat 22:21). Vì là công dân của hai thế giới, Cơ Đốc nhân phải học cách bước đi bằng đức tin giữa một thế giới bị chi phối bởi ngoại cảnh. Để thắng hơn hấp lực của thế gian, Cơ Đốc nhân phải nhìn thấy những diều không thấy được gương như Môi-se (He 11:24-27). Người thực dụng sẽ nói: “Thấy mới tin! ”, nhưng người có đức tin đáp: “Tin mới thấy! ”.
Nguyên tắc đức tin này phải được ứng dụng vào mối liên hệ của chúng ta với nơi thánh trên trời. Dù chưa bao giờ chiêm ngưỡng nơi thánh ấy, nhưng chúng ta vẫn tin rằng Kinh Thánh cho biết có một nơi thánh như thế. Chúng ta nhận biết Đức Chúa Trời không ở trong những đền thờ do tay người làm ra (Cong 7:46-50) hôm nay.Ngài không ngự vào bất cứ nơi đặc biệt nào trên đất (Gi 4:19-24 Es 57:15 Es 66:1-2). Chúng ta có thể gọi nhà thờ là “Nhà Chúa”, nhưng đó không phải là nơi Ngài ngự.Ngôi nhà được dâng hiến cho Đức Chúa Trời và công việc Ngài chớ không phải nơi ngự của Ngài.
He 9:1-28 của thư tín trình bày một tương phản rõ nét giữa nơi thánh thời Cựu Ước (đền tạm) với nơi thánh trên trời của giao ước mới, nơi Chúa Giê-xu Christ hiện đang thi hành chức vụ Ngài. Sự tương phản này bày tỏ rằng nơi thánh của giao ước mới là nơi thánh cao trọng.
1. Nơi thánh của Cựu Ước thấp kém hơn (He 9:1-10)
Thư tín Hê-bơ-rơ nhắc người đọc nhớ rằng các quy định và thực hành trong đền tạm đã được Đức Chúa Trời lập ra, Vì vậy, nếu có sự thấp kém nào trong chức việc tại đền thờ, thì đó không phải là Đức Chúa Trời chưa lập ra nghi thức! Trong lúc Cựu Ước có hiệu lực, nhiệm vụ của các thầy tế lễ được Đức Chúa Trời chỉ định và hoàn toàn hợp cách.
Vậy điều gì đã khiến đền tạm chưa đạt đến mức cao trọng? Sau đây là 5 giải đáp cho câu hỏi trên:
a.Đền tạm là nơi thánh dưới đất (He 9:1).
Đây là nơi do tay người tạo dựng ra (He 9:11 He 8:2). Dân Do Thái dâng rời rộng cho Môi-se những lễ vật họ có và đền tạm được dựng lên từ những vật chất này. Đức Chúa Trời cũng ban cho Bết-sa-lê-ên và Ô-hô-li-áp sự khôn ngoan cũng như kỹ năng để thực hiện công việc tỉ mỉ trong các phần của đền tạm và việc trang trí (Xu 35:1-36:38). Sau khi việc xây cất đã hoàn tất, nơi thánh được đặt vào chỗ và dâng hiến cho Đức Chúa Trời (Xu 40:1-38). Mặc dù vinh quang Đức Chúa Trời đầy dẫy đền tạm, nhưng đền tạm vẫn là công trình dưới đất bởi tay người dựng nên từ những vật liệu thuộc về đất.
Vì là công trình thuộc về đất, nên đền tạm này có nhiều khiếm khuyết. Trước hết, đền tạm cần phải được gia cố nhiều. Nó còn bị giới hạn về địa lý: nếu được dựng lên ở một nơi, vậy sẽ không thể hiện diện ở nơi khác. Đền tạm có thể bị tháo dỡ và dời đổi từ chỗ này sang chỗ khác. Đền tạm cũng chỉ thuộc về dân Y-sơ-ra-ên chớ không thuộc về cả thế giới.
b.Đền tạm là kiểu mẫu của một điều cao trọng hơn (He 9:2-5).
Tác giả liệt kê các phần và đồ dùng của đền tạm, vì mỗi phần mang một ý nghĩa thuộc linh. Đó là những kiểu mẫu “chỉ về các vật trên trời” (He 9:23). Dưới đây là sơ đồ mô tả hình ảnh tổng quát của đền tạm.
Nhóm từ “phần thứ nhất” (He 9:2) và “phần thứ hai” (He 9:7) chỉ về ranh giới thứ nhất và ranh giới thứ hai của đền tạm. Phần thứ nhất gọi là nơi thánh, còn phần thứ hai gọi là nơi chí thánh. Mỗi phần của đền tạm đều có các vật dụng riêng. Mỗi vật dụng mang một ý nghĩa đặc biệt. Trong nơi thánh có một chân đèn bằng vàng ròng với 7 ngọn đèn (Xu 25:31-40 Xu 27:20-21 Xu 37:17-24). “chân đèn” là thuật ngữ chính xác được dùng trong Kinh Thánh (chớ không phải “cây nến”), vì ánh sáng phát ra từ các tim dầu chớ không từ cây nến nào. Đền tạm không có cửa sổ, nên chân đèn này cung cấp ánh sáng cần thiết để các thầy tế lễ hành sự trong nơi thánh. Dân Y-sơ-ra-ên được xem là “sự sáng cho các dân ngoại” (Es 42:6 Es 49:6). Chúa Giê-xu Christ là “sự sáng của thế gian” (Gi 8:12) nên người tin nhận Ngài cũng phải “chiếu sáng như đuốc trong thế gian” (Phi 2:14-15).
Nơi thánh còn có một cái bàn, trên đó để 12 ổ bánh gọi là bàn bánh trần thiết (Xu 25:23-30 Xu 37:10-16 Le 24:5-9). Mỗi kỳ lễ Sa-bát các thầy tế lễ sẽ cất những ổ bánh cũ và dâng lên những ổ bánh mới. Họ ăn những ổ bánh cũ này. Những ổ bánh dâng lên được gọi là “bánh trần thiết” nên bàn để bánh cũng được gọi là “bàn bánh trần thiết”. Chỉ những thầy tế lễ mới được phép ăn bánh và họ phải ăn trong nơi thánh. Mười hai ổ bánh được dâng lên cho Đức Chúa Trời để kỷ niệm 12 chi phái đã được Ngài chọn. Bánh đó cũng cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu Christ hôm nay là “Bánh của sự sống” ban cho cả thế gian (Gi 6:1-71).
Bàn thờ xông hương bằng vàng trong nơi thánh được đặt ngay trước bức màn phân cách hai phần của đền tạm. Từ “lư hương” (dụng cụ để đốt hương liệu) được đề cập ở He 9:4 thật ra là “bàn thờ”. Bàn thờ xông hương bằng vàng này không ở trong nơi chí thánh, nhưng chức việc ở bàn thờ có liên quan đến nơi chí thánh. Bằng phương cách nào? Vào ngày lễ chuộc tội hằng năm, thầy tế lễ cả phải dùng than đỏ hực nơi bàn thờ này để đốt hương trước nắp thi ân phía trong bức màn (Le 16:12-14). Môi-se (Xu 40:5) liên hệ bàn thờ xông hương bằng vàng với hòm bảng chứng và tác giả sách I Các Vua (IVua 6:22) cũng vậy. Mỗi buổi sáng và buổi chiều, thầy tế lễ đều đốt hương trên bàn thờ xông hương. Đa-vít ví sánh hành động này như sự cầu nguyện thấu đến Đức Chúa Trời (Thi 141:2). Hình ảnh dâng hương có thể là ý nghĩa nhắc rằng Chúa Giê-xu Christ là Đấng cầu thay chúng ta (Ro 8:33-34). Để biết thêm chi tiết về bàn thờ xông hương, mời bạn xem Xu 30:1-10 Xu 37:25-29. Hương liệu thánh được mô tả ở sách Xu 30:34-35
Nơi chí thánh chỉ có một hòm giao ước bằng gỗ bề dài 3 ¾ feet (1m,14), bề ngang và bề cao đều 2 ¼ feet (0m,68). Phía trên hòm là nắp thi ân bằng vàng ròng rực rỡ, có gắn tượng Chê-ru-bin ở mỗi đầu. Đây chính là nơi ngự của Đức Chúa Trời trong đền tạm (Thi 80:1 Thi 99:1 Xu 25:10-22). Vào ngày lễ chuộc tội, huyết con sinh tế được rưới trên nắp thi ân, bao phủ hai bảng luật trong hòm. Đức Chúa Trời không nhìn vào luật pháp đã bị vi phạm, nhưng Ngài nhìn vào huyết. Đấng Christ là “nắp thi ân của chúng ta (là “của lễ chuộc tội” trong IGi 2:2 Ro 3:25). Nhưng huyết Ngài đổ ra không chỉ che đậy tội lỗi, mà còn cất đi tội lỗi.
Hẳn có nhiều chân lý thuộc linh ẩn chứa trong từng vật dụng của đền tạm và có giá trị. Nhưng chân lý thuộc linh quan trọng nhất là: Mọi hình thức này chỉ là hình bóng, chớ không phải là hiện thực thuộc linh. Điều này khiến cho đền tạm thời Cựu Ước chưa đạt đến mức cao trọng.
c.Đền tạm là nơi dân sự không thể vào (He 9:6-7).
Chúng ta đừng tưởng dân sự tập trung trong đền tạm để thờ phượng Đức Chúa Trời. Chỉ có thầy tế lễ và những người Lê-vi mới được phép vào khu vực này ngoài họ ra, người thuộc các chi phái khác không thể vào được. Hơn thế, dù các thầy tế lễ hằng ngày hành sự trong nơi thánh, nhưng chỉ có thầy tế lễ thượng phẩm mới có thể bước vào nơi chí thánh và chỉ bước vào một lần trong năm. Khi phục sự, thầy tế lễ thượng phẩm phải dâng của lễ chuộc tội cho mình cũng như của lễ chuộc tội cho dân sự. Trái lại, đền thánh trên trời luôn mở cửa cho dân Chúa bước vào (He 10:19-25)!
d.Đền tạm không tồn tại lâu dài (He 9:8).
Phần thứ nhất của đền tạm (He 9:6) là chứng cớ công tác cứu rỗi của Đức Chúa Trời dành cho con người chưa được hoàn tất. Phần thứ nhất của đền tạm đã phân cách con người với nơi chí thánh. Bao lâu các thầy tế lễ còn thi hành chức vụ trong nơi thánh, con đường dẫn đến sự hiện diện của Đức Chúa Trời vẫn chưa được mở ra. Nhưng, khi Chúa Giê-xu Christ chịu chết trên thập tự giá, bức màn trong đền thờ bị xé toạc từ trên chí dưới (Mat 27:50-51) mở đường vào trong nơi chí thánh. Giờ đây, nơi thánh, nơi chí thánh không còn cần thiết nữa, bởi tội nhân tin nhận Chúa Giê-xu Christ có thể bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời.
e.Lễ nghi trong đền thờ là hình thức bên ngoài (He 9:9-10).
Những của lễ được dâng lên hay huyết con sinh tế rưới trên nắp thi ân chẳng bao giờ có thể biến cải lòng người hay lương tâm kẻ thờ phượng. Mọi nghi thức diễn ra trong đền tạm có liên quan đến sự thanh sạch về hình thức, chớ không phải sự thanh sạch về đạo đức. Đó chỉ là “mạng lịnh của xác thịt” (c.10) dành cho con người bên ngoài, nhưng không thể thay đổi con người bề trong.
2. Nơi thánh cao trọng trên trời (He 9:11-28)
Năm nhược điểm của nơi thánh thời Cựu Ước đã được nêu trên bày tỏ 5 tính ưu việt của nơi thánh trong Giao ước mới. Ở bất cứ phương diện nào nơi thánh trong hiện tại luôn là nơi thánh cao trọng:
a.Ở trên trời (He 9:11).
Tác giả nhấn mạnh sự kiện này trước tiên, vì ông muốn người đọc dồn sự chú ý vào những điều trên trời chớ không phải những điều dưới đất. Mọi điều thuộc về đất (kể cả ngôi đền thờ Do Thái uy nghi kia) rồi cũng mau chóng tiêu tan, nhưng những điều hiện thực thuộc về trời sẽ tồn tại mãi mãi).
Đền tạm thời Cựu Ước do tay người dựng nên (Xu 35:30-35). Nơi thánh của giao ước mới không do tay người tạo dựng. “Không thuộc về đời này” (He 9:11) nghĩa là “không thuộc về sự sáng tạo này”. Đền tạm của Môi-se được làm ra từ những vật liệu thuộc về đất, nhưng nơi thánh trên trời chẳng cần đến những vật liệu ấy (He 9:24). Vì đền thánh trên trời không thuộc về tạo vật, nên không phụ thuộc vào sức tàn phá của thời gian.
“Những sự tốt lành sau này” đã đến rồi! Mọi điều được báo trước qua kiểu mẫu trong đền tạm giờ đã trở thành hiện thực, vì Đấng Christ đang thi hành chức tế lễ trên trời. Đền tạm được thiết kế theo mẫu của nơi thánh trên trời, nhưng hôm nay chúng ta không cần đến. Chúng ta có một đền thánh thật ở trên trời!
b.Chức vụ ở nơi thánh trên trời có hiệu lực giải quyết tội lỗi (He 9:12-15).
Ở đây chúng ta sẽ thấy những điểm tương phản chứng minh một lần nữa sự cao trọng của chức vụ tế lễ trên trời.
-Con sinh tế và của lễ chuộc tội của Đấng Christ (He 9:12). Tác giả sẽ luận về sự khiếm khuyết của con sinh tế trong He 10:1-39 nhưng ở đây ông bắt đầu đặt nền móng cho luận chứng. Chúng ta không cần chứng cớ nào để chứng minh huyết Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn nhiều so với huyết các con sinh tế. Làm sao huyết súc vật có thể giải quyết được nan đề về tội lỗi con người? Chúa Giê-xu Christ đã trở nên một con người để Ngài có thể chịu chết thay cho tội lỗi nhân loại. Sự chết của Ngài mang ý nghĩa tự nguyện. Không thể tin rằng con sinh tế thời Cựu Ước làm được việc ấy! Huyết con sinh tế được thầy tế lễ đem vào nơi chí thánh. Nhưng Chúa Giê-xu Christ đã dâng chính Ngài trước mặt Đức Chúa Trời như của lễ chuộc tội sau cùng và trọn vẹn. Dĩ nhiên, các con sinh tế được dâng lên nhiều lần nhưng Chúa Giê-xu Christ dâng chính Ngài chỉ một lần.Tóm lại, không con sinh tế nào có thể đem lại “sự chuộc tội đời đời”. Huyết chúng chỉ có thể che đậy tội lỗi cho đến kỳ huyết Đấng Christ “cất tội lỗi thế gian đi” (Gi 1:29). Chúng ta có “sự chuộc tội đời đời” không tuỳ thuộc nơi công đức hay việc thiện của riêng chúng ta, nhưng được bảo đảm một lần đủ cả bởi công tác đã hoàn tất của Chúa Giê-xu Christ.
-Làm sạch phần xác thịt và làm sạch lương tâm (He 9:13-14). Những nghi thức thời Cựu Ước không thể thay đổi được lòng người. Điều này không có nghĩa là người thờ phượng Đức Chúa Trời chưa có từng trải về thuộc linh (trong khi họ thực sự tin Đức Chúa Trời). Trọng tâm được đề cập ở đây là sự làm sạch về phần xác thịt (theo nghi thức bên ngoài). Khi người thờ phượng Đức Chúa Trời vâng theo những luật định, người ấy được xưng là tinh sạch. Đây là sự tinh sạch về xác thịt, chớ không phải sự thanh sạch về lương tâm (về “tro của bò cái tơ” Dan 19:1-22).
Ở He 8:1-13 của thư tín, chúng ta biết rằng công việc của giao ước mới còn lại đời đời. “Ta sẽ để luật pháp ta trong trí họ và ghi tạc vào lòng” (He 8:10). Đây là công việc đã được thực hiện bởi Thánh Linh Đức Chúa Trời (IICo 3:1-3). Nhưng Đức Thánh Linh không thể ngự trong chúng ta nếu Chúa Giê-xu Christ chưa chuộc tội cho chúng ta. Việc làm sạch lương tâm chúng ta không thể được thực hiện bởi nghi thức bên ngoài, nhưng đòi hỏi một quyền năng bên trong. Vì Chúa Giê-xu Christ là Đấng “không tì tích” nên Ngài có thể dâng lên của lễ chuộc tội trọn vẹn.
-Ơn phước tạm và ơn phước đời đời (He 9:15). Ơn phước thời Cựu Ước tuỳ thuộc vào sự đầu phục của con người đối với Đức Chúa Trời. Nếu họ vâng lơì Ngài, sẽ được Ngài ban phước. Nhược bằng họ bất tuân, sẽ bị Ngài rút lại phước hạnh. Những ơn phước đó không chỉ mang tính tạm thời mà còn thuộc về thế tục, chẳng hạn như: mưa, mùa bội thu, thoát khỏi kẻ thù, vượt qua bệnh tật, v.v...Cơ nghiệp ở Ca-na-an dành cho dân Y-sơ-ra-ên là ơn phước gắn liền với vật chất.Cơ nghiệp đời đời chúng ta có hôm nay là cơ nghiệp thuộc linh (Eph 1:3). Bạn hãy để ý từ trọng tâm ở đây là “đời đời” – “sự chuộc tội đời đời” (He 9:12) và “cơ nghiệp đời đời” (He 9:15). Người tin Chúa có thể vững lòng vì mọi sự người ấy có trong Đấng Christ sẽ còn lại đời đời.
He 9:15 khẳng định rằng chẳng hề có sự chuộc tội sau cùng và trọn vẹn dưới thời Cựu Ước. Những vi phạm được che phủ bởi huyết của nhiều con sinh tế, nhưng không thể xoá sạch tội lỗi cho đến kỳ Đấng Christ dâng chính Ngài làm của lễ chuộc tội trên thập tự giá (Ro 3:24-26). Đấng Christ đã hoàn tất sự chuộc tội đời đời, nên chúng ta cũng được dự phần trong cơ nghiệp đời đời.
Khi xem lại 3 điểm tương phản trên, chúng ta có thể hiểu rằng chức vụ của Đấng Christ có hiệu lực giải quyết tội lỗi chúng ta. Công tá trọn vẹn của Ngài trên đất và chức vụ cầu thay Ngài đang thi hành trên trời là những công việc hoàn hảo và hiệu lực.
c.Chức vụ ở nơi thánh trên trời dựa trên một của lễ đắt giá (He 9:16-23).
Từ “giao ước” không chỉ có nghĩa như “hiệp ước”, nhưng cũng mang ý nghĩa “chúc thư và di chúc cuối cùng”. Khi một người viết chúc thư, chúc thư ấy chỉ có giá trị khi người viết chết đi. Cũng một lẽ ấy, Chúa Giê-xu Christ cần phải chịu chết để những điều khoản củagiao ước mới có hiệu lực giá trị. “Chén này là giao ước mới trong huyết ta vì các ngươi mà đổ ra..” (Lu 22:20)
Ngay cả giao ước cũ cũng đã được lập ra bằng huyết. Đoạn Kinh Thánh He 9:19-21 được trích từ sách Xu 24:3-8 thuật lại việc Môi-se công bố giao ước cũ cho dân Y-sơ-ra-ên. Sách luật pháp, dân sự, đền thờ và mọi vật dụng trong đó đều được rưới huyết. Đây hẳn là một sự kiện quan trọng.
Huyết không chỉ được sử dụng từ lúc bắt đầu chức vụ của giao ước cũ, mà còn được dùng trong mọi lễ nghi thường xuyên ở đền tạm. Dưới giao ước cũ, con người và các vật dụng phải được tẩy uế bằng huyết, nước hoặc lửa (Dan 31:21-24). Dĩ nhiên đây chỉ là nghi thức làm sạch bên ngoài, nó có nghĩa là con người và các vật dụng đó đã được Đức Chúa Trời chấp nhận. Sự tẩy uế này không thay đổi được bản chất con người hay các vật dụng. Theo nguyên tắc của Đức Chúa Trời, huyết phải bị đổ ra trước khi tội lỗi được tha thứ (Le 17:11). Vì Đức Chúa Trời đã quy định rằng sự tha tội phải qua sự đổ huyết và vì sự thanh tẩy cũng chỉ có được qua sự rảy huyết, như vây giao ước mới chỉ có hiệu lực qua việc đổ huyết và ứng dụng huyết đó. Kiểu mẫu (đền tạm Cựu Ước) được thanh tẩy bởi sự rảy huyết.Nhưng những nguyên bản cũng phải được tẩy sạch. Huyết Chúa Giê-xu Christ không chỉ làm sạch lương tâm người tin nhận (He 9:14) mà còn làm sạch chính “các vật trên trời” (He 9:23).
Nơi thánh ở trên trời được sạch như thế nào? Chúng ta có thể hiểu mức độ nơi thánh dưới đất bị ô uế ra sao khi con người tội lỗi đụng đến. Mỗi kỳ lễ chuộc tội hằng năm đền tạm đều được tẩy uế bằng cách rưới huyết (Le 16:12-19). Nhưng làm sao nơi thánh trên trời có thể bị ô uế? Chắc chắn là không vật gì trên trời bị ô uế theo nghĩa đen, vì tội lỗi không thể làm ô nhiễm nơi thánh của Đức Chúa Trời. Nhưng cũng không có vật gì trong đền tạm dưới đất bị ô uế bởi tội lỗi theo nghĩa đen. Vấn đề này có liên quan đến mối liên hệ của con người với Đức Chúa Trời. Huyết rưới trên một vật dụng nào hẳn đã không thay đổi được bản chất của vật đó, nhưng thay đổi được mối liên hệ của Đức Chúa Trời với nó. Đức Chúa Trời có thể bước vào sự tương giao với con người vì cớ huyết được rưới ra.
Nhờ Chúa Giê-xu Christ, những tội nhân như chúng ta có thể bước vào nơi chí thánh trên trời (He 10:19-22). Đương nhiên, chúng ta đang ở dưới đất về mặt thuộc thể, nhưng về thuộc linh, chúng ta đang ở trong mối tương giao với Đức Chúa Trời tại nơi chí thánh trên trời. Để Đức Chúa Trời có thể tiếp nhận chúng ta vào chỗ đứng trên trời này, huyết Chúa Giê-xu Christ đã phải đổ ra. Chúng ta bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời “nhờ huyết Đức Chúa Giê-xu Christ” (He 10:19)
Đến đây chúng ta có thể tóm tắt luận đề của tác giả. Giao ước cũ được lập bởi huyết và giao ước mới cũng vậy. Nhưng giao ước mới được lập trên cơ sở của một của lễ cao trọng, dâng lên ở nơi thánh cao trọng! Những “kiểu mẫu” (thời Cựu Ước) được tẩy uế bằng huyết các con sinh tế, nhưng nơi thánh thật được làm sạch bởi huyết Con Đức Chúa Trời.Đây chính là một của lễ đắt giá bội phần!
d.Chức vụ ở nơi thánh trên trời bày tỏ sự hoàn tất (He 9:24).
Cơ Đốc nhân trong giao ước mới đã nhìn thấy hiện thực. Chúng ta không cậy nhờ thầy tế lễ thượng phẩm trên đất hằng năm vào nơi chí thánh trong đền tạm một lần. Chúngta đã có thầy tế lễ thượng phẩm trên trời là Đấng bước vào nơi thánh đời đời một lần đủ cả. Ở đó, Ngài cầu thay chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời và Ngài sẽ luôn giữ chức vụ ấy.
Hãy cẩn thận khi tin cậy nơi điều gì kẻo đời sống thuộc linh bạn rơi vào tình trạng “bởi tay người làm ra” (He 9:24). Nó sẽ không tồn tại lâu dài. Đền tạm đã được thay thế bằng đền Sa-lô-môn. Đền thờ ấy bị dân Ba-by-lôn tàn phá khi dân Do Thái thoát khỏi ách nô lệ và trở về quê hương, họ xây dựng lại đền thờ. Nhiều năm sau đó, vua Hê-rốt đã nới rộng và trang trí đền thờ. Nhưng rồi người La Mã lại tàn phá đền thờ ấy và đền thờ từ đó đến nay chưa được xây dựng lại. Hơn nữa, kể từ lúc những bản ghi chép gia phả bị thất lạc hoặc bị huỷ, dân Do Thái không biết rõ ai có thể nhận chức vụ thầy tế lễ. Những điều “bởi tay người làm ra” có thể bị hư mất, nhưng những điều “không bởi tay người làm” sẽ còn lại đời đời.
e.Chức vụ ở nơi thánh trên trời là công tác sau cùng và trọn vẹn (He 9:25-28).
Không thể có tình trạng chưa trọn vẹn hay tam thời đối với chức vụ của Chúa chúng ta ở nơi thánh trên trời. Một lần nữa, tác giả lại nêu ra những điểm tương phản rõ nét giữa chức vụ thời Cựu Ước và chức vụ của giao ước mới:
-Giao ước cũ:
Những sinh tế dâng lên nhiều lần
Huyết của con sinh tế khác
Che đậy tội lỗi
Rời khỏi nơi chí thánh
Bước ra ngoài chúc phước dân sự
-Giao ước mới:
Một của lễ duy nhất
Huyết của Chúa
Cất tội lỗi đi
Bước vào nơi chí thánh trên trời và ở đó
Sẽ đến đem dân Chúa lên trời
Tóm lại, công việc của Đấng Christ là công tác cuối cùng đã hoàn tất và còn lại đời đời. Trên cơ sở này, Ngài đang cầu thay chúng ta trên trời.
Bạn có để ý thấy từ “hiện ra” được đề cập 3 lần trong He 9:24-28 không? Ba lần sử dụng từ ấy cho chúng ta một tóm tắt về công tác Đấng Christ, Ngài đã “hiện ra” để cất tội lỗi đi bằng cách chịu chết trên thập tự giá (He 9:26). Hôm nay Ngài đang “hiện ra” để đem những người tin nhận đến quê hương trên trời (He 9:28). ba ý nghĩa của sự hiện ra này đều dựa trên cơ sở công tác Ngài đã hoàn tất.
Sau khi đọc đoạn Kinh Thánh này, chắc hẳn các tín hữu Hê-bơ-rơ phải nhận biết rằng sẽ không thể có tư tưởng trung lập. Họ phải có một sự chọn lựa giữa những điều thuộc về đất hoặc thuộc về trời, những điều tạm bợ hoặc những điều còn lại đời đời, sự chưa trọn vẹn hoặc sự trọn vẹn. Vì sao họ không nên trở lại với đền thờ mà phải sống bởi đức tin Cơ Đốc? Tại sao không được chọn sự ưu việt của cả hai thế giới? Bởi vì, hành động đó mang tính thoả hiệp và chối từ “ra ngoài trại quân đặng đi tới cùng Ngài, đồng chịu điều sỉ nhục” (He 13:13). Vì vậy không thể có lối sống trung lập!
Nơi thánh của Cơ Đốc nhân là nơi thánh trên trời. Cha của chúng ta và Đấng Christ của chúng ta đều ở trên trời. Cha của chúng ta và Đấng Christ của chúng ta đều ở trên trời. Quyền công dân của chúng ta ở trên trời (Phi 3:20) nên của cải chúng ta cũng phải để trên trời (Mat 6:19). Vì vậy, sự trông cậy chúng ta ở trên trời. Cơ Đốc nhân thật phải bước đi bằng đức tin chớ không bởi ngoại cảnh, bất chấp điều gì có thể xảy ra trên đất, Cơ Đốc nhân vẫn có thể vững vàng, bởi mọi sự đã được chuẩn bị ở trên trời.
