-Trôi dạt khỏi Lời Chúa (He 2:1-4 đừng xao lãng)
2. Lời khuyên: Hãy chú tâm đến Lời Chúa và đừng trôi dạt (He 2:1-4)
Đây là lời khuyên đầu tiên trong 5 lời khuyên chứa đựng ở thư tín Hê-bơ-rơ, nhằm khích lệ người đọc chuyên tâm vào Lời Chúa và làm theo. Nếu đọc xuyên suốt thư tín này, ta sẽ thấy những lời khuyên có sức mạnh mẽ tăng dần, từ việc trôi dạt khỏi Lời Chúa đến tình trạng bất chấp Lời Ngài (He 12:14-29). Bạn cũng thấy rằng Đức Chúa Trời không ngữ trên ngôi Ngài một cách mệt mỏi và cho phép con cái Ngài chống nghịch. Ngài vẫn cứ phán dạy và nếu cần Ngài cũng kỹ luật con cái mình.
Lời khuyên này dành cho đối tượng đã tin nhận Chúa, và tác giả cũng không loại trừ bản thân mình khi ông dùng đại từ “chúng ta”. Nguy cơ đặt ra ở đây là tình trạng “trễ nãi sự cứu rỗi”. Tác giả không dùng từ “chối bỏ” nhưng là “trễ nãi”.Ong không kêu gọi tội nhân trở nên những Cơ Đốc nhân, nhưng khuyên các Cơ Đốc nhân giữ vững lấy sự cứu rỗi đã nhận được nơi Chúa.
Câu Kinh Thánh ”...kẻo bị trôi lạc chăng” (He 2:1) có thể được hiểu rằng “...kẻo chúng ta xao lãng chăng”. Ở phần sau (He 6:19), tác giả dùng hình ảnh “cái neo” để chỉ mức độ vững vàng của chúng ta nơi những lời hứa của Đức Chúa Trời. Có nhiều nan đề thuộc linh phát sinh do xao lãng hơn bất cứ lý do nào khác trong đời sống chúng ta. Nếu chúng ta xao lãng việc học Lời Chúa, cầu nguyện và nhóm lại với con cái Chúa (xem He 10:25), vậy chúng ta sẽ bắt đầu bị trôi giạt. “Cái neo” luôn đứng một chỗ chắc chắn, chỉ có chúng ta dễ dàng co xu hướng “trôi dạt”.
Trong thời Cựu Ước, những người không chú tâm đến Lời Đức Chúa Trời đôi lúc đã bị sửa phạt. Lời ấy được phán truyền qua các thiên sứ, nhưng hôm nay chúng ta càng phải có trách nhiệm lớn hơn khi tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời từ Con Ngài! Ở He 2:2, “sự trái phép” được sử dụng để chỉ về những lỗi vi phạm, còn sự “nghịch mạng”là tội về sự xao lãng.
Có một mục sư đã giảng một loạt bài về chủ đề “những tội của các thánh đồ”, khiến một thuộc viên Hội Thánh chỉ trích ông gay gắt. Sau đó người ấy nói: “Đúng ra, tội lỗi trong đời sống một Cơ Đốc nhân khác với tội lỗi của những người thế gian”.
Vị mục sư tiếp lời “Vâng, còn tệ hơn nữa! ”
Tôi cho rằng Cơ Đốc nhân hôm nay nhờ ân điển có thể không bị Đức Chúa Trời sửa phạt như dưới thời luật pháp. Tuy nhiên, những ai nhận lãnh nhiều sẽ bị đòi lại nhiều. Không chỉ được dạy dỗ bởi Lời phán qua Con Đức Chúa Trời, chúng ta còn chứng kiến những phép lạ chứng thực cho Lời Ngài (He 2:4). Nhóm từ “những dấu kỳ sự lạ” được đề cập nhiều chỗ trong Kinh Thánh Tân Ước. Ở đây, “những dấu kỳ sự lạ” là những phép lạ làm chứng cho Lời Chúa và khẳng định chân lý của Lời Ngài.Đây là những phép lã do các sứ đồ của Chúa thực hiện (Mac 16:17-20 Cong 2:43). Hôm nay, chúng ta đã có Lời Đức Chúa Trời một cách đầy đủ nên không cần những dấu lạ của các sứ đồ. Đức Chúa Trời làm chứng về Ngài qua Đức Thánh Linh hành động trên Lời Ngài (Ro 8:16 IGi 5:1-13). Đức Thánh Linh cũng ban cho con cái Đức Chúa Trời ân tứ thuộc linh để có thể hầu việc Ngài trong Hội Thánh (Eph 4:11 ICo 12:1-31).
Có nhiều Cơ Đốc nhân hôm nay xem nhẹ Lời Đức Chúa Trời và không quan tâm gì đến Lời Ngài cả. Qua chức vụ mục sư, tôi khám phá rằng sự xao lãng việc học Lời Chúa và cầu nguyện (chung hoặc cá nhân) là nguyên nhân hàng đầu của tình trạng “trôi dạt” thuộc linh. Tôi thiết nghĩ chẳng cần phải giải thích hay viện dẫn điều gì, vì tín đồ nào cũng biết đó là một chân lý. Họ đều trải qua tình trạng “trôi lạc” ấy hoặc mục kích nó trong đời sống những người khác.
Nhạc sĩ Robert Robinson là người tin Chúa qua bài giảng sống động của George Whitefield, nhưng sau một thời gian ông đã trôi dạt khỏi Chúa. Dù được trọng dụng với tư cách như một mục sư, nhưng sự xao lãng về thuộc linh đã đưa ông đi lạc lối. Trong một lần đi du lịch, ông gặp một thiếu phụ rất mạnh mẽ trong đức tin.
Bà trao cho ông một cuốn sách và hỏi: “Ông thấy bài thánh ca này thế nào?” Đó chính là bài thánh ca do Robinson sáng tác! Ông muốn lãng tránh câu hỏi này nhưng không thể được, vì Chúa đang phán với ông. Cuối cùng ông gục đầu thú nhận tình trạng sống xa cách Chúa của mình.
Thiếu phụ ấy khích lệ ông: “Nhưng dù sao ơn thương xót vẫn luôn tuôn trào”. Nhờ lời khích lệ ấy, Robinson đã phục hồi lại mối tương giao của ông với Chúa.
Thật dễ dàng bị “trôi dạt” theo dòng nước cuốn và khó quay trở lại. Sự cứu rỗi dành cho chúng ta là “sự cứu rỗi lớn” đã được mua bằng một giá rất cao. Sự cứu rỗi ấy đem đến những lời hứa và ơn phước kỳ diệu cũng như một cơ nghiệp vĩ đại đầy vinh hiển. Sao chúng ta lại có thể dửng dưng trước điều này?
3. Giải thích: Lý do tại sao Đấng Christ không thấp kém vì nhân tánh của Ngài (He 2:5-18)
Sự kiện các thiên sứ là những “vị thần” hầu việc không bị hạn chế trong thân thể con người. dường như khiến họ có ưu thế hơn Chúa Giê-xu Christ khi Ngài mang lấy thân xác con người để thi hành chức vụ trên thế gian. (Hôm nay Ngài có một thân thể vinh hiển vô giới hạn). Tác giả thư tín đưa ra 4 lý do giải thích nguyên nhân tại sao nhân tánh của Chúa không phải là sự bất lợi hay dấu hiệu của sự thấp kém.
a.Nhân tánh của Ngài giúp Chúa giành lại cho loài người quyền chủ trị đã bị đánh mất (He 2:5-9).
Đoạn Kinh Thánh này được trích từ Thi 8:4-6 nên bạn cũng cần đọc lại cả đoạn Thi thiên ấy. Khi dựng nên người nam và người nữ đầu tiên, Đức Chúa Trời đã ban cho họ quyền chủ trị mọi tạo vật của Ngài (Sa 1:26-31). Đa-vít rất đỗi ngạc nhiên khi biết Đức Chúa Trời chia sẻ quyền và sự vinh hiển của Ngài với loài người yếu đuối! Loài người được dựng nên “ở dưới thiên sứ một chút” (nghĩa là không trọng bằng thiên sứ)nhưng được hưởng những đặc quyền cao hơn thiên sứ, bởi Đức Chúa Trời chưa bao giờ hứa với các thiên sứ rằng họ sẽ được cai trị trong “thế gian hầu đến” (He 2:5).
Ở đây, chúng ta gặp phải một nan đề lớn, đó là hôm nay con người không thể hiện được quyền chủ trị của mình trên muôn vật. Con người đã không thể kiểm soát nỗi loài cá dưới nước, loài chim trên trời hay các loài thú rừng, thậm chí cũng không làm chủ được bản thân! Hiện nay, chúng ta chưa thấy mọi vật phục dưới con người (He 2:8).
“Nhưng chúng ta thấy Chúa Giê-xu! ” (He 2:9). Ngài chính là giải pháp của Đức Chúa Trời đối với tình trạng tiến thoái lưỡng nan của con người. Chúa Giê-xu Christ đã hiện thân làm người để Ngài có thể chịu thương khó và chết thay tội lỗi loài người cũng như phục hồi quyền hạn của con người đã bị tội lỗi cướp mất. Khi sống trên đất, Chúa Giê-xu Christ thực hiện quyền chủ trị đã mất đó. Ngài bày tỏ quyền chủ trị trên loài cá (Lu 5:1-11 Mat 17:24-27 Gi 21:1-11), loài chim (Lu 22:34,60) và loài thú (Mac 11:1-7). Là “A-đam sau hết” (ICo 15:45), Chúa Giê-xu Christ đã giành lại cho con người quyền chủ trị đã mất. Hôm nay, muôn vật phải bị phục dưới chân Ngài (Eph 1:20-23).
Con người được “đội mão triều vinh hiển tôn trọng” (He 2:7), nhưng đã đánh mất mão triều thiên của mình và trở nên tôi mọi của tội lỗi. Chúa Giê-xu Christ là Đấng giành lại sự “vinh hiển trôn trọng” ấy (He 2:9) nên mọi Cơ Đốc nhân hôm nay được dự phần cai trị trong nước Ngài (Kh 1:5-6). Một ngày kia khi Ngài lập vương quốc Ngài, chúng ta sẽ đồng cai trị với Ngài trong sự vinh hiển và tôn trọng.Chúa Giê-xu Christ đã làm mọi điều này vì chúng ta, vì những tội nhân hư mất bởi “Ân điển của Đức Chúa Trời” (He 2:9). Nếu Ngài không hạ mình làm người, có lẽ Ngài đã không thể chết thay cho mọi người (He 2:9). Thật vậy, các thiên sứ trên trời không thể chịu chết, cũng không thể cứu được tội nhân hư mất để phục hồi quyền hạn đã mất của con người.
b.Nhân tánh của Ngài giúp Chúa “đem nhiều con đến sự vinh hiển” (He 2:10-13).
Đấng Christ không chỉ là “A-đam sau hết”, Ngài còn là “Đấng làm cội rễ sự cứu rỗi”. Từ “cội rễ” theo nghĩa đen là “người tiên phong mở đường cho những người khác đi theo”. Đấng Christ đã từ bỏ sự vinh hiển của Ngài để hạ mình trở nên một con người. Khi sống lại từ cõi chết và thăng thiên, Ngài giành lại sự vinh hiển vốn có của mình. Hôm nay, Ngài cũng chia sẻ sự vinh hiển ấy với những ai bằng lòng tin nhận Ngài để được cứu rỗi (Gi 17:22-24). Ngài mong muốn đem nhiều người đến sự vinh hiển!
Đấng Christ kết hiệp với chúng ta và chúng ta cũng được kết hiệp với Ngài: chúng ta là một thể thuộc linh. Thật vậy, chúng ta được gọi là “anh em” của Chúa (He 2:12). Tác giả thư tín trích dẫn Thi 22:22, câu Kinh Thánh nói về Đấng Cứu Thế, trong đó Ngài gọi Hội Thánh là “anh em” Ngài. Điều này được hiểu rằng chúng ta là Con Đức Chúa Trời cùng dự phần một bản tính và thuộc về một gia đình! Thật diệu kỳ thay ân điển Đức Chúa Trời!
Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ cũng trích dẫn Es 8:17-18 từ bản LXX. Dĩ nhiên ý nghĩa trực tiếp chỉ về tiên tri Ê-sai cùng các con trai ông là những người được đặt các tên có ý nghĩa (Es 7:3 Es 8:1-4). Dầu vậy, ý nghĩa sâu xa chỉ về Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta không chỉ là “anh em” Chúa mà còn là con cái Ngài. “Ta đây, ta với các con cái mà Đức Chúa Trời đã ban cho ta” (He 2:13). Nếu Chúa Giê-xu Christ không đến thế gian làm người, hẳn Ngài đã không thể cất chúng ta khỏi thế gian và ban cho chúng ta sự vinh hiển. Sự hiện thân, sự thương khó và sống lại của Ngài phải hiệp nhất nhau. Tất cả những điều đó đã đem lại sự vinh hiển.
Chúng ta cần xem xét nhóm từ ở He 2:10 “khiến Đấng làm cội rễ sự cứu rỗi của những con ấy, nhờ sự đau đớn mà nên trọn lành”. Câu Kinh Thánh trên không có ý cho rằng Chúa Giê-xu Christ bất toàn khi sống trên đất. Chữ “trọn lành” mang ý nghĩa “hoàn tất, hữu hiệu, thoả đáng”. Chúa Giê-xu Christ có lẽ đã không thể là một Đấng Christ đúng nghĩa và là một Thầy tế lễ Thượng Phẩm cao trọng nếu Ngài không hiện thân làm người để chịu thương khó và chết.
c.Nhân tánh của Ngài giúp Chúa tước vũ khí của Sa-tan và giải thoát chúng ta khỏi sự chết (He 2:14-16).
Các thiên sứ không thể chịu chết. Chúa cũng không đến thế gian để vùa giúp các thiên sứ (He 2:16). Ngài đến để cứu rỗi loài người. Điều này có nghĩa là Ngài phải mang lấy thịt và huyết để trở nên con người. Chỉ khi đó, Ngài mới có thể chịu chết và dùng sự chết để phá diệt Sa-tan. Chữ “phá diệt” ở He 2:14 không có nghĩa là “tuyệt diệt” vì rõ ràng Sa-tan hôm nay vẫn sống và hoạt động. Từ “phá diệt”mang ý nghĩa “làm cho không hoạt động được, làm vô hiệu hoá”. Sa-tan không bị tuyệt diệt, nhưng bị phá diệt.
Sa-tan có quyền về sự chết theo nghĩa nào? Quyền sự chết sau cùng thuộc về Đức Chúa Trời chúng ta (Phu 32:39 Mat 10:28 Kh 1:18). Sa-tan chỉ có thể hành động khi có sự cho phép của Đức Chúa Trời (Giop 1:12 Giop 2:6). Nhưng vì Sa-tan là cha của tội lỗi (Gi 8:44) nên tội lỗi dẫn đến sự chết (Ro 6:23) và theo nghĩa này có thể hiểu rằng Sa-tan nắm quyền trong “lãnh địa” của sự chết. Chúa Giê-xu Christ gọi nó là “kẻ giết người” (Gi 8:44). Nó lợi dụng tư tưởng “sợ sự chết” của con người để làm vũ khí lợi hại nhằm điều khiển đời sống họ. Vương quốc Sa-tan là nơi của tối tăm và sự chết (Co 1:13). Là những người tin nhận Chúa Giê-xu Christ, chúng ta được Ngài giải thoát một lần đủ cả khỏi quyền lực của Sa-tan và khỏi tư tưởng khiếp sợ sự chết. Sự chết, chôn và sống lại của Đấng Christ đã đem chúng ta đến sự đắc thắng! (ICo 15:55-58).
Chúa Giê-xu Christ không mặc lấy bản chất của thiên sứ để cứu những thiên sứ sa ngã (Kh 12:7-9 IIPhi 2:4). Ngài hạ mình xuống thấp hơn các thiên sứ để trở nên người! Không chỉ là một “người”. Ngài đã trở nên một người Do Thái thuộc “dòng dõi Áp-ra-ham” (He 2:16). Dân Do Thái vốnlà dân bị coi khinh và ghét bỏ, dầu vậy, Ngài đã trở nên một người Do Thái!
d.Nhân tánh của Ngài giúp Chúa trở nên một Thầy tế lễ Thượng Phẩm đầy lòng thương xót đối với dân mình (He 2:17-18).
Các thiên sứ là những thần linh thánh khiết chẳng bao giờ chịu khổ nên không thể đồng cảm với chúng ta trong những yếu đuối và nhu cầu. Nhưng Chúa Giê-xu Christ có thể làm được điều ấy! Khi sống trên đất, Chúa Giê-xu Christ có hình hài như “anh em” Ngài để qua đó Ngài nếm trải những yếu đuối của bản chất con người. Ngài biết thế nào là một hài nhi bé bỏng yếu đuối, một đứa trẻ đang lớn lên, một thiếu niên trưởng thành. Ngài cảm biết sự mệt mỏi, đói khát (Gi 4:6-8), bị người ta khinh khi và chối bỏ, bị vu cáo và vô cớ, chịu thương khó và chết. Tất cả những điều này nằm trong chương trình “tôi luyện” của Ngài để chuẩn bị cho chức vụ làm Thầy tế lễ Thượng Phẩm trên trời.
Nếu bạn muốn biết điển hình về một thầy tế lễ không có lòng thương xót và trung tín, hãy đọc câu chuyện về Hê-li (ISa 2:27-36). Đây là một thầy tế lễ cả không dẫn dắt con cái mình đi trong đường lối tin kính Đức Chúa Trời. Cả Hê-li cũng một lần lên án một An-ne khổ sở khi nghĩ rằng bà say rượu! (ISa 1:9-18).
Chúa Giê-xu Christ là Đấng giàu lòng thương xót và trung tín: Ngài thương xót dân sự và trung tín với Đức Chúa Trời. Ngài chẳng bao giờ trễ nải trong chức vụ tế lễ của mình. Ngài đã thực hiện một của lễ thoả đáng chuộc tội chúng ta, hầu cho chúng ta được hoà thuận với Đức Chúa Trời. Ngài không cần phải dâng tế lễ cho chính mình vì Ngài là Đấng vô tội.
Tuy nhiên, điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đã được cứu nhưng sau đó bị cám dỗ phạm tội? Ngài luôn hiện diện để giúp đỡ chúng ta! Từng bị cám dỗ khi sống trên đất nhưng Ngài đã đắc thắng mọi cám dỗ. Vì đánh bại được mọi kẻ thù, nên Ngài có thể ban ơn khi chúng ta cần thắng hơn sự cám dỗ. Chữ “cứu” (He 2:18) theo nghĩa đen là “chạy đến với đứa trẻ khi nghe tiếng khóc”, được hiểu như “đem đến sự cứu giúp khi có cần”. Các thiên sứ có thể ”giúp việc” cho chúng ta (He 1:14) nhưng không thể cứu giúp chúng ta giữa cơn cám dỗ. Chỉ duy Chúa Giê-xu Christ mới có thể làm được việc ấy bởi “vì Ngài đã trở nên người” đã chịu thương khó và chịu chết.
Ở đây, chúng ta cũng cần biết sự khác nhau giữa chức vụ tế lễ của Chúa với chức vụ cầu thay của Ngài (IGi 2:1). Là thầy tế lễ Thượng Phẩm Chúa có thể ban ơn để chúng ta không phạm tội khi bị cám dỗ. Nếu chúng ta phạm tội, Ngài là Đấng cầu thay sẽ trình dâng chúng ta trước ngôi Đức Chúa Trời và tha thứ chúng ta khi chúng ta thật tâm xưng ra tội lỗi với Ngài (IGi 1:5-2:2). Cả hai chức vụ này có liên quan đến công tác cầu thay của Ngài trong hiện tại, và chính sự cầu thay này bảo đảm cho sự cứu rỗi đời đời chúng ta nhận được (He 7:25).
Khi xem lại phân đoạn này, hẳn bạn sẽ ngạc nhiên về ân điển và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Theo quan điểm con người, Đức Chúa Trời dường như “thiếu suy xét cẩn thận” khi hạ mình làm người, nhưng chính nhờ hành động của ân điển ấy đã khiến chúng ta được cứu rỗi. Khi Chúa Giê-xu Christ trở nên con người, Ngài không trở nên thấp kém hơn đối với các thiên sứ, vì qua thân xác con người Ngài đã hoàn tất chương trình mà các thiên sứ không thể thực hiện nổi. Đồng thời, Ngài khiến chúng ta được dự phần trong sự vinh hiển Ngài!
Ngài không thẹn khi gọi chúng ta như những anh chị em của Ngài.
Còn chúng ta liệu có thẹn khi xưng Ngài là “Chúa”?
