-Bất chấp Lời Chúa (He 12:14-29 từ chối nghe)
Nếu không muốn lắng nghe Lời Đức Chúa Trời, bạn sẽ bắt đầu bị “trôi lạc”. Sự xao lãng luôn đưa đến tình trạng “trôi dạt” trong những điều thuộc về thể xác cũng như tâm linh. Khi cách xa Lời Chúa, chúng ta sẽ bắt đầu nghi ngờ Lời Ngài vì đức tin đến bởi việc nghe Lời Chúa (Ro 10:17). Sau đó, chúng ta sẽ cứng lòng và điều này dẫn đến tình trạng thuộc linh uể oải, từ đó sinh ra sự chậm hiểu đối với Lời Chúa và trở nên kẻ lười “nghe”! Điều này dẫn đến một thái độ khinh thường Lời Chúa. cố ý bất tuân Đức Chúa Trời, dần dần rơi vào thái độ bất chấp và gần như “dám thách thức” Đức Chúa Trời trong mọi việc!
Giờ đây Đức Chúa Trời sẽ làm gì trước tình trạng sa sút thuộc linh này? Ngài vẫn tiếp tục phán với chúng ta, kêu gọi chúng ta trở lại với Lời Ngài. Nếu chúng ta không lắng nghe và làm theo Lời Chúa, Ngài sẽ phải quở phạt chúng ta. Sự sửa phạt của Chúa là chủ đề của He 12:1-29 đoạn đỉnh trong thư tín này. “Chúa sẽ xét đoán dân mình” (He 10:30). Đức Chúa Trời không cho phép con cái Ngài trở nên “những đứa trẻ hư hỏng” khi để họ coi thường Lời Ngài, Ngài luôn sửa phạt họ bằng tình yêu.
Năm lời khuyên trong thư tín này được dành cho những người đã thật sự tái sinh. Mục đích của những lời khuyên nhằm giúp người đọc chú tâm vào Lời Đức Chúa Trời.Mặc dù có một số câu Kinh Thánh được dùng bằng ngôn ngữ đầy tính nghiêm khắc, nhưng tôi hiểu rằng không một lời khuyên nào trong đó mang ý hù doạ người đọc như thể họ có thể đánh mất sự cứu rỗi. Nếu họ cứ chống lại Lời Chúa, họ có thể mất sự sống mình (“... huống chi cha về phần hồn, chúng ta há chẳng càng nên vâng phục lắm để được sự sống sao?” (He 12:9). Câu Kinh Thánh trên ngụ ý rằng nếu chúng ta không vâng phục Chúa, chúng ta có thể chết. “Cũng có tội đến nỗi chết” (IGi 5:16). Nhưng nếu thư Hê-bơ-rơ có dạy dỗ điều gì thì sự dạy dỗ đó vẫn là sự đảm bảo về sự sống vĩnh cửu trong thầy tế lễ Thượng Phẩm hằng sống, Đấng chẳng bao giờ chết (He 7:22-28).
Một số học giả Kinh Thánh cố giải thích khác đi vấn nạn về việc “đánh mất sự cứu rỗi” hoặc “sự bội đạo” bằng cách tuyên bố người đọc là những người thật sự chưa tái sinh, mà họ chỉ là những người đã xưng nhận niềm tin trong Đấng Christ. Dù sao, cách trình bày thư tín của tác giả đã loại bỏ tư tưởng này, vì ông gọi họ là “anh em thánh, là kẻ dự phần ơn trên trời gọi” (He 3:1). Ông cho họ biết rằng họ có một thầy tế lễ Thượng Phẩm Lớn trên trời (He 4:14). Đây là chân lý ông có lẽ đã không viết ra nếu những người đọc là tội nhân hư mất. Họ là những người được “dự phần về Đức Thánh Linh” (He 6:4). Những lời khuyên ở (He 10:19-25) sẽ là vô nghĩa nếu được viết cho những người chưa được cứu.
Thư tín Hê-bơ-rơ là sách chứa đựng sự đánh giá, chứng minh rằng Đức Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cao trọng hơn bất cứ điều gì có trong luật Môi-se.Thư tín này cũng là sách chứa đựng những lời khuyên bảo, kêu gọi người đọc lắng nghe và làm theo Lời Đức Chúa Trời để không rơi vào tình trạng thuộc linh sa sút cũng như nếm trải sự sửa phạt của Chúa.
3.Đây là sách để suy xét.
Khi xem thư tín này, bạn sẽ tự hỏi: “Tôi có thật sự tin Lời Đức Chúa Trời, hay chỉ cậy vào những điều đời này để rồi lui đi và sa ngã?”
Thư tín Hê-bơ-rơ được viết cho các tín hữu sống vào một thời kỳ chiến lược trong lịch sử. Đền thờ vẫn sừng sững và các của lễ vẫn được dâng lên. Nhưng chỉ vài năm sau đó, thành Giê-ru-sa-lem và đền thờ đã bị phá huỷ. Dân tộc Do Thái bị tản lạc, trong số đó có cả những tín hữu Do Thái là những người tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Đây là thời kỳ nhiễu nhương! Đức Chúa Trời đã hành động trên mọi sự (He 12:25-29). Ngài muốn dân sự Ngài đứng vững vàng trên nền tảng vững chắc của đức tin. Ngài không muốn họ cậy nơi những điều hư không.
Tôi cho rằng Hội Thánh Chúa hôm nay cũng đang ở trong tình trạng tương tự. Mọi sự quanh ta đang xáo trộn và thay đổi. Con người dần dần khám phá mình đang lơ lửng trên “giàn giáo” tạm bợ chớ không phải trên một nền móng vững chắc. Ngay cả con cái Đức Chúa Trời cũng bị cuốn hút vào guồng máy của thế tục đến nỗi họ không còn đặt niềm tin mình nơi Chúa, mà chỉ cậy vào tiền tài, sự nghiệp, danh vọng cùng những điều tạm bợ khác. Khi Đức Chúa Trời hành động trên xã hội này, “giàn giáo” kia sẽ sập xuống và con cái Đức Chúa Trời sẽ biết rằng sự nương cậy duy nhất của họ phải là Lời Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời mong muốn tấm lòng chúng ta “nhờ ân điển được vững bền” (He 13:9). Ý nghĩa của từ “vững bền” được sử dụng nhiều lần (ít nhất 8 lần) trong thư tín Hê-bơ-rơ dù ở dạng này hay dạng khác, được hiểu như “đứng vững trên đôi chân mình có nền móng vững chắc”. Nó mang ý nghĩa về sức mạnh, sự tin cậy, khẳng định, tính bền lâu. Tôi cho rằng thông điệp chính của thư tín Hê-bơ-rơ chính là: “Bạn có thể yên tâm khi mọi sự quanh bạn đang sụp đổ?” Chúng ta có “một nước không hay rúng động” (He 12:28). Lời Đức Chua Trời là Lời bền vững (He 2:2) nên sự trông cậy của chúng ta nơi Ngài cũng là sự trông cậy chắc chắn (He 6:19).
Dĩ nhiên, sẽ không có sự đảm bảo nào cho người chưa bao giờ tin nhận Chúa Giê-xu Christ làm Chúa CứuThế của mình để được sự tha tội. Cũng không thể có sự đảm bảo cho những con người tin nhận Chúa bằng “môi miếng” nhưng đời sống không bày tỏ chứng cớ về sự cứu rỗi thật (Tit 1:16 Mat 7:21-27). Chúa Giê-xu Christ chỉ có thể “cứu toàn vẹn” những ai nhờ cậy nơi Ngài để đến gần Đức Chúa Trời (He 7:25).
Tôi xin kể cho các bạn nghe câu chuyện về một người kiểm soát vé xe lửa. Ông bước lên toa tàu để kiểm tra vé. Cầm vé của hành khách đầu tiên, ông bảo: “Thưa ông, ông đi nhầm xe rồi”. Tiếp tục soát vé người kế tiếp, người kiểm vé cũng nói câu tương tự. Nhưng vị hành khách này kiên quyết nói ”không, người gác phanh bảo tôi lên xe này cơ mà! ” Người kiểm vé nói ”vậy, tôi sẽ kiểm tra lại”. Sau đó, ông nhận ra chính ông mới là người lên nhầm xe!
Tôi e rằng cũng có nhiều người mang niềm tin giả hiệu, không thật sự nghe và làm theo Lời Đức Chúa Trời. Đôi lúc, họ quá bận rộn cho người khác biết những điều phải làm đến nỗi không nhìn lại thực trạng chính mình. Thư Hê-bơ-rơ là sách để xét lại chính mình, giúp bạn nhận biết thực trạng của niềm tin mình.
4.Đây là sách của sự mong đợi.
Mối quan tâm của thư tín này nhằm vào tương lai. Tác giả cho ta biết ông muốn nói về “thế gian hầu đến” (He 2:5), một thời kỳ khi những người tin nhận sẽ cùng cai trị với Đấng Christ. Chúa Giê-xu Christ là Đấng “kế tự muôn vật” (He 1:2) nên chúng ta cũng được dự phần vào “cơ nghiệp đời đời đã hứa cho mình” (He 9:15). Như các tiền nhân được nêu gương trong He 11:1-40 chúng ta cũng đang trông đợi thành mới của Đức Chúa Trời trong tương lai (He 11:10-16,26).
Noi gương các vĩ nhân đức tin, chúng ta phải như “kẻ khách và bộ hành trên đất” (He 11:13). Đây cũng là một lý do Đức Chúa Trời khuấy động moi sự quanh ta Ngài muốn chúng ta giũ bỏ mọi điều thế tục và thôi cậy nơi chúng. Ngài muốn chúng ta quan tâm và trông đợi một thế giới hầu đến trong tương lai. Điều này không có nghĩa là chúng ta cứ “chăm lên trời” mà không thích nghi được với cuộc sống trên đất. Chúng ta phải “tự do” không bị ràng buộc bởi những mối quan tâm thế tục và bắt đầu sống cho những giá trị vĩnh cửu của thế giới hầu đến.
Áp-ra-ham và cháu ông là Lót minh hoạ cho hai thái độ sống khác nhau (Sa 13:1-14:24). Là người giàu có, Áp-ra-ham có thể sống trong một toà nhà sang trọng ở bất cứ nơi nào ông muốn. Tuy vậy, ông nhận biết mình trên hết là tôi tớ Đức Chúa Trời và là khách bộ hành trên đất, nên đã sống trong những lều trại. Lót không muốn sống như lữ khách nên dời đến thành Sô-đôm tội lỗi. Ai trong số họ có sự đảm bảo thật? Thoạt trông, có vẻ như Lót sống trong thành lớn an toàn hơn những chiếc lều đơn sơ của Áp-ra-ham nơi đồng bằng. Thế nhưng, Lót đã trở thành một con tin! Và Áp-ra-ham đã phải cứu cháu mình.
Thay vì vâng theo sự khuyên dạy của Đức Chúa Trời, Lót lại nuối tiếc và hướng lòng về thành phố tội lỗi ấy, khi Đức Chúa Trời huỷ diệt Sô-đôm cùng Gô-mô-rơ, Lót mất tất cả (Sa 19:1-38). Dù là người được giải cứu (IIPhi 2:7), nhưng Lót đã cậy nơi những điều đời này chớ không tin nơi Lời Đức Chúa Trời. Lót đánh mất những điều bền vững vì chỉ sống cho những điều phù du, thoáng qua.
Nhà Truyền giáo tử đạo Jim Elliot có một câu nói tuyệt vời: “Người khôn ngoan là người biết ban cho những gì mình không thể giữ được, và dành lấy những điều mình không thể đánh mất”.
Là con cái Đức Chúa Trời, tôi và bạn đã được hứa ban cho một phần thưởng trong tương lai. Như Áp-ra-ham và Môi-se khi xưa, sự chọn lựa của chúng ta hôm nay sẽ quyết định phần thưởng chúng ta trong tương lai. Hơn thế, chọn lựa của chúng ta phải được thôi thúc bởi sự trông mong đón nhận phần thưởng. Áp-ra-ham vâng phục Đức Chúa Trời vì ông “chờ đợi một thành” vững chắc (He 11:10). Mọi-se khước từ của báu và những thú vui ở Ai Cập vì “người ngửa trông sự ban thưởng” (He 11:26). Các vĩ nhân của đức tin (He 11:31,35) có sự trông cậy về ngày sau rốt nên họ có thể chiến thắng những cám dỗ của thế gian và xác thịt.
Chính thái độ đức tin ấy đã đưa Chúa iê-xu của chúng ta vượt qua nỗi đau đớn trên thập tự giá: “Đức Chúa Giê-xu Christ... vì sự vui mừng đã đặt trước mặt mình, chịu lấy thập tự giá, khinh điều sỉ nhục” (He 12:2). Thư tín Hê-bơ-rơ nhằm vào một trọng tâm: “Đừng sống cho những điều thế gian hứa hẹn với bạn hôm nay! Hãy sống cho điều Đức Chúa Trời hứa ban cho bạn trong tương lai! Hãy làm một khách lữ hành trên đất! Hãy bước đi bằng đức tin chớ đừng bởi mắt thấy! ”
Thư tín này không phải là thức ăn thường nhật của “trẻ con thuộc linh” vốn hay muốn được đút ăn và chiều chuộng (He 5:11-14). Qua thư tín Hê-bơ-rơ, bạn sẽ thấy “đồ ăn đặc” đòi hỏi phải có những “răng hàm thuộc linh” mới có thể nhai và thưởng thức được. Thư tín này không nhằm vào những điều Đấng Christ thực hiện trên đất (“sữa”), nhưng đề cập đến những điều Ngài đang làm trên trời (“đồ ăn đặc” của Lời Ngài). Đấng Christ là thầy tế lễ Thượng Phẩm cao trọng có thể ban ơn cho chúng ta (He 4:14-16). Ngài cũng là “Đấng Chăn Chiên Lớn” giúp chúng ta làm theo ý muốn Đức Chúa Trời (He 13:20-21). Ngài đang hành động trong chúng ta để làm trọn mục đích Ngài. Vui sướng biết bao khi chúng ta được dự phần vào công tác kỳ diệu ấy!
Tiến sĩ A.W.Tozer thường nhắc nhở rằng: “Mỗi người phải chọn cho mình một thế giới”.Người tin nhận thật là người đã “nếm Đạo Lành Đức Chúa Trời và quyền năng của đời sau” (He 6:5), nghĩa là chúng ta không có mối quan tâm hay ham muốn gì ở thế gian tội lỗi hôm nay. Áp-ra-ham đã chọn một thế giới tốt lành và trở nên cha của đức tin. Lót chọn một thế giới tội lỗi và trở nên cha của những kẻ chống nghịch Đức Chúa Trời (Sa 19:30-38). Áp-ra-ham là bạn của Đức Chúa Trời (IISu 20:7), nhưng Lót làm bạn với thế gian nên đánh mất mọi sự! Lót đã “được cứu dường như qua lửa” (ICo 3:15) và mất phần thưởng.
5.Đây là sách của sự tôn cao.
Thư tín Hê-bơ-rơ tôn cao thân vị và công vụ của Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Ba câu Kinh Thánh đầu tiên hiệp thành chủ đề cao quí và thánh khiết này, là chủ đề nổi bật suốt thư tín, nhằm chứng minh rằng Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cao trọng trên hết các tiên tri từng được dân Do Thái tôn kính.
Về thân vị, Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cao trọng hơn các tiên tri. Trước hết, Ngài là Con Đức Chúa Trời chớ không chỉ là “Con người” theo cách gọi của Đức Chúa Trời. Tác giả Hê-bơ-rơ chỉ rõ Chúa Giê-xu Christ chính là Đức Chúa Trời (He 1:3), vì sự diễn đạt của ông không thể ứng dụng được cho một người trần tục.“Sự chói sáng của vinh hiển Đức Chúa Trời” chỉ về sự vinh hiển Đức Chúa Trời ngự trong đền tạm (Xu 40:34-38 IVua 8:10). Đối với Đức Chúa Trời, Đấng Christ như tia sáng mặt trời. Ngài là sự chói sáng của vinh hiển Đức Chúa Trời. Tia sáng và mặt trời không thể tách rời nhau, vì vậy sự vinh hiển của Đấng Christ không thể tách rời với bản chất của Đức Chúa Trời.
“Hình bóng của bổn thể” (He 1:3) mang ý nghĩa như “dấu vết chính xác”. Theo nguyên văn Kinh Thánh, Chúa Giê-xu Christ là Đấng được mô tả như sau: “Vì sự đầy dẫy của bổn tánh Đức Chúa Trời thảy đều ở trong Đấng ấy như có hình” (Co 2:9). Chỉ có Chúa Giê-xu Christ mới có thể chân thật phán rằng: “Ai đã thấy ta, tức là đã thấy Cha” (Gi 14:9). Khi nhìn xem Đấng Christ là lúc bạn ngắm xem sự vinh hiển của Đức Chúa Trời (Gi 1:14).
Về công vụ, Chúa Giê-xu Christ cũng là Đấng Cao trọng hơn các tiên tri xưa. Trước hết, Ngài chính là Đấng sáng tạo vũ trụ này. Bởi Ngài, Đức Chúa Trời đã dựng nên thế gian (He 1:2). Đấng Christ không chỉ dựng nên muôn vật bởi Lời Ngài (Gi 1:1-5), Ngài còn “nâng đỡ” muôn vật bởi Lời quyền năng của Ngài (He 1:3) “Ngài có trước muôn vật, và muôn vật đứng vững trong Ngài” (Co 1:17).
Từ “nâng đỡ” (He 1:3) không có nghĩa là “cất đi” như thể vũ trụ là gánh nặng trên lưng Chúa Giê-xu Christ. Từ này có nghĩa như “nắm lấy và mang đi từ nơi này sang nơi khác”. Ngài là Chúa của sự sáng tạo và là Đấng quan phòng mọi sự, luôn vận hành vũ trụ theo một chương trình định liệu tốt lành của Ngài.
Ngài cũng là Đấng tiên tri vĩ đại rao ra Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể nhận biết dễ dàng sự khác biệt giữa Đấng Christ với các tiên tri khác qua các đặc điểm sau:
Đấng Christ
-Con Đức Chúa Trời.
-Con Độc sanh.
-Một sứ điệp sau cùng và hoàn chỉnh.
Các tiên tri
-Người được Đức Chúa Trời kêu gọi.
-Nhiều tiên tri.
-Một sứ điệp không đầy đủ và chưa hoàn chỉnh.
Mặc dù sự mạc khải ở Kinh Thánh Cựu Ước và đều đến từ Đức Chúa Trời nhưng Đức Chúa Giê-xu Christ là sự mạc khải cuối cùng. Ngài là cội rễ, là trung tâm và sự cuối cùng của mọi điều Đức Chúa Trời bày tỏ.
Nhưng Chúa Giê-xu Christ thi hành chức vụ Ngài như thầy tế lễ cả. Đây là hành động bày tỏ sự cao trọng của Ngài. Ngài đã ban chính mình để “làm xong sự sạch tội” (He 1:3). Khía cạnh này sẽ được giải thích chi tiết ở đoạn 7-10.
Sau cùng, Chúa Giê-xu Christ là Vua cai trị muôn vật (He 1:3). Ngài ngự trên ngai vì đã hoàn tất chương trình của mình nên có thể ngồi “bên hữu Đấng tôn nghiêm ở trong nơi rất cao”. Điều này chứng tỏ Ngài không phải chỉ là Con Người ngồi bên hữu Đức Chúa Trời mà còn là Đấng bình đẳng với Đức Chúa Trời.
Là Đấng Tạo Hoá, Vị Tiên Tri vĩ đại, Thầy tế lễ Thượng Phẩm đời đời và Vua cai trị muôn vật, Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn mọi tiên tri và tôi tớ Đức Chúa Trời từng xuất hiện qua những trang Kinh Thánh sống động. Đó là lý do Đức Chúa Trời phán ra trong giờ Chúa Giê-xu Christ hoá hình: “Này là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường hãy nghe Lời Con đó!” (Mat 17:5). Hai vị tiên tri lớn đã ở cùng Chúa Giê-xu Christ trong giờ đó là Ê-li và Môi-se, nhưng Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn họ.
Khi cùng nghiên cứu sách Hê-bơ-rơ, chúng ta cần nhớ rằng mục đích của chúng ta không nhằm đi sâu vào những chi tiết gợi sự tò mò, cũng không phải để khích bác hay bảo vệ một quan điểm riêng. Mục đích của chúng ta là để nghe Đức Chúa Trời phán Lời Ngài qua Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta cần lặp lại lời cầu xin của những người Hy Lạp rằng: “Chúng tôi muốn ra mắt Đức Chúa Giê-xu Christ” (Gi 12:21). Nếu chúng ta thật muốn biết nhiều hơn về Chúa Giê-xu Christ để ngợi khen Ngài càng thêm, vậy dù chúng ta có những quan điểm khác nhau thế nào đi nữa về thư tín này, chúng hẳn sẽ bị lãng quên khi chúng ta thờ phượng Ngài.
Sau đây là những nét đại cương của thư tín Hê-bơ-rơ nhằm giúp bạn có cái nhìn khái quát về sách đáng chú ý này.
11. HÃY TIẾP TỤC CHẠY (He 12:1-29)
Nếu Phao-lô vẫn đang sống hôm nay, có lẽ ông sẽ đọc các trang báo thể thao và theo dõi tiến độ thi đấu của các đội hoặc các vận động viên. Vì sao? Bởi có nhiều chi tiết về môn điền kinh được sử dụng trong các thư tín Phao-lô, chứng tỏ ông rất quan tâm đến thể thao. Dĩ nhiên cả người Hy Lạp và người La Mã rất quan tâm đến những cuộc tranh tài về môn điền kinh, không chỉ để được mạnh khoẻ về thể chất mà còn vì vinh dự của địa phương hoặc quốc gia họ. Làm vận động viên xuất sắc đem vinh dự về cho quốc gia mình là một hành động ái quốc.
Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ kết hợp hai chủ đề về môn điền kinh và quyền công dân trong đoạn He 12:1-29) đầy ý nghĩa này. Ở đây là không khí của cuộc chạy trong đấu trường. Chúng ta có thể nhìn thấy các vận động viên quên hết những gánh nặng khổ luyện của mình và cố gắng chạy đến đích. Một số vận động viên mệt mỏi, kiệt sức nhưng một số khác bền bỉ chạy đến đích và giật giải. Trước tiên, tác giả phác hoạ hình ảnh cuộc đua (He 12:1-13) và sau đó nhấn mạnh về quyền công dân ở thành trên trời (He 12:14-29). Trong tâm trí của người đọc, hai chủ đề này luôn đồng hành nhau, vì không ai có thể dự phần vào những cuộc đua chính thức nếu không phải là công dân của bổn quốc.
Một chủ đề xuyên suốt trong đoạn Kinh Thánh này là “lòng nhịn nhục” (He 12:1,2,3,7 He 10:32,36). Các tín hữu Hê-bơ-rơ trở nên “mệt mỏi” và muốn lui đi trong đức tin, nên tác giả khích lệ họ nhìn về phía trước trong đời sống Cơ Đốc, giống như các vận động viên điền kinh trên đường đua (Phi 3:12-14). Ông nêu lên 3 nguồn năng lực thiên thượng khích lệ Cơ Đốc nhân tiếp tục tiến tới khi nghịch cảnh xảy đến.
1. Gương mẫu của Con Đức Chúa Trời (He 12:1-4)
Hồi ở ghế Trung học, có một huấn luyện viên muốn huấn luyện tôi thành vận động viên điền kinh. Bạn bè trong lớp cho ông ta biết rằng ông sẽ hoài công, vì tôi là vận động viên tệ nhất trong lớp, thậm chí có thể là dở nhất trong trường! Tôi đã tham gia cuộc tranh tài giữa các trường trong toàn khu vực về môn chạy vượt rào. Tôi làm sập 6 rào chắn, bị nứt xương mắt cá chân trái, nên ngay sau đó phải từ giã cái nghiệp thể thao này!
Huấn luyện viên Walker dùng vài kỹ thuật để dạy tôi cách tập luyện có hiệu quả nhất.Ông khích lệ tôi rằng: “Các học sinh khác đều làm được, vậy em cũng có thể làm được”. Lần khác, ông cổ vũ: “Chỉ cần nghĩ đến những ích lợi nó đem đến cho thân thể em! ” Lời khích lệ thứ 3 của ông là “Nào, hãy nhìn xem bọn trẻ khác, coi chúng làm ra sao! ”. Khi nhớ lại từng trải này, tôi thật ngạc nhiên khám phá ra rằng ý nghĩa của ba phương pháp hành động trên đã được sử dụng trong đoạn Kinh Thánh này nhằm khích lệ chúng ta trong cuộc chạy đua của Cơ Đốc nhân:
a.Nhìn xem những người thắng cuộc! (He 12:1a).
Câu “nhiều người chứng kiến vây lấy như đám mây rất lớn” nói về những người được nhắc đến ở đoạn He 11:1-40. Họ là những anh hùng đức tin. Ở đây, tác giả không muốn nói rằng họ đang trên thiên đàng theo dõi chúng ta chạy đua, giống như khác giả trong sân vận động. “Người chứng kiến” không mang ý nghĩa như “khán giả”, nhưng theo ngôn ngữ Hy Lạp nghĩa là “người tử đạo”. Những người này không phải đang chứng kiến việc chúng ta làm, nhưng họ đang làm chứng cho chúng ta rằng Đức Chúa Trời có thể nhìn thấy chúng ta thấy suốt. Ngài đã làm chứng cho họ (He 11:2,4-5,39) và giờ đây họ đang làm chứng cho chúng ta.
Một tín hữu có lần cho tôi biết. “Tôi ít khi đọc Kinh Thánh Cựu Ước lắm, trừ ra sách Thi Thiên và Châm ngôn”. Tôi đáp: “Vậy là anh đang đánh mất một ích lợi lớn về thuộc linh”.
Đoạn tôi mời anh ta mở Kinh Thánh và đọc lớn Ro 15:4 “Vả mọi sự đã chép từ xưa đều để dạy dỗ chúng ta, hầu cho bởi sự nhịn nhục và sự yên ủi của Kinh Thánh dạy mà chúng ta được sự trông cậy”.
Tôi giải thích với anh rằng “nhịn nhục” nghĩa là “nhẫn nại/ bền chí” “sự yên ủi”nghĩa là “sự khích lệ/cổ vũ”. Một trong những phương cách tối ưu để phát huy tính bền chí và can đảm, đó là phải học biết gương của những con người tin kính thời Cựu Ước, những gì đã chạy đua và giật giải. Nếu bạn gặp rắc rối hay mâu thuẫn với gia đình, hãy gọc gương Giô-sép. Nếu bạn nghĩ công việc mình quá nặng nhọc, hãy học cách sống của Môi-se. Nếu bạn bị cám dỗ trả thù, hãy xem cách Đa-vít giải quyết vấn đề.
b.Nhìn lại bản thân (He 12:1b).
Các vận động viên thường mang những vật nặng khi luyện tập, nhằm giúp họ xử thế mọi tình huống. Thật ra, không vận động viên nào muốn mang vật nặng cả, vì họ sẽ bị trở ngại (Giống như hôm nay, một vận động viên bóng chày thường vung vẩy cái cái chày với một cái niềng bằng chỗ đánh bóng kim loại nặng trước khi bước đến vạch phát bóng). Sức nặng quá lớn đòi hỏi sự nhẫn nại của con người.
“Gánh nặng” mà chúng ta phải cất bỏ để theo đòi cuộc đua là gì? Đó là những gì ngăn trở tiến độ của chúng ta. Chúng ta có thể là “những việc lành” trong mắt kẻ khác. Một vận động viên chiến thắng sẽ không chọn lựa giữa những điều tốt và xấu, nhưng sẽ chọn giữa cái tốt hơn và tốt nhất.
Chúng ta cũng phải quăng hết “tội lỗi dễ vấn vương” (He 12:1). Tác giả không kể ra tội lỗi cụ thể nào, có lẽ ông muốn nói đến tội vô tín. Chính sự vô tín đã khiến dân Y-sơ-ra-ên bị vuột mất khỏi tầm tay cơ nghiệp ở vùng đất hứa, và sự vô tín cũng ngăn trở chúng ta hưởng cơ nghiệp thuộc linh trong Đấng Christ. Nhóm từ “bởi đức tin” (hay “nhờ đức tin”, “nhơn đức tin”) được sử dụng 21 lần trong đoạn He 11:1-40), cho thấy rằng đức tin trong Đấng Christ giúp chúng ta có sự nhịn nhục trong mọi sự.
c.Nhìn xem Chúa Giê-xu Christ! (He 12:2-4).
Ngài là “cội rễ và cuối cùng của đức tin”. Chúng ta được cứu nhờ hành động “nhìn xem” Ngài, vì “nhìn xem” mang ý nghĩa “tin cậy”. Khi dân Do Thái sắp chết, chịu nhìn lên con rắn bị treo lên, họ liền được chữa lành. Đây là một minh hoạ về sự cứu rỗi chúng ta bởi đức tin trong Đấng Christ (Dan 21:4-9 Gi 3:14-16). “Nhìn xem Đức Chúa Giê-xu Christ” là một thái độ của đức tin, chớ không chỉ là một hành động đơn giản.
Khi Chúa chúng ta thi hành chức vụ trên đất, Ngài đã sống bởi đức tin. Huyền nhiệm của thần tính và nhân tính của Ngài thật cao sâu, khiến chúng ta không thể hiểu đầy đủ, nhưng chúng ta biết rằng Ngài tin cậy. Cha trên trời và sống mỗi ngày của cuộc sống. Tác giả trích câu nói của Chúa: “Ta sẽ phó thác ta cho Chúa” (He 2:13 Es 8:17). Thói quen cầu nguyện của Chúa là một bằng cớ Ngài sống bởi đức tin.
Chúa chúng ta chịu nhịn nhục nhiều hơn bất kỳ anh hùng đức tin nào được kể đến ở đoạn He 11:1-40), vì vậy Ngài là gương hoàn hảo để chúng ta noi theo. Ngài đã mang lấy thập tự giá! Đây là hình phạt đầy nhục nhã, đau đớn dành cho tội nhân.Chúa cam gánh lấy, thậm chí Ngài còn bị Đức Chúa Trời tạm thời lìa xa. Trên thập tự giá, Ngài lấy lòng nhịn nhục để hoàn tất công tác Cha trên trời giao phó (Gi 17:4), . Dù các tín hữu Hê-bơ-rơ đã trải qua sự bắt bớ, nhưng họ vẫn chưa “đến nỗi đổ huyết” (He 12:4) không ai trong số họ phải tử đạo cả. Còn Chúa Giê-xu Christ trong trận chiến chống lại tội lỗi, Ngài phải đổ huyết của chính mình ra.
Điều gì giúp Chúa chúng ta có thể chịu nhịn nhục mang lấy thập tự giá? Bạn hãy nhớ rằng: suốt thời gian thi hành chức vụ trên đất, Chúa Giê-xu Christ không hề sử dụng quyền năng thiên thượng của Ngài cho những nhu cầu riêng. Sa-tan từng cám dỗ Ngài làm điều này (Mat 4:1-4) nhưng Ngài đã từ chối. Chính đức tin đã giúp Ngài nhịn nhục. Ngài đặt đôi mắt đức tin trên “sự vui mừng đã đặt trước mặt mình”. Theo Thi 16:8-10 Ngài biết mình sẽ sống lại và ra khỏi phần mộ. Phi-e-rơ đã nói đến đoạn Thi Thiên này khi rao giảng trong ngày lễ Ngũ tuần (Cong 2:24-33). Trong Thi 16:11, Đa-vít nói về sự “đầy lòng vui mừng” trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời. Cũng theo tinh thần Thi 110:1,4 Chúa Giê-xu Christ biết rằng Ngài được cất lên trời trong sự vinh hiển (Phi-e-rơ cũng trích dẫn Thi thiên này Cong 2:34-36). Vì vậy, “sự vui mừng đã đặt trước mặt mình” bao gồm việc Chúa làm trọn ý muốn Đức Chúa Trời, sự phục sinh và thăng thiên của Ngài, niềm vui khi Ngài trình dâng những người tin nhận cho Đức Chúa Trời trong sự vinh hiển (Giu 1:24).
Suốt thư tín, tác giả nhấn mạnh tầm quan trọng của sự trông cậy ở tương lai. Đối tượng đọc thư tín Hê-bơ-rơ có xu hướng quay đầu nhìn lại và muốn đi thụt lùi, nên tác giả khích lệ họ noi gương Đấng Christ để nhìn về phía trước bởi đức tin. Những anh hùng đức tin được kể tên ở đoạn Kinh Thánh trước đã sống cho tương lai, và điều này đã giúp họ có thể bền đỡ trong mọi sự (He 11:10,14-16,24-27). Khi chúng ta đặt đôi mắt đức tin của mình xa rời Đấng Christ giống như Phi-e-rơ, chúng ta sẽ bắt đầu bị chìm! (Mat 14:22-33).
Vì Đấng Christ chính là “cội rễ và cuối cùng của đức tin”, nên lòng tin cậy Ngài sẽ khiến quyền năng Ngài hành động trong đời sống chúng ta. Tôi đã cố noi theo gương mẫu của vận động viên lừng danh nào đó trong vài năm, nhưng vẫn thất bại.Nếu trong những ngày tháng trẻ tuổi, tôi được ở gần vận động viên ấy và được chỉ cho bí quyết tập luyện, c ó lẽ tôi đã giật giải rồi. Đấng Christ vừa là một gương mẫu mực, vừa là Đấng toàn năng, khi chúng ta nhìn xem Ngài qua Kinh Thánh và đầu phục Đức Thánh Linh, Ngài chắc sẽ dứt dấy đức tin chúng ta và giúp chúng ta tiếp tục cuộc chạy.
2. Sự đảm bảo của tình yêu Đức Chúa Trời (He 12:5-13)
Từ quan trọng trong phân đoạn này là “sửa phạt”, theo ngôn ngữ Hy Lạp nghĩa là “dạy dỗ, chỉ bảo, kỷ luật con cái”. Một đứa trẻ Hy Lạp sẽ luyện tập trong phòng thể dục cho đến trưởng thành. Quá trình này góp phần vào sự chuẩn bị cho đời sống thành nhơn. Tác giả xem những thử thách trong đời sống Cơ Đốc nhân như một sự rèn tập thuộc linh giúp cho Cơ Đốc nhân được trưởng thành. Thay vì cố trách né những khó khăn trong đời sống, chúng ta nên bằng lòng chịu sự “luyện tập”của hoàn cảnh để có thể tăng trưởng mạnh mẽ (He 12:11).
Khi bị thử thách, chúng ta dễ nghi ngờ Chúa không yêu mình. Vì lẽ đó tác giả nêu ra 3 chứng cớ cho biết sự sửa phạt xuất phát từ lòng yêu thương của Đức Chúa Trời.
a.Kinh Thánh (He 12:5-6).
Đây là những câu Kinh Thánh trích từ Ch 3:11-12 một câu nói mà các tín hữu Hê-bơ-rơ đều biết nhưng đã quên. (Đây là một trong những kết quả đáng buồn về sự “chậm hiểu” Lời Chúa, He 5:11-12). Phần trích dẫn này (He 12:5-6) là một lời khuyên, cũng có nghĩa như một lời khích lệ. Do không ghi nhớ Lời Chúa, các tín hữu này đã đánh mất sự khích lệ dành cho họ nên dễ dàng bỏ cuộc chán nản!
Những từ quan trọng trong đoạn trích dẫn này là “con”, “con trai” (Ch 3:11-12). Ở He 12:5-8 từ “con “ được dùng 6 lần, để chỉ về những con trai trưởng thành chớ không phải những cậu bé con. Cha mẹ nào luôn tay đánh phạt một đứa trẻ bé bỏng, sẽ bị coi là kẻ dã man. Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta như những con trai thành nhơn vì chúng ta đã được nhận làm con và được ban cho địa vị của một người trưởng thành trong gia đình Ngài (Ro 8:14-18 Ga 4:1-7). Việc Cha trên trời sửa phạt chúng ta chứng tỏ chúng ta đang ở giai đoạn trưởng thành và điều đó có nghĩa là chúng ta có thể trưởng thành hơn nữa.
Sự sửa phạt là bằng chứng về tình yêu của Cha trên trời, Sa-tan muốn chúng ta nghĩ rằng những thử thách của cuộc sống là chứng cớ Đức Chúa Trời chẳng yêu thương chúng ta, nhưng sự thật trái hẳn như thế. Lắm lúc, sự sửa phạt của Chúa được hiểu qua sự khiển trách của Ngài bằng lời Ngài hoặc bằng hoàn cảnh. Cũng có lúc Ngài bày tỏ tình yêu Ngài bằng cách sửa phạt chúng ta qua một hoạn nạn về thể xác. Dù ở hoàn cảnh nào đi nữa, chúng ta vẫn có thể biết chắc rằng bàn tay sửa phạt của Ngài được kiểm soát bởi lòng yêu thương vô đối của Ngài. Cha không muốn chúng ta như đứa trẻ được nuông chiều quá mức, Ngài muốn chúng ta trở nên những đứa con trưởng thành đủ sức để nhận những trách nhiệm của cuộc sống.
b.Kinh nghiệm của bản thân (He 12:7-11).
Chúng ta ai cũng có một người cha và nếu người cha ấy có lương tâm, hẳn phải sửa phạt chúng ta. Nếu một đứa trẻ bị bỏ bê, nó sẽ lớn lên và trở thành kẻ ngang ngược ích kỷ. Quan điểm của tác giả (He 12:7-8) bày tỏ rằng:người cha chỉ sửa phạt chính con mình, và điều này chứng tỏ chúng là con cái của ông. Có thể chúng ta cảm thấy muốn phát vào mông bọn trẻ hàng xóm (và người hàng xóm cũng có thể muốn làm vậy đối với con cái chúng ta), nhưng chúng ta không thể làm được. Sự sửa phạt của Đức Chúa Trời chứng minh chúng ta thật sự là con cái Ngài!
Trong cuộc đời chức vụ, tôi từng chứng kiến có những người tự xưng mình đã được cứu, nhưng vì lý do nào đó, họ chưa hề kinh nghiệm sự sửa phạt nào cả. Khi họ không vâng lời Chúa, họ vẫn cảm thấy mình chẳng bị trừng phạt gì cả. Nếu tôi chống lại ý muốn Chúa, cũng như không kinh nghiệm sự sửa phạt yêu thương của Ngài, tôi e mình chưa được cứu! Mọi con cái thật của Đức Chúa Trời đều chịu sự sửa phạt của Ngài. Những ai tuyên bố mình đã được cứu nhưng không bị sửa phạt, họ chỉ là kẻ giả hình, là “con ngoại tình”.
Vì sao những người cha mẫu mực trên đất thường sửa phạt con mình? Họ làm vậy để con cái biết tôn trọng và vâng lời họ. Đây là lý do Cha trên trời sửa phạt chúng ta Ngài muốn chúng ta kính sợ và vâng phục ý muốn Ngài. Đức trẻ nào không học cách phục tùng sẽ không bao giờ trở thành một người lớn hữu dụng. Nếu con cái Đức Chúa Trời chống nghịch mạng lệnh Ngài sẽ có nguy cơ nếm mùi sự chết! ”...huống chi Cha về phần hồn, chúng ta há chẳng càng nên vâng phục lắm để được sự sống sao?” (He 12:9). Tác giả muốn nói rằng nếu chúng ta không đầu phục Chúa, chúng ta không thể sống lâu trên đất. “Cũng có tội đến nỗi chết” (IGi 5:16).
Đến đây, chúng ta có thể hiểu đoạn He 12:1-29 này có liên quan ra sao đến 5 lời khuyên trong thư tín Hê-bơ-rơ. Khi một Cơ Đốc nhân xao lãng Lời Chúa và sa sút đức tin, Đức Chúa Trời sẽ sửa phạt để đem người ấy trở lại vị trí đầu phục và vâng lời (nếu Đức Chúa Trời không sửa phạt, vậy người ấy chưa thật sự được tái sinh). Khi một Cơ Đốc nhân cứ ương bướng chống lại ý Chúa, Ngài có thể sẽ cất sự sống của người ấy đi. Đức Chúa Trời có thể để cho con cái Ngài qua đời, còn hơn là để họ huỷ hoại cuộc đời mình và bôi nhọ danh Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã tuyệt diệt hằng ngàn người Do Thái chống nghịch trong đồng vắng (ICo 10:1-12). Vậy tại sao Ngài phải miễn cho chúng ta sự sửa phạt ấy. Dĩ nhiên cách sửa phạt này không phải là hành động thường xuyên của Ngài, nhưng nó có thể xảy ra. Ngài sửa phạt vì ích lợi của chúng ta, hầu cho chúng ta có thể dự phần trong bản tính thánh khiết của Ngài.
c.Bông trái phước hạnh (He 12:11-13).
Lúc đầu, không có sự sửa phạt nào khiến cha hoặc con vui mừng cả, nhưng về sau sẽ sinh ra những ích lợi. Tôi chắc rằng ít có trẻ con nào tin như vậy khi nghe cha mẹ nói: “Điều này làm ba mẹ đau hơn con nữa! ” . Sự thật là vậy. Cha trên trời cũng không vui mừng khi sửa phạt con cái Ngài, nhưng những ích lợi “về sau”khiến sự sửa phạt trở nên một bằng chứng về tình yêu Ngài.
Những ích lợi về sau là gì? Trước tiêu có một ích lợi gọi là “bông trái công bình và bình an”. Thay vì tiếp tục phạm lỗi, người con sẽ cố gắng làm theo những điều phải lẽ. Cũng có một sự hoà bình thay vì tranh chiến “bông trái công bình và bình an”. Sự chống đối đã chầm dứt, nên đứa con được ở trong mối tương giao ngọt ngào với Cha mình. Sự sửa phạt còn khích lệ đứa con rèn luyện những vấn đề thuộc linh như học Lời Đức Chúa Trời, cầu nguyện, suy gẫm, làm chứng v.v... Mọi điều này sẽ sinh ra một sự vui mừng về sau. Phao-lô mô tả sự vui mừng ấy là “sự công bình, bình an, vui vẻ bởi Đức Thánh Linh” (Ro 14:17)
Dĩ nhiên, điều quan trọng là cách con cái Đức Chúa Trời phản ứng trước sự sửa phạt ra sao. Nếu họ khinh dể hay ngã lòng về sự sửa phạt (He 12:5) cả hai thái độ đó đều sai trái. Chúng ta phải bày tỏ sự tôn kính đối với cha bằng hành động vâng phục ý muốn Ngài (He 12:9), sử dụng từng trải để tự rèn luyện tâm linh mình (He 12:11 ITi 4:7-8). He 12:12-13 có vẻ như những mệnh lệnh của huấn luyện viên đối với đội tuyển của mình! “Hãy làm cho mạnh những bàn tay! Hãy làm cho vững những đầu gối” (Es 35:3) “Hãy làm cho đôi chân lười biếng bước vào đường chạy! ” (Ch 4:26). Nào định hướng xuất phát, chạy!
Gưong mẫu mực của Con Đức Chúa Trời và sự biết chắc về tình yêu Đức Chúa Trời hẳn sẽ khích lệ chúng ta bền đỗ trong cuộc chạy đua gay go của Cơ Đốc nhân. Chúng ta còn có một nguồn năng lực thứ ba:
3. Sự hỗ trợ của ân điển Đức Chúa Trời (He 12:14-29)
Khi tham gia cuộc chạy đua Cơ Đốc, mục tiêu chúng ta là gì? Tác giả giải thích mục tiêu ấy trong He 12:14: “Sự bình an với mọi người” và “sự nên thánh trước mặt Đức Chúa Trời”. (Hãy nhớ lại “bông trái công bình và bình an” ở He 12:11). Hai mục tiêu này nhắc chúng ta nhớ đến chức tế lễ cao trọng của Chúa Giê-xu Christ. Vua sự công bình và vua bình an (He 7:1-2). Cần phải có sự chuyên tâm mới giật được giải cuộc đua, nếu không chúng ta có thể “trật phần ân điển của Đức Chúa Trời” (He 12:15). Ân điển không bao giờ thiếu hụt hay thay đổi, nhưng chúng ta có thể để hụt mất ích lợi của ân điển Ngài. Ở cuối đoạn Kinh Thánh này, có l luận đề khác về ân điển (He 12:28).
Ở phân đoạn này, tác giả giục lòng người đọc nhờ cậy nơi ân điển Đức Chúa Trời khi khuyên họ đặt con mắt đức tin theo 3 hướng:
a.Nhìn lại – Gương xấu của Ê-sau (He 12:15-17).
Ê-sau đã không hành động trên ân điển của Đức Chúa Trời. Câu chuyện về ông được chép ở Sa 25:27-34 Sa 27:30-45. Ê-sau là kẻ “ô uế” chỉ sống cho thế gian chớ không vì danh Đức Chúa Trời (nghĩa là không thộc về Đức Chúa Trời). Ê-sau khinh thường quyền trưởng nam khi bán quyền cho Gia-cốp (Gia-cốp cũng sai trái khi sử dụng mánh khoé để đoạt quyền trưởng nam. Sa 25:19-26). Sau đó, Ê-sau cố thuyết phục Y-sác đổi ý, nhưng đã quá muộn, Những giọt nước mắt của Ê-sau vẫn không giúp ích được điều gì.
Những tội lỗi nào sẽ tước mất khỏi chúng ta ân điển Đức Chúa Trời? Kinh Thánh cho chúng ta biết những tội lỗi như: không có sự chuyên tâm thuộc linh, có lòng cay đắng với người khác (Phu 29:18), gian dâm, sống cho thế gian và xác thịt. Một số người nghĩ rằng “ô uế” nghĩa là lộng ngôn, xúc phạm bằng lời lẽ thô tục.Nhưng Ê-sau là một chàng trai dễ tính, một thợ săn giỏi và là người con yêu mến cha. Ê-sau có thể là một người láng giềng tốt bụng, nhưng ông chảng quan tâm đến những điều thuộc về Đức Chúa Trời.
Ân điển Đức Chúa Trời không thay đổi, nhưng chúng ta có thể không biết nhờ cậy nơi ân điển Ngài. Ê-sau là một điển hình khuyên chúng ta đừng sống cho những điều thấp hèn.
b.Nhìn lên – sự vinh hiển của thành trên trời (He 12:18-24).
Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ so sánh núi Si-nai và sự kiện ban luật pháp với núi Si-ôn và những phước hạnh trong Hội Thánh (Xu 19:10-25 Xu 20:18-21 Phu 4:10-24). Ông mô tả sự trang nghiêm và thậm chí là sự kinh khiếp khi luật pháp được ban ta (He 12:18-21). Dân sự kinh hãi khi nghe tiếng Đức Chúa Trời, cả Môi-se cũng run rẩy! Đức Chúa Trời phân định giới hạn chung quanh núi Si-nai, nếu người hay vật vượt giới hạn sẽ bị chết bởi cung tên. Dĩ nhiên Đức Chúa Trời phải cho dân sự cảm biết tính nghiêm túc của Luật pháp Ngài, giống như cách chúng ta đối với con cái mình vậy. Đây là “thời thơ ấu” của dân tộc này, nên con cái bé mọn chỉ có thể hiểu thế nào là thưởng và phạt.
Thật nhẹ nhõm khi đi từ núi Si-nai qua núi Si-ôn! Núi Si-nai đại diện cho giao ước cũ của luật pháp và núi Si-ôn đại diện cho giao ước mới của ân điển trong Chúa Giê-xu Christ (Ga 4:19-31). Thành trên trời là núi Si-ôn của Đức Chúa Trời (Thi 110:1-2,4 Thi 2:1-12), cũng là thành mà các Thánh tổ xưa trông đợi bởi đức tin (He 11:10,14-17). Thành Giê-ru-sa-lem trên đất chỉ trong thời gian không lâu sau đó đã bị người La Mã tàn phá nhưng Giê-ru-sa-lem trên trời sẽ tồn tại đời đời.
Tác giả mô tả các công dân tạo nên dân số của thành trên trời. Muôn vàn thiên sứ có mặt ở đó, vì người tin Chúa có quyền công dân trên trời (Phi 3:20) và tên của họ được ghi trên trời (Lu 10:20) “Con trưởng” là một danh tôn trọng, có phẩm vị. Ê-sau vốn là trưởng nam của Y-sác, nhưng do xem thường những đặc quyền đó nên ông đã đánh mất phước hạnh và quyền thừa kế của mình.
Đức Chúa Trời chắc hẳn cũng hiện diện ở thành trên trời cùng các thánh đồ Cựu Ước (“linh hồn người nghĩa được vẹn lành” He 12:23b). Ở đó có sự hiện diện của Chúa Giê-xu Christ – Đấng Cầu thay đã đổ huyết vì chúng ta. Chúng ta biết rằng A-bên vẫn “còn nói” (He 11:4) nhưng ở đây chúng ta khám phá huyết Đấng Christ “nói tốt hơn huyết của A-bên” (He 12:24). Huyết của A-bên cất tiếng từ dưới đất và khóc về sự công bình (Sa 4:10), nhưng huyết Đấng Christ nói từ trời và rao ra sự thương xót dành cho tội nhân. Huyết A-bên khiến Ca-in cảm biết tội lỗi (và thật như vậy), nên đẩy Ca-in đến tình trạng chán nản, ngã lòng (Sa 4:13-15). Nhưng huyết Đấng Christ giải thoát chúng ta khỏi tội lỗi và mở đường vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời. Nếu không có huyết của giao ước mới, có lẽ chúng ta đã không thể bước vào thành trên trời!
Có một người bạn hỏi tôi: “Tại sao có quá ít bài giảng nói về thiên đàng?” Rồi anh tự đưa ra giải đáp mà có lẽ hợp lý: “Tôi đoán rằng chúng ta cảm thấy sống trên đất quá tuyệt vời, nên không nghĩ đến thiên đàng”.
Khi sống trong những ngày khó khăn và đối diện thử thách đó là lúc chúng ta phải nhìn lên và ngắm xem sự vinh hiển của thiên đàng. Môi-se đã “đứng vững như thấy Đấng không thấy được” (He 11:27). Các Thánh tổ đã bền đỗ khi nhìn lên thành Đức Chúa Trời đã dành sẵn cho họ. Một bí quyết để nắm giữ ân điển Đức Chúa Trời là hãy nhìn lên bằng đức tin để thấy một tương lai tuyệt vời Ngài đã dành sẵn cho mình.
c.Nhìn về phía trước – một nước không “rúng động” (He 12:25-29).
Hôm nay Đưc Chúa Trời đang phán với chúng ta qua Lời Ngài cũng như qua những việc Ngài thực hiện trên thế giới. Chúng ta nên lắng nghe! Nếu Đức Chúa Trời đã làm mọi vật tại núi Si-nai rúng động, vậy chúng ta là những người kinh nghiệm phước hạnh của giao ước mới lại càng có trách nhiệm nhiều hơn! Hôm nay, Ngài cũng đang rúng động mọi sự (gần đây bạn có đọc báo không?)Ngài muốn đánh sập “giàn giáo” của con người và bày tỏ những điều thực hữu đời đời không hề rúng động. Ôi, có quá hiều người (kể cả Cơ Đốc nhân) đang xây đời mình trên những điều có thể lay động.
Từ “rúng động” trích ở Ag 2:6 nói đến thời kỳ khi Chúa tái lâm và làm cho nhà Ngài đầy dẫy sự vinh hiển. Khi có những biến cố xảy ra gần thời kỳ này, chúng ta sẽ thấy nhiều sự rúng động hơn trên thế giới. Dù vậy, Cơ Đốc nhân có thể sống vững vàng, vì sẽ được ban một nước không hề rúng động. Thật ra, hôm nay Cơ Đốc nhân đã là một phần của vương quốc Đức Chúa Trời.
Chúng ta sẽ làm gì khi sống giữa một thế giới luôn chao đảo? Hãy lắng nghe Đức Chúa Trời phán và vâng lời Ngài. Hãy đón nhận ân điển mỗi ngày để hầu việc Chúa với “lòng kính sợ”. Đừng bối rối hay sợ hãi vì những thay đổi to lớn quanh bạn. Hãy cứ bền đỗ theo đuổi cuộc chạy đua. Hãy luôn nhìn xem Chúa Giê-xu Christ. Hãy nhớ rằng Cha trên trời rất yêu thương bạn. Và hãy đến gần ân điển kỳ diệu của Đức Chúa Trời.
Dù những người khác ở trong tình trạng sợ hãi – bạn vẫn có thể đứng vững vàng!
