7. GIAO ƯỚC TỐT HƠN (He 8:1-13)
Có lần tôi làm diễn giả tại buổi họp của các phát thanh viên tôn giáo, trong 10 phần đó một người bạn của tôi. Anh là người đánh đàn piano thật tuyệt vời, lại có ơn giải thích về âm nhạc Cơ Đốc. Tôi rất thích nghe anh diễn giảng về âm nhạc. Thế nhưng hôm đó tôi chẳng đồng cảm với anh chút nào. Anh đã sử dụng chiếc đàn piano cũ rích mà tôi chưa từng thấy. Có lẽ chiếc đàn này được một ban nhạc nào đó tặng. Dù anh bạn của tôi đã chơi đàn hết tâm huyết, nhưng vẫn không hay bằng lúc anh sử dụng chiếc đàn tốt hơn.
Chúc Giê-xu Christ là Thầy tế lễ cao trọng của Đức Chúa Trời, không điều gì có thể hạ thấp giá trị sự cao trọng này, vì Ngài thi hành chức vụ dựa trên một giao ước tốt hơn (He 8:1-13) ở nơi thánh khiết hơn (He 9:1-28) và vì một của lễ tốt hơn (He 10:1-39). Giao cước tốt hơn là chủ đề của đoạn Kinh Thánh này. Tác giả trình bày 3 chứng cớ về sự cao trọng của giao ước này:
1. Giao ước này được một Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng thực hiện (He 8:1-2)
Phải chăng tác giả đang lập luận lòng vòng? Trước tiên, ông chứng minh sự cao trọng của Đấng Christ và nói “vì Ngài là Đấng cao trọng nên giao ước Ngài lập lên cũng cao trọng! ”? Không phải vậy, đây không phải là một tập luận lòng vòng, vì kết luận rất lôgic. Một thầy tế lễ cao trọng thì không thể thi hành chức vụ dựa trên một giao ước chưa trọn vẹn. Một luật sư tài giỏi sẽ không sử dụng lý lẽ thiếu sức thuyết phục khi bào chữa. Chúa chúng ta không thể thi hành chức vụ dựa trên một giao ước chưa trọn vẹn. Ông trình bày nhiều luận chứng tổng quát để bày tỏ rằng Chúa chúng ta thật sự là Thầy tế lễ Thượng phẩm cao trọng.
a.Sự đạo đức thích hợp của Ngài (He 8:1).
“Chúng ta có một thầy tế lễ thượng phẩm”. Câu Kinh Thánh này đưa chúng ta trở về với He 7:22-28 “Ấy đó thật là thầy tế lễ thượng phẩm mà chúng ta có cần dùng” (He 7:26). Bản chất trọn lành của Chúa Giê-xu Christ cùng sự đồng cảm của Ngài đối với những nhu cầu và những cám dỗ chúng ta trải qua đã khiến Ngài trở nên cao trọng hơn bất cứ thầy tế lễ nào. Những tín hữu Hê-bơ-rơ nào muốn quay lại với chức tế lễ thời Cựu Ước hẳn đã không quan tâm đến Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng này.
b.Công tác đã được hoàn tất của Ngài (He 8:1).
Hôm nay Chúa chúng ta đang ngự trên ngôi sao vì công tác Ngài đã hoàn tất. Trong đền tạm thời Cựu Ước chẳng có chiếc ghế nào, vì công việc của các thầy tế lễ chưa hề được hoàn tất. Mỗi của lễ lần lượt được dâng lên chỉ càng nhắc nhở rằng không một của lễ nào có thê đem lại một sự cứu rỗi trọn vẹn.Huyết của những con sinh tế không thể tẩy sạch tội lỗi hay xoá mờ ký ức tội lỗi, nó chỉ che đậy tội lỗi cho đến khi Chúa Giê-xu Christ chịu chết để cất bỏ tội lỗi của thế gian (Gi 1:29).
c.Sự ngự trên ngôi của Ngài (He 8:1).
Chúa Giê-xu Christ không chỉ “ngồi” bên hữu Đức Chúa Trời, nhưng chính nơi Ngài ngự đã tôn lên sự vinh hiển của thân vị Ngài và công tác Ngài. Ngài ngự trên ngôi thiên đàng, bên hữu Đức Chúa Trời. Chân lý quan trọng này đã được trình bày từ đầu tư tín (He 1:3) và cũng được nhắc lại ở He 10:12 He 12:2. Sự kiện Ngài ngự trên ngôi là sự ứng nghiệm lời hứa của Đức Chúa Trời đối với Con Ngài: “Hãy ngồi bên hữu ta, cho đến chừng ta đặt kẻ thù nghịch người làm bệ chân cho ngươi” (Thi 110:1). Thầy tế lễ thượng phẩm của dân Y-sơ-ra-ên chẳng bao giờ được ngồi, cũng không ngự trên ngôi vua. Chỉ có một thầy tế lễ ban “Mên-chi-xê-đéc” có thể ngự ngôi Vua, vì Mên-chi-xê-đéc vừa là vua, vừa là thầy tế lễ (He 7:1).
d.Sự tôn cao tuyệt đối của Ngài (He 8:1).
Ngài đang ở trong các từng trời. Trong sự thăng thên và tôn cao của Ngài, Chúa Giê-xu Christ đang trải qua các từng trời (He 4:14). Ngài đang được tôn cao trên hết mọi danh (Eph 1:20-23 Phi 2:5-11). Sự kiện Ngài thi hành chức vụ ở nơi thánh trên trời rất có ý nghĩa đối với luận chứng được trình bày trong đoạn này.
Khi xem lại 4 luận chứng tổng quát trên, chúng ta có thể thấy tính hợp lý của sự kiện Chúa Giê-xu Christ thi hành chức vụ dựa trên một giao ước cao trọng. Bạn có cho rằng một thầy tế lễ có bản chất trọn lành sẽ thi hành chức vụ dựa trên một giao ước không thay đổi được lòng người? Một thầy tế lễ đã hoàn tất công việc mình lại có thể tuân theo một giao ước không thể làm trọn việc chi hết sao? (He 7:19). Sự hiện diện của Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng trên thiên đàng đòi hỏi một giao ước cao trọng để Ngài có thể thi hành chức vụ cho dân Ngài một cách hiệu quả.
2. Giao ước này được thực hiện ở một nơi tốt hơn (He 8:3-5)
Ở phần này, tác giả triển khai chân lý kỳ diệu, Chúa Giê-xu Christ hôm nay đang thi hành chức vụ ở nơi thánh trên trời. Vấn đề này xuất phát từ lý do thật đơn giản: tác giả biết rằng có một đền thờ thật ở Giê-ru-sa-lem, nơi các thầy tế lễ dâng các sinh tế. Thật dễ có xu hướng quay lại với những giáo nghi truyền thống của Môi-se! Vả lại, làm sao chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu Christ đang thi hành chức vụ ở nơi thánh? Có ai thật sự đã chứng kiến Ngài thi hành công việc của thầy tế lễ thượng phẩm?
Đây là những câu hỏi xác đáng và cũng có những giải đáp xúc đáng!
a.Giải đáp theo lô-gic (He 8:3).
Chúa Giê-xu Christ đã được xác định là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm. Mọi thầy tế lễ thượng phẩm đều phục vụ người khác. Tước vị này không phải là tước vị danh dự. Mỗi thầy tế lễ thượng phẩm thời Cựu Ước phải dâng lễ vật và của tế lễ vì vậy Chúa Giê-xu Christ cũng phải dâng lễ vật và của tế lễ (He 5:1 He 7:27). Nhưng của lễ không thể dâng lên ở nơi tuỳ tiện, mà phải được dâng ở nơi Đức Chúa Trời đã định (Phu 12:13-14). Nơi Đức Chúa Trời định là nơi thánh. Vì vậy nếu Chúa Giê-xu Christ là một Thầy tế lễ thượng phẩm có nhiệm vụ dâng lễ vật và của tế lễ, Ngài cũng phải thi hành chức vụ ở nơi thánh. Ngài đang hiện diện trên trời, nên nơi thánh đó hẳn phải ở trên trời.
Tuy nhiên, chúng ta không nên nghĩ rằng Chúa dâng những của lễ trên trời để tương xứng với những của lễ thời Cựu Ước, Từ “vật gì” ở He 8:3 được viết ở dạng số ít và động từ “dâng” theo gốc trong Hy Lạp nghĩa là “dâng lên một lần đủ cả”. Trên thập tự giá, Chúa đã dâng chính mình Ngài làm của lễ chuộc tội đời đời (He 9:24-28). Nói cách khác, Ngài là một “của lễ sống” trên trời. Ngài không cần phải dâng chính mình nhiều lần.
b.Giải đáp theo phả hệ (He 8:4).
Chúng ta đã thấy chân lý này ở He 7:11-14. Nếu nói về gia phả của Chúa khi Ngài ở thế gian, Ngài thuộc dòng Giu-đa. Đức Chúa Trời phán trước rằng Đấng Mê-si-a sẽ đến từ dòng vua Giu-đa (Sa 49:8-10). Nhưng theo luật pháp, các thầy tế lễ phải thuộc dòng Lê-vi. Vì vậy, nếu Chúa Giê-xu Christ vẫn còn trên đất, Ngài không thể thi hành chức tế lễ được, Ngài có thể làm thầy tế lễ thượng phẩm trên trời vì ở đó ban Mên-chi-xê-đéc đảm trách chức việc này, chớ không phải ban A-rôn.
Một lần nữa cho thấy, lập luận này rất hợp lý Đa-vít cũng nói tiên tri rằng Chúa Giê-xu Christ sẽ là Thầy tế lễ (Thi 110:4). Phả hệ thuộc dòng Giu-đa của Chúa trên đất không cho phép Ngài làm thầy tế lễ trên đất. Vì vậy Ngài phải làm thầy tế lễ trên trời. Ngài không được chấp nhận bước vào nơi thánh trên đất, nên Ngài phải thi hành chức vụ ở nơi thánh trên trời.
c.Giải đáp theo biểu tượng (He 8:5).
“Kiểu mẫu” thời Cựu Ước là hình ảnh minh hoạ cho chân lý ở Tân Ước. Các thầy tế lễ hầu việc trong đền thờ tức là hầu việc trong một nơi thánh, tượng trưng cho “kiểu mẫu” của nơi thánh trên trời. Câu Kinh Thánh Xu 25:40 được ghi lại ở He 8:5 đề cập gián tiếp đến một nơi thánh trên trời. Môi-se nhìn thấy “kiểu mẫu”trên núi và áp dụng cho đền tạm trên đất. Điều này không có nghĩa là đền tạm trên trời cũng được lẫp ra bằng vải, da... Kiểu mẫu cơ bản và ý nghĩa của nơi thánh là điều được nhấn mạnh ở đây. Nơi thánh thật ở trên trời, còn đền tạm và đền thờ chỉ là hình bóng mà thôi.
Đây là một luận chứng được nêu lên nhằm củng cố đức tin con người nơi Chúa Giê-xu Christ, chớ không phải để con người trở lại với những nghi thức Do Thái giáo.Chức tế lễ và nơi thánh trên đất dường như hoàn toàn thật và vững bền, nhưng đó chỉ là bản sao của những điều đã có từ trước! Nghi thức Cựu Ước chỉ là “bóng của các việc sẽ tới” (Co 2:17), luật pháp chỉ là “bóng của” sự tốt lành ngay sau” (He 10:1) ánh sáng rạng rỡ của chân lý đã đến trong Chúa Giê-xu Christ.Vậy tại sao con người cứ phải ngó lại những cái bóng?
Trong sách Khải huyền, chúng ta sẽ thấy hình ảnh trên trời được mô tả giống với đền tạm thời Cựu Ước. Giăng xác quyết rằng có một đền thờ của Đức Chúa Trời ở trên trời (Kh 11:19). Dĩ nhiên sẽ không có đền thờ nào như trên đất vì cả thành Đức Chúa Trời sẽ là đền thờ (Kh 21:22). Nơi đó, có một bàn thờ bằng vàng (Kh 6:9-11) cũng như bàn thờ xông hương... (Kh 8:3-5). “Biển trong ngần giống thuỷ tinh” (Kh 4:6) nhắc chúng ta nhớ đến chậu nước trong đền thờ và “bảy ngọn đèn” (Kh 4:5) chỉ chân đèn 7 ngọn trong đền tạm.
Chúa Giê-xu Christ đang thi hành chức vụ trong nơi thánh trọn vẹn hơn. Vậy tại sao con người lại chạy đến với thầy tế lễ là những người thi hành chức vụ trong nơi thánh “được sao chép” trong khi có thể đến với Đấng Christ trong nơi thánh thật trên trời? Dường như con người cứ cố gắng sống theo một “bản thiết kế” thay vì chính ngôi nhà thật!
Tác giả đã cho chúng ta biết hai chứng cớ về sự cao trọng của giao ước mới: Giao ước được Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng thực hiện, là Chúa Giê-xu Christ và giao ước này được thực hiện một nơi cao trọng trên trời. Tác giả kết thúc đoạn Kinh Thánh này bằng chứng cớ thứ Kh 3:
3. Giao ước này được lập lên trên lời hứa tốt hơn (He 8:6-13)
Môi-se làm người trung bảo của giao ước cũ trong việc ban ra luật pháp cho dân sự (Ga 3:19-20). Tại núi Si-na-i, dân Y-sơ-ra-ên khiếp sợ đến nỗi nài xin Môi-se nói với họ để họ không phải nghe lời phán của Đức Chúa Trời (Xu 20:18-21). Tiếc thay, sự kính sợ Đức Chúa Trời của dân sự không duy trì được lâu dài vì sau đó họ đã không tuân theo luật pháp mà họ từng hứa gìn giữ. Đấng Trung bảo của giao ước mới là Chúa Giê-xu Christ và Ngài là Đấng Trung bảo duy nhất (ITi 2:5). Trong vai trò này, chức vụ của Ngài trọn vẹn hơn chức vụ của các thầy tế lễ Cựu Ước, vì chức vụ ấy được thực hiện trên nền tảng của một giao ước tốt hơn giao ước Ngài được lập trên lời hứa tốt hơn.
“Giao ước tốt hơn” đề cập trong đoạn Kinh Thánh này đã được tiên tri Giê-rê-mi rao ra từ trước (Gie 31:31-34). Lời hứa được ban ra qua lời tiên tri đảm bảo cho dân Do Thái về sự phục hưng trong tương lai. Tiên tri Giê-rê-mi thi hành chức vụ suốt những năm cuối của lịch sử Do Thái, trước khi dân Do Thái bị lưu đày qua Ba-by-lôn. Giữa lúc tương lai của dân tộc này dường như đi đến điểm khánh tận, Đức Chúa Trời đã ban lời hứa sẽ phục hồi và ban phước cho họ.
Trước khi đến đồi Gô-gô-tha, Chúa chúng ta đã dự lễ Vượt qua cùng các môn đệ Ngài tại phòng cao. Trong bữa ăn tối, Ngài lập ra Tiệc thánh mà chúng ta thường kỷ niệm hôm nay. Cầm chén trong tay, Ngài phán: “Chén này là giao ước mới trong huyết ta vì các ngươi mà đổ ra” (Lu 22:20 Mac 14:22-24). Sứ đồ Phao-lô đã nhắc lại những lời này và áp dụng vào Hội Thánh (ICo 11:23-27). Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ khẳng định rằng Chúa Giê-xu Christ hiện nay là “Đấng trung bảo của giao ước mới” (He 9:15) và lập lại chân lý ấy ở He 12:24.
Giao ước mới này được lập ra vì dân Y-sơ-ra-ên nhưng hôm nay đã trở nên kinh nghiệm của Hội Thánh. Làm sao Đức Chúa Trời có thể hứa ban những phước hạnh này cho dân Do Thái và lại ban cho Hội Thánh?
Một số học viên Kinh Thánh giải quyết vấn đề bằng cách kết luận rằng Hội Thánh là “dân Y-sơ-ra-ên thuộc linh” và giao ước mới thuộc về “con cháu Áp-ra-ham thuộc linh” hôm nay Ga 3:13-29 cho biết Cơ Đốc nhân hôm nay là con cháu thuộc linh của Áp-ra-ham, nhưng không phải là cùng một cách nói rằng Hội Thánh là Y-sơ-ra-ên thuộc linh. Lời hứa được ghi lại ở He 8:8 gọi tên cụ thể rằng:“...nhà Y-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa...”.
Những học giả Kinh Thánh khác cho rằng: “Giao ước mới” này chưa được làm trọn trong Hội Thánh hôm nay nhưng sẽ được trọn khi dân Do Thái trở về lập quốc, cũng sẽ là lúc Chúa trở lại thế gian trong vinh hiển! Nhưng, như vậy chúng ta gặp nan đề về cách giải nghĩa (He 9:15 He 12:24 là những câu Kinh Thánh xác định Chúa Giê-xu Christ hôm nay là Đấng Trung bảo của giao ước mới. Nếu khẳng định có hai “giao ước mới” (một cho dân Y-sơ-ra-ên và một cho Hội Thánh), nghĩa là đã tạo ra nhiều vấn đề!
Có lẽ giải pháp cho vấn đề này được bày tỏ trong nguyên tắc của Đức Chúa Trời:“trước là người Do Thái” (Ro 1:16). Đức Chúa Trời hứa ban một giao ước mới cho dân sự Ngài, nhưng những ơn phước của giao ước này được gói trọn trong Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời. Ngài là Đấng trung bảo của Giao ước mới. Khi bắt đầu thi hành chức vụ trên đất, Chúa đến với dân Ngài trước tiên (Mat 15:24). Khi sai phái môn đệ ra đi, Ngài chỉ sai họ đến với dân Y-sơ-ra-ên (Mat 10:5-6). Khi truyền cho Hội Thánh nhiệm vụ rao giảng, Chúa bảo họ phải khởi sự từ thành Giê-ru-sa-lem (Lu 24:46-48 Cong 1:8). Bài giảng của Phi-e-rơ trong ngày lễ Ngũ tuần được rao ra cho dân Do Thái và dân ngoại theo Do Thái giáo (Cong 2:14,22,36). Vào lần rao giảng kế tiếp, Phi-e-rơ khẳng định Phúc Âm dành cho dân Do Thái trước tiên (Cong 3:25-26).
Tiếc thay, dân Do Thái đã chối bỏ sứ điệp này cũng như không tin những người rao sứ điệp. Trong khi hằng ngày người đặt niềm tin nơi Đấng Christ và được cứu, thì cũng là lúc dân Do Thái đa số đều chối bỏ lời Chúa, các chức sắc tôn giáo cũng chống đối công việc của Hội Thánh Chúa. Một kết quả điển hình là Ê-tiên bị ném đá (Cong 7:1-60). Phản ứng của Đức Chúa Trời ra sao? Phúc Âm từ Giê-ru-sa-lem đã lan rộng đến xứ Giu-đê và xứ Sa-ma-ri (Cong 8:1-40), cuối cùng đến với dân ngoại (Cong 10:1-48).
Hôm nay, Hội Thánh Chúa bao gồm người Do Thái và cả người ngoại. Họ được phục hưng để trở thành một thân trong Đấng Christ (Eph 2:11-22 Ga 3:27-29). Tất cả những ai trong Đấng Christ đều có thể dự phần giao ước mới được thực hiện trên thập tự giá. Hôm nay, ơn phước của giao ước mới dành cho mọi người. Khi Chúa Giê-xu Christ ngự đến trong sự vinh hiển để cứu chuộc dân Y-sơ-ra-ên, lúc ấy những ơn phước của giao ước mới sẽ dành cho dân tộc “ngỗ nghịch” này. Bạn hãy đọc trọn sách Giê-rê-mi để biết kế hoạch Đức Chúa Trời dành cho dân Y-sơ-ra-ên của Ngài.
Trước khi suy gẫm về “lời hứa tốt hơn” của giao ước mới, chúng ta không nên kết luận rằng sự xuất hiện của giao ước mới có nghĩa là giao ước cũ sai trật hay luật pháp không được thực thi hôm nay. Cả hai giao ước đều do Đức Chúa Trời ban ra, vì ích lợi của con người. Cả hai giao ước đều có phước hạnh kèm theo. Nếu dân sự vâng theo mọi điều hoản của giao ước cũ, Đức Chúa Trời có lẽ đã ban phước cho họ để họ sẵn sàng tiếp đón Đấng Mê-si-a. Phao-lô cho biết giao ước cũ đã có phần trong sự vinh hiển (IICo 3:7-11), chúng ta không nênchỉ trích hay đánh giá thấp giao ước cũ.
Mặc dù giao ước mới của ân điển đem đến sự tự do so với luật Môi-se (Ga 5:1), nhưng không phải là sự tự do để bất tuân Đức Chúa Trời và phạm tội. Đức Chúa Trời vẫn luôn mong muốn “sự công bình mà luật pháp buộc phải làm” sẽ được trọn trong chúng ta bởi công việc của Đức Thánh Linh (Ro 8:1-4). Luật pháp vẫn có một ích lợi chính đáng (ITi 1:8-11).
Đến đây, chúng ta hãy bắt đầu suy gẫm về “lời hứa tốt hơn” của giao ước mới.
a.Lời hứa về ân điển của Đức Chúa Trời (He 8:7-9).
Trọng tâm của giao ước mới chính là những lời Đức Chúa Trời phán “Ta sẽ”. Tại núi Si-na-i, dân Y-sơ-ra-ên nói: “Chúng tôi sẽ làm mọi lời Đức Giê-hô-va phán dạy” (Xu 24:3). Thế nhưng họ đã không vâng theo Lời Đức Chúa Trời. Nói rằng “chúng tôi sẽ” và thực hiện lời nói đó là hai vấn đề hoàn toàn khác nhau. Giao ước mới không hề lệ thuộc nơi sự trung tín của con người đối với Đức Chúa Trời nhưng tuỳ thuộc nơi lời hứa thành tín của Đức Chúa Trời với con người. Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ xác nhận: lời Đức Chúa Trời phán “Ta sẽ”đối với những ai tin nhận Chúa Giê-xu Christ (He 8:10). Thật vậy, lời Đức Chúa Trời phán “Ta sẽ” được khẳng định 4 lần trong một câu (He 8:10) và 6 lần trong He 8:8-12.
Đức Chúa Trời đã dẫn dắt dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai Cập như người cha dắt con mình đi. Ngài ban cho dân tộc này luật pháp thánh vì lợi ích họ, để biệt riêng họ với các dân tộc khác và để bảo vệ họ khỏi những lề thói tội lỗi của dân ngoại đạo. Nhưng dân tộc này đã sa ngã: “vì họ không bền giữ lời ước ta” (He 8:9). Trước sự bất tuân của dân Y-sơ-ra-ên, Đức Chúa Trời phải liên tục sửa phạt họ và cuối cùng đưa họ vào chốn lưu đày.
Đức Chúa Trời không tìm thấy sai sót nào trong giao ước của Ngài, nhưng chỉ thấy nơi dân Ngài. “Ấy vậy, luật pháp là thánh, điều răn cũng là thánh, công bình và tốt lành” (Ro 7:12). Nan đề không ở tại luật pháp, nhưng ở tại bản chất tội lỗi của chúng ta, vì bản thân chúng ta không thể cậy sức riêng để gìn giữ luật pháp Đức Chúa Trời. Luật pháp “không làm trọn chi hết” (He 7:19) vì không thể hoán cải được lòng người. Chỉ có ân điển Đức Chúa Trời mới có thể làm được điều ấy.
Giao ước mới thuộc về ân điển Đức Chúa Trời, nên không một tội nhân nào có thể dự phần vào giao ước này nếu không tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Ân điển và đức tin đi đôi với nhau cũng như luật pháp đi đôi với việc làm (Ro 11:6). Luật pháp lên tiếng rằng: “Người nào vâng giữ các điều răn thì sẽ nhờ đó mà sống” (Ga 3:12), nhưng ân điển cất tiếng nói: “Việc làm đã được trọn người nào tin sẽ được sống! ”.
b.Lời hứa về sự hoán cải bên trong (He 8:10).
Luật pháp Môi-se rao ra tiêu chuẩn thánh khiết của Đức Chúa Trời, nhưng không thể ban cho con người quyền năng để vâng phục. Con người tội lỗi cần có một tấm lòng đổi mới và tâm tính mới. Đó là những điều chỉ có nơi giao ước mới (Exe 36:26-27), khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, người ấy nhận được bản tánh thiên thượng bên trong (IIPhi 1:1-4), Bản tánh thiên thượng này sẽ tạo nên một ước muốn yêu mến và vâng lời Đức ChúaTrời. Con người tội lỗi vốn hung ác, tham lam, bội nghịch (Tit 3:3-7), nhưng khi được ban cho bản tánh mới con người sẽ có cả ước muốn lẫn năng lực để sống một đời sống tin kính.
Luật pháp có tính chất bên ngoài, đó là những mạng lịnh Đức Chúa Trời được chép ra trên những bảng đá. Nhưng giao ước mới giúp Lời Đức Chúa Trời được ghi tạc vào tâm trí và lòng người (IICo 3:1-3). Ân điển Đức Chúa Trời đem đến sự thay đổi bên trong, giúp người vâng phục ngày càng trở nên giống Chúa Giê-xu Christ (IICo 3:18).
Tiếc thay có nhiều Cơ Đốc nhân nghĩ rằng họ được cứu bởi ân điển, nhưngrồi sẽ phải tập tành đời sống Cơ Đốc theo luật Cựu Ước. Họ cần giao ước mới để được cứu rỗi và giao ước cũ để được thánh hoá! Sứ đồ Phao-lô mô tả tình trạng này là “mất ân điển” (Ga 5:4). Đây không phải là tình trạng mất sự cứu rỗi, nhưng là tình trạng mất phần phước hạh của Đức Chúa Trời trong ân điển. Không phải chúng ta sẽ trở nên thánh khiết khi vâng theo luật pháp của Đức Chúa Trời bằng sức riêng. Sự đầu phục Đức Thánh Linh trong tấm lòng sẽ giúp chúng ta làm trọn sự công bình của luật pháp (Ro 8:1-4) và điều này là phần cốt lõi của ân điển.
c.Lời hứa về sự tha thứ (He 8:11-12).
Không có sự tha thứ dưới luật pháp, vì luật pháp không có quyền tha thứ. “Vì chẳng có một người nào bởi việc làm theo luật pháp mà sẽ được xưng công bình trước mặt Ngài, vì luật pháp cho người ta biết tội lỗi” (Ro 3:20). Luật pháp không thể ban sự tha thứ cho dân Y-sơ-ra-ên huống chi cả nhân loại! Chỉ bởi của lễ do Chúa Giê-xu Christ dâng lên có thể khiến sự tha tội được dành cho những ai kêu cầu Ngài. Của lễ thời Cựu Ước nhắc nhớ lại tội lỗi, chớ không bôi xoá tội lỗi (He 10:1-3,18).
He 8:11 được trích từ Gie 31:34 nói về thời điềm dân Y-sơ-ra-ên và dân Giu-đa sẽ nhóm hiệp nhau (He 8:8) vui mừng về vương quốc đã được hứa ban (Gie 31:1-14). Vào ngày đó, người ta sẽ không cần chia sẻ Phúc Âm vì mỗi người đều biết Chúa rõ ràng. Tuy nhiên đến ngày ấy, đặc quyền và trách nhiệm của chúng ta là phải rao ra Phúc Âm cho thế giới hư mất.
Thế nào gọi là Đức Chúa Trời không nhớ đến tội lỗi của chúng ta nữa? (He 8:12). Câu Kinh Thánh này cũng được nhắc lại ở He 10:16-17. Phải chăng điều này có nghĩa là Đức Chúa Trời toàn tri sẽ quên những điều chúng ta đã làm? Nếu Đức Chúa Trời “quên” mọi sự, Ngài sẽ chẳng là Đức Chúa Trời nữa! Nhóm từ “chẳng còn nhớ đến”nghĩa là “không chấp nê nữa”. Đức Chúa Trời nhớ lại mọi vi phạm của chúng ta, nhưng Ngài không chấp nệ chúng ta. Ngài đối đãi với chúng ta bằng ân điển và sự thương xót, chớ không phải bằng pháp luật và việc lành. Một khi tội lỗi đã được tha thứ, chúng ta sẽ không bị kể tội nữa. Vấn đề này được giải quyết có giá trị vĩnh cửu.
Là mục sư có nhiệm vụ khuyên bảo kẻ khác, tôi thường nghe người ta nói rằng: “ừ thì tôi có thể tha thứ được chớ nhưng tôi không thể quên được! ” Tôi đáp: “Dĩ nhiên, bạn không thể quên. Bạn càng cố gắng xua đuổi ý tưởng ra khỏi tâm trí, bạn sẽ càng nhớ rõ hơn. Như vậy không có nghĩa là “quên”. Quên nghĩa là không chấp nệ người đã phạm lỗi với mình”. Chúng ta có thể nhớ những điều người khác xúc phạm mình, nhưng chúng ta phải đối xử với họ như thể họ chưa từng phạm lỗi.
Làm sao có thể như vậy? Việc này có thể làm được, vì cớ thập tự giá, nơi mà Đức Chúa Trời đã đối xử Con Ngài như một phạm nhân! Từng trải về sự tha thứ của Đức Chúa Trời sẽ giúp chúng ta có thể tha thứ cho người khác.
d.Lời hứa về ơn phước đời đời (He 8:13).
Khi thư tín này được viết ra, giao ước cũ vẫn đang “có hiệu lực” đối với dân Y-sơ-ra-ên. Đền thờ vẫn tồn tại và các thầy tế lễ vẫn đang dâng của lễ của mình. Dân Do Thái mộ đạo có lẽ nghĩ rằng các tín hữu của họ thật “dại dột” khi xoá bỏ một”tôn giáo vững mạnh” như thế để sống vì một niềm tin dường như “không rõ ràng”. Những người Do Thái vô tín này không nhận biết rằng “tôn giáo vững mạnh” của họ đã trở nên “già cỗi” và sắp bị tiêu mất. Vào năm 70 SC thành Giê-ru-sa-lem và đền thờ đã bị người Rô-ma tàn phá. Từ đó, dân Do Thái không còn đền thờ cũng không có thầy tế lễ hầu việc và cầu thay cho họ (Os 3:4).
Giao ước mới đã đem đến ơn phước. Chúa Giê-xu Christ chính là “cội rễ của sự cứu rỗi đời đời” (He 5:9) và “sự chuộc tội đời đời” (He 9:12). Giao ước mới sẽ chẳng bao giờ trở nên già cỗi và tiêu mất. Chữ “mới theo ngôn ngữ Hy Lạp nghĩa là “mới về tính chất” chớ không phải” mới về thời gian”. Giao ước mới này mang tính chất đó và sẽ không cần có sự thay thế nào khác.
Vâng, Chúa chúng ta là Đấng thi hành chức vụ dựa trên một giao ước cao trọng hơn, đó là giao ước mới khiến chúng ta trở nên kẻ dự phần bổn tánh mới và đời sống mới kỳ diệu mà chỉ có Ngài mới có thể ban cho.
