-Nghi ngờ Lời Chúa (He 3:7-4:13 đừng cứng lòng)
3. CAO TRỌNG HƠN MÔI-SE (He 3:1-4:13)
Sau Áp-ra-ham, Môi-se đương nhiên là người được dân Do Thái kính trọng nhất. Nói đến luật pháp là nói đến Môi-se, và đối tượng nhận thư tín Hê-bơ-rơ là những người hết sức chú ý đến luật Môi-se. Mọi hình thức lễ nghi của Do Thái giáo đều xuất phát từ Môi-se, nên tác giả thư tín buộc phải cho người đọc biết rằng Chúa Giê-xu Christ là Đấng cao trọng hơn Môi-se. Qua phân đoạn Kinh Thánh này, bạn sẽ biết rằng Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn Môi-se ít nhất ở 3 phương diện.
1. Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn trong thân vị của Ngài (He 3:1-2)
Hai cách mô tả về những độc giả cho thấy rõ rằng họ là những người đã tin. Từ “anh em thánh” được dùng để chỉ về những người trong gia đình Đức Chúa Trời được biệt riêng bởi ân điển Ngài. Tác giả muốn nói đến những thuộc viên Hội Thánh như thân thể Đấng Christ, nên ông dùng nhóm từ chính xác cho biết họ là “kẻ dự phần ơn trên trời gọi”. Không người Do Thái vô tín hay người ngoại nào nhận được phước hạnh này! Từ “kẻ dự phần” ở đây được dịch là “đồng bạn” ở (Lu 5:7)nơi từ này được dùng để mô tả mối liên hệ giữa 4 người trong công việc chài lưới: Họ cùng làm việc với nhau.
Cơ Đốc nhân thật không chỉ là người “dự phần ơn trên trời gọi”, mà còn được “dự phần với Đấng Christ” (He 3:14). Qua Đức Thánh Linh, chúng ta là “các chi thể của thân Ngài” (Eph 5:30). Cơ Đốc nhân cũng là kẻ “dự phần về Đức Thánh Linh” (He 6:4). “Nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài” (Ro 8:9). Vì là con cái Đức Chúa Trời, chúng ta cũng phải chịu sự sửa phạt yêu thương của Ngài (He 12:8). Ai không bị sửa phạt chứng tỏ người ấy không phảilà con cái Đức Chúa Trời.
Những người này là “anh em thánh”, người “dự phần ơn trên trời gọi”, nếu họ có thể xưng ra đức tin mình trong Chúa Giê-xu Christ. Có hai chỗ trong thư tín tác giả khuyên các tín hữu giữ vững niềm tin này (He 4:14 He 10:23). Đây cũng là sự xác nhận rằng họ như “kẻ khách và bộ hành trên đất” (He 11:13), một lời xác quyết tạo nên tính cách của những người có niềm tin nơi Đức Chúa Trời trải qua các thời đại.
Môi-se không phải là người đã làm mọi điều kể trên cho những đối tượng được nói đến trong thư tín này. Đó là Chúa Giê-xu Christ! Tác giả không kêu gọi họ nhìn xem Môi-se, nhưng nhìn xem Chúa Giê-xu Christ. Từ “suy kỹ” nghĩa là xem xét kỹ càng để hiểu biết một cách đầy đủ. Việc nhìn xem Chúa Giê-xu Christ không phải là “một cái liếc sơ”, nhưng là một sự xem xét cẩn thận để biết Ngài là ai và những việc Ngài đã làm.
Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn Môi-se trong thân vị, đó là một chân lý hiển nhiên.Môi-se chỉ là một người bình thường được kêu gọi làm tiên tri và người lãnh đạo. Nhưng Chúa Giê-xu Christ chính là Con Đức Chúa Trời được Cha sai đến thế gian. Môi-se được Đức Chúa Trời kêu gọi và giao cho nhiệm vụ, nhưng Chúa Giê-xu Christ được sai xuống như “lời sau cùng” của Đức Chúa Trời gởi đến loài người tội lỗi. Bạn có thể xem một số câu Kinh Thánh ở Phúc Âm Giăng chứng tỏ Chúa Giê-xu Christ là Đấng được sai đến (Gi 3:17,34 Gi 5:36,38 Gi 6:29,57 Gi 7:29 Gi 8:42 Gi 10:36 Gi 11:42 Gi 17:3 Gi 13:3).
Chúa Giê-xu Christ không chỉ là vị sứ giả của Đức Chúa Trời, Ngài còn là Thầy tế lễ Thượng Phẩm. Môi-se là vị tiên tri đôi lúc cũng phục vụ như một tế lễ (Thi 99:6), nhưng chưa bao giờ là thầy tế lễ Thượng Phẩm. Tước hiệu đó thuộc về A-rôn anh trai Môi-se. Còn Chúa Giê-xu Christ là Đấng được xưng là “Thầy tế lễ Thượng Phẩm lớn” (He 4:14).
Là Sứ giả Đức Chúa Trời, Chúa Giê-xu Christ nhân danh Đức Chúa Trời đến với loài người, là Thầy tế lễ Thượng Phẩm, Ngài đang trình dâng con người cho Đức Chúa Trời nơi thiên đàng. Môi-se dĩ nhiên cũng đã hoàn thành những nhiệm vụ tương tự, vì ông đã dạy dỗ dân Y-sơ-ra-ên chân lý của Đức Chúa Trời, cầu thay cho dân sự khi gặp Ngài trên núi (Xu 32:30-32). Môi-se là tiên tri của Luật pháp, nhưng Chúa Giê-xu Christ là sứ giả của ân điển Đức Chúa Trời (Gi 1:17). Môi-se là người có công mở đường cho Đấng Christ đến thế gian.
Tác giả thư tín cũng lưu ý đến đặc điểm: Môi-se và Chúa Giê-xu Christ đều trung tín với công tác Đức Chúa Trời giao phó. Môi-se không phải là người vô tội như Chúa Giê-xu Christ, nhưng ông đã trung tín làm theo ý muốn Đức Chúa Trời (Dan 12:7). Điều này có lẽ đã khích lệ các tín hữu Do Thái ở thế kỷ thứ nhất giữ được lòng trung tín với Đấng Christ dù gặp thử thách trăm bề. Họ cần phải noi gương Môi-se để trung tín trong sự kêu gọi của Chúa, chớ không phải trở lại với luật Môi-se.
2. Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn trong chức vụ Ngài (He 3:3-6)
Chữ “nhà” được sử dụng 6 lần trong đoạn Kinh Thánh ngắn này để chỉ về người thuộc về Đức Chúa Trời chớ không phải nhà được xây bằng vật chất. Môi-se dạy dỗ dân sự (người thuộc về Đức Chúa Trời) theo giao ước cũ. Hôm nay, Đấng Christ dãy dỗ Hội Thánh Ngài là những người thuộc về Đức Chúa Trời theo giao ước mới (“nhà Chúa tức là chúng ta” – He 3:6). Bạn sẽ thấy một minh hoạ khác về cách dùng từ “nhà” ở sách IISa 7:1-29. Đa-vít muốn dựng một đền thờ cho Đức Chúa Trời ngự vào. Nhưng Đức Chúa Trời cho Đa-vít biết Ngài sẽ dựng cho Đa-vít một “nhà” (gia đình) và lập giao ước cùng con cháu ông.
Có sự khác biệt rõ rệt giữa Môi-se và Đấng Christ: Môi-se là một tôi tớ trong nhà Chúa, còn Chúa Giê-xu Christ là “Con trai quản trị nhà Chúa” Môi-se là một thành viên trong gia đình Đức Chúa Trời, nhưng Chúa Giê-xu Christ là Đấng “cất nhà”! Chân lý trong những câu Kinh Thánh này tuyên bố mạnh mẽ về thần tính của Chúa Giê-xu Christ. Nếu Đức Chúa Trời đã dựng nên muôn vật và Chúa Giê-xu Christ đã cất nhà Đức Chúa Trời, vậy điều này chứng tỏ Chúa Giê-xu Christ phải là Đức Chúa Trời.
Có một yếu tố khác về sự cao trọng của Đấng Christ so với Môi-se: Tiên tri Môi-se chỉ nói những điều sắp xảy đến, nhưng Chúa Giê-xu Christ là Đấng làm trọn những điều ấy (He 3:6). Môi-se dạy dỗ những điều thuộc về hình bóng (He 8:5 He 10:1), nhưng Chúa Giê-xu Christ đã đem đến ánh sáng rực rỡ sau cùng về Phúc Âm của ân điển Đức Chúa Trời.
Chữ “tôi tớ” ở He 3:5 theo ngôn ngữ Hy Lạp không phải là “tôi mọi hay nô lệ”, nhưng có nghĩa là “một tôi tớ tự nguyện hầu việc vì lòng yêu mến”. Trong Kinh Thánh từ “tôi tớ” này được dùng cho Môi-se mà thôi. Lúc khởi đầu chức vụ, Môi-se có phần do dự và đề kháng về sự kêu gọi của Đức Chúa Trời. Nhưng một khi ông đầu phục Đức Chúa Trời, ông vâng lời Ngài bằng một tấm lòng yêu mến và tận trung.
Chữ “miễn là” ở He 3:6 cần phải được hiểu theo bối cảnh Môi-se dẫn dắt dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai Cập để đến vùng đất hứa. Tác giả thư tín không có ý cho rằng Cơ Đốc nhân chúng ta phải giữ mình để được cứu rỗi. Nếu vậy thì điều này hẳn đi ngược lại với chủ đề của thư tín nói về: công tác đã được trọn của Đấng Christ và chức vụ trên trời của Ngài bảo đảm sự cứu rỗi đời đời của chúng ta (He 3:14). Tác giả cũng khẳng định rằng những ai giữ vững lòng tin và hy vọng chứng tỏ người ấy thật sự được tái sinh.
Chữ “lòng tin” theo nghĩa đen là “sự tự do ngôn luận và cởi mở”. Khi bạn tự do nói, không có gì đáng sợ hãi nên bạn rất vững tin. Một Cơ Đốc nhân có thể dạn dĩ (vững lòng) đến trước ngôi ân phước (He 4:16) bằng sự chân thật và tự do chớ không phải sợ hãi. Chúng ta được dạn dĩ nhờ huyết Chúa Giê-xu Christ (He 10:19). Bởi cớ ấy, chúng ta không nên đánh mất niềm tin mình cho dù trong hoàn cảnh nào. Chúng ta không nên tin cậy bản thân mình, vì chúng ta có xu hướng thay đổi, nhưng phải đặt lòng tin cậy nơi Chúa Giê-xu Christ là Đấng không bao giờ thay đổi.
Bởi lòng tin nơi Đấng Christ và sự xưng nhận này của Đấng Christ, chúng ta có thể kinh nghiệm niềm vui mừng và hy vọng (He 3:6). Tác giả thư tín khuyên những thánh đồ chịu khổ này phải vui mừng trong những từng thuộc linh chớ không chỉ chịu đựng nó. Chúa Giê-xu Christ là Con yêu dấu trong gia đình Ngài, nên Ngài sẽ chăm sóc mỗi thành viên trong gia đình. Ngài là Thầy tế lễ Thượng Phẩm trung tín cung ứng mọi ân điển chúng ta cần cho từng đòi hỏi của cuộc sống Là Đấng Chăn Chiên Lớn (He 13:19-20) Chúa Giê-cu sử dụng những từng trải của đời sống dân sự Ngài đã trang bị cho họ trong sự hầu việc sẽ quy vinh hiển danh Ngài.
Nói cách khác, những ai tin cậy Đấng Christ chứng tỏ sự xưng nhận này bởi sự vững vàng và lòng trông cậy vui mừng của mình. Họ không bị nặng lòng bởi quá khứ hay bị đe doạ bởi thực tại, nhưng sống cho tương lai khi chờ đợi Chúa trở lại.Chính “ơn trên trời gọi” này đã thôi thúc các Cơ Đốc nhân sống vì Đấng Christ dù trong nghịch cảnh.
Sự kiện dân Y-sơ-ra-ên đi trong đồng vắng là chủ đề chính ở phân đoạn này. Trong vòng dân sự, Ca-lép và Giô-suê là điển hình cho thái độ được mô tả ở He 3:6). Những người Y-sơ-ra-ên trên 20 tuổi đều chết trong đồng vắng và chẳng bao giờ đến được Miền đất hứa (Dan 14:26-38). Ca-lép và Giô-suê tin cậy Đức Chúa Trời nên Ngài trân trọng đức tin họ. Suốt 40 năm, Ca-lép và Giô-suê dù chứng kiến bằng hữu và người lân cận mình ngã chết, nhưng họ vẫn giữ lòng tin cậy nơi Lời Đức Chúa Trời rằng họ sẽ được vào đất Ca-na-an. Những người khác kinh nghiệm nỗi buồn rầu và sự chết, nhưng Ca-lép và Giô-suê kinh nghiệm sự vui mừng, hy vọng vững vàng. Là những Cơ Đốc nhân chúng ta đều biết rằng Đức Chúa Trời sẽ cất chúng ta lên trời, nên chúng ta phải bày tỏ niềm tin và sự hy vọng cách vui mừng vậy.
3. Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn trong sự yên nghỉ Ngài ban (He 3:7-4:13)
Phân đoạn khá dài này là lời khuyên thứ hai trong 5 lời khuyên thuộc thư tín Hê-bơ-rơ. Ở lời khuyên đầu tiên (He 2:1-4), tác giả đưa ra hiểm hoạ về sự “trôi dạt” khỏi Lời Chúa do sự xao lãng. Ở lời khuyên này, tác giả giải thích hiểm hoạ về sự nghi ngờ và vô tín đối với Lời Chúa do cứng lòng. Chúng ta cần hiểu rằng bối cảnh của phân đoạn này là sự ra đi của dân Y-sơ-ra-ên khỏi Ai Cập cùng những từng trải vô tín của họ trong đồng vắng.
Trước tiên, chúng ta phải biết có những bài học thuộc linh về những từng trải của dân Y-sơ-ra-ên. Ách nô lệ ở Ai Cập là một minh hoạ về ách của tội lỗi trong thế gian. Dân Y-sơ-ra-ên được giải cứu khỏi Ai Cập bằng huyết chiên con và quyền năng Đức Chúa Trời là hình bóng về tội nhân tin nơi Đấng Christ được giải thoát khỏi ách tội lỗi (Co 1:13-14). Chúa Giê-xu Christ là Chiên Con của Đức Chúa Trời, sự chết và sống lại của Ngài giải thoát chúng ta khỏi sự trói buộc của tội lỗi. Đó là một chân lý.
Đức Chúa Trời không muốn dân Y-sơ-ra-ên cứ ở mãi tại Ai Cập hay trong đồng vắng.Ngài muốn họ được hưởng cơ nghiệp vinh quang ở vùng đất Ca-na-an. Nhưng khi dân sự đã đến được ranh giới của vơ nghiệp ấy, họ trở nên trì trệ bởi lòng nghi ngờ về lời hứa của Chúa (Dan 13:1-14:45). Những người do thám xứ Ca-na-an nói rằng:“Chúng ta không đi lên sự cùng dân này được...” Môi-se, Giô-suê và Ca-lép khẳng định: “Nếu Đức Giê-hô-va đẹp lòng cùng chúng ta, ắt sẽ đem chúng ta vào xứ này mà ban cho...” Dân sự chùn bước trong sự vô tín thay vì cứ bước tới bằng đức tin, nên họ đánh mất cơ nghiệp đã được hứa ban và ngã chế ttrong đồng vắng. Chỉ có dòng dõi hậu tự mới vào được vùng đất hứa và yên nghỉ ở đó.
Là Cơ Đốc nhân, vùng đất Ca-na-an bày tỏ cho chúng ta điều gì hôm nay? Đó chính là cơ nghiệp thuộc linh của chúng ta trong Đấng Christ (Eph 1:3,11,15-23). Tiếc thay, có một số Phúc Âm ca mô tả Ca-na-an như hình ảnh thiên đàng, còn sự vượt sông Giô-đanh như hình ảnh về sự chết! Ca-na-an là vùng đất xảy ra nhiều trận chiến, thậm chí là những cảnh bại trận, không xứng hợp cho sự minh hoạ về thiên đàng! Dân Y-sơ-ra-ên phải vượt qua sông bằng đức tin (một hình ảnh về Cơ Đốc nhân khi đã chết đối với bản ngã và thế gian Ro 6:1-23) để hưởng cơ nghiệp bởi đức tin. Họ phải bước đi bằng đức tin (Gios 1:3) để nhận vùng đất hứa cho mình.Cơ Đốc nhân hôm nay cũng phải hành động như vậy!
Giờ đây, chúng ta có thể hiểu: việc đi trong đồng vắng minh hoạ những từng trải của những Cơ Đốc nhân không hưởng được cơ nghiệp thuộc linh trong Đấng Christ vì nghi ngờ Lời Chúa và sống trong sự vô tín. Dĩ nhiên Đức Chúa Trời ở cùng họ khi Ngài ở cùng dân Y-sơ-ra-ên, nhưng họ không vui mừng về ơn phước dư dật của Ngài ban xuống. Tuy đã “ra khỏi Ai Cập” nhưng họ vẫn chưa “vào Ca-na-an”.
Vối bối cảnh trên, bạn có thể hiểu rõ hơn một trong những từ có ý nghĩa ở phân đoạn này, đó là từ “yên nghỉ” (He 3:11,18 He 4:1,3-5,8-11). Tác giả thư tín đề cập đến hai sự yên nghỉ khác nhau trong lịch sử Cựu Ước đó là (1) Sự yên nghỉ của Đức Chúa Trời khi Ngài làm xong công tác sáng tạo (He 4:4 Sa 2:2) (2) Sự yên nghỉ của dân Y-sơ-ra-ên tại vùng đất Ca-na-an (He 3:11 Phu 12:9 Gios 21:43-45). Tuy nhiên, qua hai sự yên nghỉ, tác giả đã nhìn thấy hình ảnh minh hoạ về những từng trải thuộc linh của Cơ Đốc nhân hôm nay. Sự yên nghỉ trong ngày Sa-bát là hình ảnh về sự yên nghỉ của chúng ta trong Đấng Christ bởi sự cứu rỗi (He 4:3 Mat 11:28). Sự yên nghỉ ở vùng đất Ca-na-an là hình ảnh về sự yên nghỉ của chúng ta trong hiện tại khi hưởng cơ nghiệp trong Đấng Christ (He 4:11-13). Sự yên nghỉ đầu tiên là sự yên nghỉ khi được cứu rỗi. Sự yên nghỉ thứ hai và sự yên nghỉ khi đầu phục Chúa.
Có một sự yên nghỉ thứ 3 cần nhắc đến, là sự yên nghỉ trong tương lai khi mọi Cơ Đốc nhân vui mừng nơi Đức Chúa Trời. “Vậy thì còn lại một ngày yên nghỉ cho dân Đức Chúa Trời” (He 4:9). Từ “yên nghỉ” theo tiếng Hy Lạp gọi là “sabbatismos” (giữ ngày Sa-bát). Khi các thánh đồ bước vào thiên đàng, sự kiện này sẽ giống như họ được yên nghỉ trong ngày Sa-bát trọng đại của Đức Chúa Trời. Khi ấy, mọi việc làm và sự khó nhọc sẽ chấm dứt (Kh 14:13).
Chúng ta có thể phác hoạ những sự yên nghỉ theo cách sau:
-Quá khứ
Sự yên nghỉ của Đức Chúa Trời (trong ngày Sa-bát).
Sự yên nghỉ của dân Y-sơ-ra-ên (tại Ca-na-an).
-Hiện tại
Sự yên nghỉ khi được cứu.
Sự yên nghỉ khi đầu phục Chúa (đắc thắng trong Đấng Christ).
-Tương lai
Thiên đàng
Cùng với bối cảnh lịch sử của dân Y-sơ-ra-ên và những sự yên nghỉ được nói đến, chúng ta có thể suy gẫm đoạn Kinh Thánh này cách độc lập. Ở đây, tác giả đưa ra 3 lời khuyên:
a.Hãy chú ý (He 3:7-19).
Chúng ta phải chú ý điều gì? Đó là lịch sử đau buồn của dân Y-sơ-ra-ên và bài học ý nghĩa qua sự kiện đó. Tác giả trích dẫn Thi 95:7-11 ghi lại phản ứng của Đức Chúa Trời trước tình trạng thuộc linh bi thảm của dân Y-sơ-ra-ên. Ngài đã giải thoát dân sự khỏi xứ Ai Cập, chăm sóc họ, bày tỏ quyền năng Ngài qua nhiều dấu kỳ phép lạ. Dân Y-sơ-ra-ên chứng kiến mọi điều này cũng như hưởng bao ơn phước từ Chúa, nhưng những từng trải ấy vẫn không khiến họ gần Đức Chúa Trời hơn hay khiến họ tin cậy Ngài hơn. Mọi điều Đức Chúa Trời làm cho họ đã không khiến thuộc linh họ tăng trưởng. Thực tế thật trớ trêu: họ cứng lòng, bất tuân Đức Chúa Trời! Họ thử Chúa nhưng Chúa chẳng bỏ họ. Họ đã bỏ Ngài!
Tựu trung của mọi nan đề chính tại tấm lòng con người. Dân Y-sơ-ra-ên (trừ ra Môi-se, Giô-sua và Ca-lép) có lòng lầm lạc (He 3:10), xa cách Chúa và Lời Ngài.Họ cũng có “lòng dữ và chẳng tin” (He 3:12). họ không tin rằng Đức Chúa Trời có thể cho họ đắc thắng tại Ca-na-an. Mặc dù từng mục kích phép lạ của Chúa nơi đồng vắng, họ vẫn nghi ngờ Ngài không thoả đáp những thử thách tại Ca-na-an!
Người nào có lòng lầm lạc và chẳng tin, người đórồi sẽ trở nên cứng lòng. Đây là tấm lòng vô cảm đối với Lời Chúa và công việc Ngài. Chính tấm lòng cứng cỏi của dân Y-sơ-ra-ên đã khiến họ muốn quay lại xứ Ai Cập. Bạn có tưởng tưởng không, họ muốn đánh đổi sự tự do trong Đức Chúa Trời để sống dưới ách nô lệ ở Ai Cập! Dĩ nhiên, cả lịch sử này nhằm nói về tấm lòng của đối tượng đọc thư tín Hê-bơ-rơ, vì họ có nguy cơ “quay lại” với chính bản ngã mình.
Sự đoán phạt của Đức Chúa Trời đã giáng trên dân Y-sơ-ra-ên trong đồng vắng (ở Kadesh-Barnea). Cả dòng dõi họ bị định tội chết, chỉ hậu tự được vào đất hứa.Đức Chúa Trời phán: “Chúng nó sẽ chẳng hề vào sự yên nghỉ của ta” (He 3:11). Hôm nay, sứ điệp ấy có ý nghĩa gì đối với Cơ Đốc nhân? Không có tín hữu nào (người Do Thái hay người ngoại) có thể trở lại với hình thức luật pháp Môi-se, vì đền thờ và chức tế lễ không còn nữa. Tuy vậy, mỗi Cơ Đốc nhân đều có thể bị cám dỗ để từ bỏ niềm tin của mình nơi Đấng Christ và quay lại với cuộc sống thoả hiệp trong ách tôi mọi của thế gian. Đây là điều chắc chắn xảy ra trong kỳ bắt bớ hoạn nạn. Lò lửa bắt bớ vẫn luôn sàng lọc Hội Thánh, vì sự hoạn nạn sẽ phân cách Cơ Đốc nhân thật với kẻ giả hình. Cơ Đốc nhân thật sẽ sẵn lòng chịu khổ vì Đấng Christ và giữ lòng tin đến cuối cùng (He 3:6,14). Việc chúng ta giữ vững niềm tin là bằng chứng cho biết chúng ta là Cơ Đốc nhân thật.
Chúng ta phải chú tâm và nhận biết những hiểm hoạ thuộc linh quanh mình, cũng cần khích lệ nhau giữ lòng trung tín với Chúa (He 3:13). Dường như có một số tín hữu trong Hội Thánh đã không mảy may quan tâm coi sóc lẫn nhau (He 10:23-25). Cơ Đốc nhân phải quan tâm và giúp đỡ lẫn nhau như Môi-se, Ca-lép và Giô-suê đã gắng lòng khích lệ dân Y-sơ-ra-ên khi họ không muốn vào Ca-na-an (dù họ không nghe).
Phân đoạn này cho thấy Đức Chúa Trời đã chịu đựng dân Y-sơ-ra-ên suốt 40 năm họ đi trong đồng vắng nữa. Ra khỏi Ai Cập, họ đã chọc giận Đức Chúa Trời (Xu 16:1). Sau khi được Đức Chúa Trời ban bánh xuống, họ tiếp tục lằm bằm vì thiếu nước (Xu 17:1-7). Môi-se gọi nơi ấy là “Ma-sa Mê-ri-ba” nghĩa là “ướm thử và cãi lộn” (He 3:9-10).
Tội lỗi của dânY-sơ-ra-ên được định rõ ở He 3:12 “trái bỏ Đức Chúa Trời hằng sống”. Từ “trái bỏ” theo ngôn ngữ Hy Lạp nghĩa là ”bội đạo”. Ở ngữ cảnh này, từ “trái bỏ”không mang nghĩa như chối bỏ niềm tin và bị kết án đời đời. Dân Y-sơ-ra-ên đã xa cách Đức Chúa Trời hằng sống khi bất tuân ý Ngài trong đời sống mình và ương bướng muốn quay lại Ai Cập. Đức Chúa Trời không cho phép họ làm vậy nên đã sửa phạt họ trong đồng vắng. Ngài không muốn dân sự trở lại ách nô lệ.
Trọng tâm thư tín Hê-bơ-rơ cho biết: Cơ Đốc nhân thật được sự cứu rỗi đời đời bởi tin nhận Đấng Christ hằng sống là Đấng cầu thay cho mình. Tuy nhiên, tác giả cũng thận trọng chỉ rõ niềm tin này không phải là cớ để phạm tội. Đức Chúa Trời luôn sửa phạt con cái Ngài. Hãy nhớ Ca-na-an không phải là hình ảnh về thiên đàng, nhưng là hình ảnh cơ nghiệp thuộc linh hiện tại của Cơ Đốc nhân trong Đấng Christ. Cơ Đốc nhân nào nghi ngờ Lời Đức Chúa Trời và bất tuân Ngài, người ấy không đánh mất thiên đàng nhưng hụt mất những phước hạnh của cơ nghiệp hôm nay lẽ ra mình đã được hưởng và phải chịu sửa phạt của Đức Chúa Trời.
