-Chậm hiểu đối với học Lời Chúa (He 5:11-6:20 đừng trễ nãi)
2. Chúa Giê-xu Christ có một sự tấn phong vượt trội (He 5:1,4-6)
Khi tôi trở thành mục sư, tôi phải đến toà thị chính để làm thủ tục pháp lý, nếu không, sẽ không có quyền đứng ra làm lễ cưới. Tôi phải trình chứng nhận thụ phong của mình để mọi người biết tôi thật sự đang hầu việc Chúa tại Hội Thánh.
Ngày kia, tôi nhận được một cú điện thoại khẩn từ một trong những thành viên. Có một số tín hữu sẽ kết hôn vào ngày vào hôm sau nên họ mời một người ở Michigan làm chủ lễ. Nhưng sau đó họ mới biết người ấy không được phép cử hành nghi lễ! Tôi có thể giúp họ được không? Vị mục sư được mời có thể biết rõ nghi lễ như tôi, thậm chí biết đôi vợ chồng mới rõ hơn tôi, nhưng ông ta thiếu thẩm quyền để hành lễ.
Không ai có thể chọn chính mình làm thấy tế lễ, hay tự lập mình làm tế lễ cả. Vua Sau-lơ vi phạm đến chức tế lễ nên đánh mất vương quốc mình (ISa 13:1-23). Cô-rê cùng những kẻ đồng phản muốn tự lập mình làm thầy tế lễ nên Đức Chúa Trời đã đoán phạt họ (Dan 16:1-50). Khi vua Ô-xia cố bước vào đền thờ để xông hương, Đức Chúa Trời đã làm cho ông phát bịnh phung (IISu 26:16-21).
A-rôn được Đức Chúa Trời lập làm tế lễ cả và được thụ phong xứng đáng trước cửa hội mạc (Xu 28:1-43). Ông là người được chọn giữa vòng dân sự để hành sự cho họ.Nhiệm vụ chính của ông là dâng lên của lễ theo luật định tại bàn thờ (He 8:3-4 He 9:14). Của lễ nào không được dâng đúng nơi, đúng đối tượng sẽ không được Đức Chúa Trời nhậm lời.
Chính sự tồn tại của chức tế lễvà hình thức của lễ là bằng chứng con người đã bị xa cách với Đức Chúa Trời. Nhưng Đức Chúa Trời đã bày tỏ ân điển Ngài qua việc lập ra hệ thống tế lễ Lê-vi. Hôm nay, lễ nghi đó đã được làm trọn qua chức vụ của Chúa Giê-xu Christ. Ngài vừa là con sinh tế, vừa là Thầy tế lễThượng phẩm chuộc tội cho dân Đức Chúa Trời trên cơ sở của hành động dâng mình một lần đủ cả nơi thập tự giá.
Vấn đề về sự phong chức được đề cập ở He 5:1 cũng được khai triển rõ hơn ở He 5:5-6.Chúa Giê-xu Christ không tự lập mình làm Thầy tế lễ Thượng phẩm. Ngài được Đức Chúa Trời chọn lựa từ trước. Câu Kinh Thánh He 5:5 được trích từ Thi 2:7 cũng được ghi lại ở He 1:5 chứng minh Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời. Tuy nhiên, trọng tâm của He 5:5 nói về chức tế lễ của Đấng Christ chớ không phải thần tính Ngài.
Vậy câu Kinh Thánh trích dẫn này mang ý nghĩa gì cho lập luận. Ý nghĩa của nó được bày tỏ trong Cong 13:33-34 (là đoạn Phao-lô trích Thi 2:7 và giải thích ý nghĩa). Nhóm từ “ta đã sanh ngươi ngày nay” không liên quan đến sự Giáng sanh của Đấng Christ tại thành Bết-lê-hem, nhưng chỉ về sự phục sinh của Ngài từ cõi chết. Con Đức Chúa Trời đã được sanh ra trong một sự sống mới đầy vinh hiển khi Ngài phục sinh! Ngài thăng thiên trong thân thể vinh hiển để trở nên Thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta tại ngôi ơn phước. Khi A-rôn được lập chức tế lễ, ông phải dâng các của sinh tế. Nhưng để trở nên Thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta, Chúa Giê-xu Christ phải dâng chính mình Ngài làm của lễ và đã sống lại từ cõi chết!
Nhưng Đức Chúa Cha không chỉ phán rằng “Ngươi là Con ta” ở Thi 2:7 nhưng Ngài cũng phán “Ngươi làm thầy tế lễ đời đời theo ban Mên-chi-xê-đéc” (He 5:6 trích từ Thi 110:4). Thi thiên này cũng được trích dẫn trước đây trong He 1:13 để khẳng định Chúa Giê-xu Christ là Đấng chiến thắng mọi kẻ thù. Khi A-rôn được thụ phong, Đức Chúa Trời không phán trực tiếp với ông để công bố chức tế lễ của ông. Nhưng Ngài đã phán những lời đặc biệt này về Con Ngài.
Có hai yếu tố khiến cho chức tế lễ của Đấng Christ có tính độc nhất vô nhị và vì vậy sự tấn phong của Ngài cao trọng hơn. Thứ nhất, Ngài là Thầy tế lễ thượng phẩm đời đời. Không hề có thầy tế lễ nào thời Cựu Ước hầu việc trong đền thờ đời đời cả, vì họ đều chết đi và nhường chức vụ lại cho hậu tự. Từ “đời đời” là thuật ngữ đầy ý nghĩa trong thư tín này Có ít nhất 6 lần tác giả khẳng định chức tế lễ thượng phẩm đời đời của Đấng Christ (He 5:6 He 6:20 He 7:17,21,24,28). Vì Ngài là Thầy tế lễ đời đời, Ngài có thể ban cho dân Ngài sự cứu rỗi đời đời (He 7:23-28).
Yếu tố thứ hai khiến sự tấn phong của Đấng Christ là độc tôn vì Ngài thuộc về một ban khác với các thầy tế lễ của Cựu Ước. Các thầy tế lễ thuộc ban A-rôn, nhưng Chúa thuộc ban Mên-chi-xê-đéc. Đây là ý niệm chính của thư tín Hê-bơ-rơ, vậy chúng ta cần dành thời gian xem xét để hiểu rõ điều này.
Tên gọi Mên-chi-xê-đéc được chép ở hai chỗ trong Kinh Thánh Cựu Ước: Sa 14:17-24 và Thi 110:4. Tên của vua Mên-chi-xê-đéc có nghĩa là “vua của sự công bình” và ông cũng là “Vua của Sa-lem” (bình an). Nhưng có điều hấp dẫn về Mên-chi-xe-đéc là ở chỗ ông vừa là vua vừa là thầy tế lễ! Vua Ô-xia muốn cả làm vua lẫn thầy tế lễ nên đã bị Đức Chúa trời hành phạt. Hai chức vụ này chỉ được kết hợp trong Chúa Giê-xu Christ và Mên-chi-xê-đéc tiền luật pháp, Chúa Giê-xu Christ là Thầy tế lễ Thượng phẩm ngự trên ngôi Vua vinh hiển!
Chúa Giê-xu Christ là Thầy tế lễ đời đời vì Ngài thuộc “ban Mên-chi-xê-đéc”. Theo Kinh Thánh Cựu Ước, vua Mên-chi-xê-đéc “không chết” (He 7:1-3). Dĩ nhiên nếu là một con người thật, ắt vua Mên-chi-xê-đéc phải có ngày qua đời, nhưng chúng ta không được biết. Vì vậy vua Mên-chi-xê-đéc trở nên một hình ảnh nói về Chúa Giê-xu Christ, Đấng làm Thầy tế lễ đời đời.
Mên-chi-xê-đéc cũng minh hoạ cho hình ảnh Chúa chúng ta với chức tế lễ thượng phẩm trên trời.Chúa Giê-xu Christ khi sống trên đất không thể thi hành chức vụ của thầy tế lễ vì Ngài không thuộc chi phái Lê-vi. Chúa Giê-xu Christ được sinh ra từ dòng Đa-vít, chi phái Giu-đa, Ngài đã trở nên của lễ chuộc tội trên đất hầu cho Ngài có thể làm Thầy tế lễ thượng phẩm trên trời. Những chân lý này sẽ được đào sâu ở He 7:1-10:39
3. Chúa Giê-xu Christ bày tỏ sự cảm thông cao trọng (He 5:2,7-8)
Mọi thầy tế lễ cả thời Cựu Ước đều phải làm lễ chuộc tội cho “những kẻ ngu dốt sai lầm” (He 5:2). Đức Chúa Trời không có một hoạch định nào trừ ra việc đoán phạt những tội lỗi nghịch cùng Ngài (Xu 21:12-14 Dan 15:27-31). Tuy nhiên, khi con người phạm tội trong sự yếu đuối ngu dại, Ngài đã chuẩn bị một chương trình cho con người. Thầy tế lễ thời Cựu Ước có thể cảm thông với tội nhân, vì chính thầy tế ễ cũng là một tội nhân. Thật ra, vào ngày lễ chuộc tội, thầy tế lễ cả phải dâng của lễ chuộc tội cho bản thân mình trước khi có thể chuộc tội cho cả dân sự! (Le 16:1-34 He 9:7).
Có lẽ bạn sẽ cho rằng tội nhân này sẽ thương xót tội nhân khác. Nhưng điều đó không phải lúc nào cũng đúng. Tội lỗi khiến con người trở nên ích kỷ, thậm chí che mắt chúng ta trước nỗi đau kẻ khác.Tội lỗi có thể khiến lòng chúng ta cứng cỏi, khiến chúng ta luôn xét đoán thay vì phải thương xót. Hãy nhớ lại, An-ne cầu xin Đức Chúa Trời ban cho một đứa con trai với lòng tan vỡ nhưng bị thầy tế lễ cả Hê-li cho là người say rượu (ISa 1:9-18). Khi nghe câu chuyện về người giàu tội lỗi, vua Đa-vít không hề thương xót người ấy dù chính ông còn phạm tội trọng hơn (IISa 12:1-31).
Con người thuộc linh với tấm lòng trong sạch luôn cảm thông với tội nhân mới có thể tìm cách giúp tội nhân (Ga 6:1). Chúng ta đều là kẻ có tội, nên khó lòng giúp được tội nhân khác nhưng vì Chúa Giê-xu Christ là Đấng toàn vẹn, Ngài có thể thoả đáp mọi nhu cầu của chúng ta (sau) khi chúng ta phạm tội.
Chúa đã chuẩn bị đầy đủ cho chức vụ tế lễ thượng phẩm suốt những năm tháng Ngài thi hành chức vụ trên đất (He 5:7-8). Nhóm từ “khi Đâng Christ còn trong xác thịt”nghĩa là thời gian khi Ngài sống trên đất trong thân xác con người. Từ lúc giáng sinh đến khi chịu chết, Chúa chúng ta đã trải qua những yếu đuối của bản hất con người, nhưng không phạm tỗi. Ngài biết thế nào là lớn lên và trưởng thành (Lu 2:52), từng nếm trải sự đói khát, mệt mỏi, (Gi 4:6-8,31). Ngài cũng đối đầu với sự cám dỗ (Mat 4:1-11) và chịu sự bắt bớ của những kẻ tội lỗi.
Con Đức Chúa Trời đã học cách vâng lời ra sao? Ngài hành động như bất cứ người con nào học cách vâng lời: qua những từng trải của cuộc sống. Chúng ta cần nhớ rằng Chúa đã sống trên đất bởi đức tin nơi ý muốn Cha trên trời. Lời Đức Chúa Trời, Ngài không cần học điều gì cả nhưng là Con Đức Chúa Trời đã đến trong thể xác, Ngài phải trải qua những hoàn cảnh của con người để có thể thi hành chức vụ thầy tế lễ thượng phẩm của dân Ngài. Ngài phải học cách vâng lời vì sự bất tuân không làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Hơn thế, là Con Người từ trời đến trong xác thịt, Ngài phải học mọi điều về sự vâng phục. Bằng cách ấy, Ngài mới có thể đồng cảm với chúng ta.
Sự chuẩn bị này cũng bao gồm cả việc chịu chết nữa, tác giả thư Hê-bơ-rơ (He 5:7)tập trung sự từng trải của Chúa tại vườn Ghết-sê-ma-nê (Mat 26:36-46). Đối diện với thập tự giá không phải là hoạn nạn đè nặng trên Chúa Giê-xu Christ nhưng vấn đề chính ở chỗ Ngài sẽ trở nên tội lỗi và bị phân cách với Đức Chúa Cha.Những tôi tớ khác của Đức Chúa Trời từng đối diện với sự chết không hề có cảm xúc mạnh mẽ như vậy. Không một tôi tớ nào chịu gánh trên mình tội lỗi của cả thế gian như Chúa Giê-xu Christ!
Trong lời cầu nguyện tại Ghết-sê-ma-nê, ChúaGiê-xu không chống lại ý muốn Đức Chúa Trời, nhưng Ngài cầu nguyện: “Xin ý Cha được nên, chớ không theo ý con! ” (Lu 22:42). Ngài không cầu xin được miễn cho sự chết, nhưng cầu xin được cứu khỏi sự chết. Ngài cầu nguyện cho sự sống lại từ cõi chết và được Đức Chúa Trời nhậm lời, Ngài phán trước rằng Ngài sẽ chịu chết và cho biết Ngài phó sự sống mình theo ý chí tự do. Điều này khớp với ý trích dẫn từ Thi 2:7 được ghi lại ở He 5:5 nói trước về sự phục sinh của Chúa từ cõi chết.
Tác giả thư Hê-bơ-rơ xác định rằng lời cầu nguyện của Chúa Giê-xu Christ “được nhậm” (He 5:7). Vì Ngài chịu chết trên thập tự giá nên đây không phải là điều Ngài cầu xin, vì nếu Đức Chúa Trời nhậm lời, có lẽ Con Ngài đã không bị đóng đinh! Ngài không cầu xin được miễn cho sự chết nhưng được khỏi sự chết. Đức Chúa Trời đã nhậm lời cầu nguyện khi khiến Con Ngài sống lại từ cõi chết.
Không hề có người chết như Chúa Giê-xu Christ. Ngài đã bị định tội vì chúng ta (IICo 5:21 IPhi 2:24). Loài người chết vì tội lỗi chính họ, nhưng Chúa Giê-xu Christ đã chết thay cho tội lỗi của cả thế gian. Ngài từng trải đến tột đỉnh sự thương khó nên Ngài có thể cảm thông với dân Ngài khi họ chịu hoạn nạn. Những người nhận thư Hê-bơ-rơ đã trải qua thời kỳ khó khăn, nhưng họ “chưa đến nỗi đổ huyết” He 12:4). Của cải họ bị cướp và bản thân họ phải chịu sỉ nhục (He 10:32-34), nhưng họ không đến nổi bị Đức Chúa Trời đóng đinh và từ bỏ.
Dù chúng ta gặp hoạn nạn ra sao, Chúa Giê-xu Christ vẫn biết rõ mọi nhu cầu của chúng ta và cứu giúp chúng ta, Chúng ta không có lý do gì để ngờ vực khả năng cảm thông và cứu giúp của Ngài. Cần lưu ý rằng có những lúc Đức Chúa Trời cũng đặt chúng ta trong những khó khăn để chúng ta hiểu nhu cầu của người khác nhiều hơn và dễ dàng khích lệ họ (IICo 1:8).
Khi Charles Haddon Spurgeon còn là một vị truyền đạo trẻ tại Luân đôn, chức vụ thành công của ông đã khơi dậy lòng ghen tị của một số chức sắc tôn giáo. Họ lên án ông với đủ lời vu khống bịa đặt. Những bài giảng của ông bị gọi là “vô giá trị”, thậm chí bản thân ông cũng bị gọi là “diễn viên”, “anh hề trên bục giảng”. Sau khi chức vụ Spurgeon được công nhận, ông vẫn bị đàm tiếu trên báo (kể cả báo tôn giáo) và điều này khiến ông ngã lòng.
Sau khi xem một bài viết đầy lời lẽ lăng mạ về mình trên báo, Spurgeon quỳ gối cầu nguyện với Chúa: “Ôi lạy Chúa Giê-xu Christ, Ngài đã khiến con mất hết danh dự mình. Con vui lòng từ bỏ danh dự con vì cớ Ngài”. Kể từ lúc đó, Spurgeon có sự bình an trong lòng luôn. Ông biết Thầy tế lễ Thượng phẩm của ông hiểu rõ nhu cầu ông và sẽ ban ơn cho ông trong “giờ có cần”.
4. Chúa Giê-xu Christ đã dâng một của lễ cao trọng (He 5:3,9-10)
Chủ đề đã được đề cập đến và tác giả triển khai chi tiết ở He 9:1-10:39. Ở đây có hai vấn đề đáng nêu ra.
Thứ nhất, Chúa Giê-xu Christ không cần dâng bất cứ của lễ nào cho chính Ngài. Vào ngày lễ chuộc tội hằng năm, thầy tế lễ cả trước tiên phải chuộc tội cho bản thân mình, sau đó mới có thể dâng của lễ cho dân sự (Le 16:1-34) Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời vô tội, nên Ngài không cần chuộc tội cho mình. Ngài có mối liên hệ trọn vẹn với Cha trên trời nên không cần tẩy uế cho mình.
Vấn đề thứ 2, của lễ của Chúa được dâng lên một lần đủ cả, chớ không như những của lễ thời Cựu Ước được dâng nhiều lần. Hơn nữa, những của lễ ấy chỉ có thể che đậy tội lỗi mà không bao giờ tẩy sạch được tội lỗi. Cần phải có một của lễ là Chiên Con không tì vít của Đức Chúa Trời để rửa sạch và cất tội lỗi đi.
Vì là Con Đức Chúa Trời thánh khiết, vô tội và vì đã dâng một của lễ trọn vẹn, Chúa Giê-xu Christ là “cội rễ của sự cứu rỗi đời đời” (He 5:9). Không thầy tế lễ nào ở thời Cựu Ước có thể ban cho con người sự cứu rỗi đời đời giống như sự cứu rỗi chúng ta có trong Chúa Giê-xu Christ. Nhóm từ “được làm nên trọn vẹn”không mang ý nghĩa Chúa Giê-xu Christ trước đó “bất toàn”! Nhóm từ này được hiểu như “được trọn lành”, được mô tả ở He 2:10. Bởi những hoạn nạn Chúa từng trải trên đất, Chúa Giê-xu Christ được chuẩn bị để làm chức tế lễ thượng phẩm của chúng ta trên trời. Ngài có thể cứu rỗi, bảo vệ và ban ơn cho dân Ngài.
Nhóm từ “...cho kẻ vâng lời Ngài” (He 5:9) phải chăng có nghĩa là: nếu chúng ta không vâng lời Ngài, chúng ta có thể đánh mất sự cứu rỗi đời đời? Vâng lời Đức Chúa Trời cũng đồng nghĩa với tin cậy Đức Chúa Trời, vì vậy “...kẻ vâng lời Ngài” (He 5:9) nói về những người đã đặt niềm tin nơi Chúa Giê-xu Christ. “cũng có rất nhiều thầy tế lễ vâng theo đạo nữa” (Cong 6:7). “Nhưng chẳng phải mọi người đều nghe theo Phúc Âm đâu” (Ro 10:16). “Anh em đã vâng theo chân lý làm sạch lòng mình” (IPhi 1:22) Một khi chúng ta đặt niềm tin nơi Chúa Giê-xu Christ, vâng theo tiếng Ngài, chúng ta sẽ kinh nghiệm sự cứu rỗi đời đời của Ngài.
Không dễ gì bác bỏ được 4 lý lẽ bày tỏ qua giai đoạn này. Chúng ta phải đồng thanh với tác giả thư Hê-bơ-rơ rằng Chúa Giê-xu Christ là Thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng ơn A-rôn. Thật dại dột cho những ai quay lại với hình thức của luật pháp cũ, khi người ấy có thể vui hưởng những sự cao trọng của Chúa Giê-xu Christ, vậy tại sao các tín hữu Hê-bơ-rơ này có khuynh hướng trở lại với luật pháp? Bởi họ không trưởng thành trong Đấng Christ. Kết thúc lý do này, tác giả dừng lại để khuyên các tín hữu tăng trưởng trong Chúa và đó là chủ đề cho đoạn Kinh Thánh kế tiếp.
5. HÃY TĂNG TRƯỞNG (He 5:11-6:20)
1. Những đặc điểm của sự non nớt về thuộc linh (He 5:11-14)
Tác giả muốn giải thích về chức tế lễ trên trời của Đấng Christ, nhưng ông không chắc người nghe sẵn sàng đón nhận điều ông chia sẻ. Vấn đề không ở chỗ ông là giáo sư giỏi hay dở, nhưng ở chỗ người nghe trở nên “chậm hiểu”. Chữ “chậm hiểu” ở He 5:11 được dịch là “trễ nải” ở He 6:12 để chỉ về tình trạng thuộc linh lãnh đạm và uể oải làm cản trở sự tăng trưởng.
Vậy 4 đặc điểm về sự non nớt thuộc linh là gì? Đó là:
a.Chậm hiểu Lời Chúa (He 5:11).
Những tín hữu này bắt đầu “đi lùi” do bị “trôi dạt” khỏi Lời Chúa (He 2:1-4) và nghi ngờ Lời Ngài (He 3:7-4:13). Kết quả là họ trở nên “chậm hiểu” không thể nghe được Lời Chúa để có thể tiếp nhận và làm theo. Họ không có thái độ như các tín hữu Tê-sa-lô-ni-ca: “Bởi vậy, chúng tôi tạ ơn Đức Chúa Trời không thôi về sự anh em tiếp nhận lời của Đức Chúa Trời mà chúng tôi đã truyền cho, không coi như lời của loài người, bèn coi như lời của Đức Chúa Trời, vì thật là lời Đức Chúa Trời, cũng hành động trong anh em có lòng tin” (ITe 2:13).
Một trong những dấu hiệu đầu tiên của sự sa sút thuộc linh là sự chậm hiểu đối với Lời Chúa. Lớp học trường Chúa nhật trở nên tẻ ngắt, bài học khô khan, mọi điều thuộc linh như không còn sức thu hút bản thân. Nan đề này thường không ở phía giáo viên Kinh Thánh hay mục sư, nhưng do bản thân của Cơ Đốc nhân.
b.Không có khả năng chia sẻ (He 5:12a).
Khả năng chia sẻ chân lý thuộc linh với người khác là một đặc điểm của sự trưởng thành. Không phải mọi Cơ Đốc nhân đều có ơn dạy dỗ, nhưng mỗi Cơ Đốc nhân đều có thể chia sẻ điều mình học từ Lời Chúa. Một trong những bài học khó nhất đối với trẻ con là bài học chia sẻ. Đối tượng đọc thư tín này đã tin Chúa một thời gian dài đủ để họ có thể chia sẻ chân lý của Đức Chúa Trời cho người khác. Thế nhưng, thay vì giúp nhau tăng trưởng, những tín hữu Hê-bơ-rơ này lại phải học những điều sơ đẳng trong đời sống Cơ Đốc. Họ muốn trải qua thời “thơ ấu” lần thứ hai!
c.Ăn thực phẩm của con trẻ (He 5:12-13).
“Sữa” là thực phẩm đặc biệt dành cho con trẻ. Những ai có răng có thể thưởng thức “đồ ăn đặc”. Tác giả định nghĩa “sữa” như “những điều sơ học của Lời Đức Chúa Trời” (He 5:12). “Đồ ăn đặc” của Lời Chúa là bài học về chức vụ của Chúa chúng ta trên trời: Thầy tế lễ Thượng phẩm. Tác giả muốn gởi đến cho người đọc “đồ ăn đặc” nhưng họ chưa sẵn sàng nhận lấy.
“Sữa:của Đạo chỉ về những điều Chúa Giê-xu Christ đã làm trên đất – đó là sự giáng sinh, sự sống, chức vụ rao giảng, sự chết, chôn và sống lại của Ngài. “Đồ ăn đặc” của Đạo là những điều Chúa Giê-xu Christ đang thực hiện trên trời hôm nay.Chúng ta bắt đầu đời sống Cơ Đốc trên nền tảng công tác đã hoàn tất trên đất của Chúa. Giờ đây, chúng ta tăng trưởng trong đời sống Cơ Đốc dựa trên công việc Chúa đang thực hiện trên trời.
Dĩ nhiên, cả người lớn đã trưởng thành toàn diện cũng không bỏ sữa. Là người tin Chúa, chúng ta có thể vẫn học được rất nhiều về công việc Chúa làm trên đất.Nhưng chúng ta không nên dừng lại tại chỗ ấy, mà phải tăng trưởng về thuộc linh và chúng ta sẽ thực hiện được nếu tìm hiểu về chức vụ tế lễ của Chúa Giê-xu Christ nơi thiên đàng vì cớ chúng ta (xem He 13:20-21 nói về điều Chúa muốn làm cho dân Ngài hôm nay).
d.Không biết sử dụng Lời Chúa (He 5:14).
Khi tăng trưởng trong Lời Chúa, chúng ta biết cách áp dụng vào đời sống thường nhật. Khi làm vậy, chúng ta đã rèn luyện được những cảm biết thuộc linh và nâng cao sự khôn ngoan thuộc linh. Con trẻ luôn nhét vào miệng bất cứ thứ gì chúng vớ được. Cơ Đốc nhân chưa trưởng thành sẽ nghe mọi bài giảng nhưng không nhận biết mình đang sống đúng với Lời Chúa hay không.
Cũng như thân thể hữu hình của chúng ta có những giác quan mà nếu mất đi chúng ta sẽ không thể hoạt động được, vậy con người thuộc linh trong chúng ta cũng có những giác quan thuộc linh. Chẳng hạn như: “Khá nếm thử xem Đức Giê-hô-va tốt lành dường bao! ” (Thi 34:8). “Nhưng phước cho mắt các ngươi, vì thấy được phước cho tai các ngươi, vì nghe được! ” (Mat 13:16). Khi chúng ta sống bởi Lời Đức Chúa Trời, áp dụng lời ấy vào đời sống thì những “giác quan thuộc linh” trong chúng ta sẽ được vận động và trở nên phát triển, nhạy cảm. Phao-lô gọi tiến trình này là “tập tành sự tin kính” (ITi 4:7-8).
Khả năng phân biệt điều lành và dữ là đặc điểm quan trọng nhất trong sự trưởng thành của Cơ Đốc nhân. Ở thời Môi-se, dân Y-sơ-ra-ên không có khả năng phân biệt lành dữ nên đánh mất cơ nghiệp đã được hứa ban cho họ. Các tín hữu Hê-bơ-rơ cũng ở trong nguy cơ phạm sai lầm tương tự. Không thể có tình trạng “dậm chân tại chỗ” trong đời sống Cơ Đốc. Chúng ta hoặc tăng trưởng để hưởng ơn phước Chúa, hoặc sa sút để đi vơ vẩn không mục đích.
Có lần tôi nghe một vị truyền đạo nói: “Hầu hết các Cơ Đốc nhân đều là người đứng giữa hai ranh giới! ”.
Tôi hỏi: “Anh muốn nói điều gì?”
Ông ta đáp: “Họ ở giữa ranh giới Ai Cập và Ca-na-an đã ra khỏi nơi nguy hiểm nhưng vẫn chưa vào được nơi yên nghỉ để hưởng cơ nghiệp. Họ đang ở giữa “thứ sáu thương khó” và “chủ nhật phục sinh”, được cứu bằng huyết nhưng vẫn chưa kinh nghiệm sự sống phục sinh.
Còn bạn có phải bạn cũng đang ở giữa hai ranh giới?
