“Chúng ta mong rằng mỗi người trong anh em... không trễ nãi, nhưng cứ học đòi những kẻ bởi đức tin và lòng nhịn nhục mà được hưởng lời hứa” (He 6:12).
Câu Kinh Thánh này tóm tắt sự điệp chính của đoạn thư tín khó hiểu này. Dân Y-sơ-ra-ên muốn trở lại Ai Cập nên cả dòng dõi họ không hưởng được những điều Đức Chúa Trời hứa ban. Tuy họ được được giải cứu bình an khỏi Ai Cập, nhưng chưa bao giờ hưởng sự yên nghỉ được hứa ban ở xứ Ca-na-an. Chúng ta hôm nay cũng có thể phạm những sai lầm tương tự.
Nếu bạn nhớ rằng trọng tâm của phân đoạn này nói về sự tăng trưởng thuộc linh, bạn sẽ lái bài học vượt qua những nan đề phát sinh từ những giải nghĩa sai lầm. Ở phân đoạn này, tác giả nói về 3 chủ đề có liên quan đến sự tăng trưởng thuộc linh.
2. Lời kêu gọi tiến đến sự trưởng thành thuộc linh (He 6:1-12)
Ai cũng đều được sinh ra là một em bé vì đó là cách duy nhất để có mặt trên đời! Nhưng thật đáng tiếc nếu một em bé không tăng trưởng. Cho dù bé được ông bà, cha mẹ yêu thương, nâng niu, ẵm bồng thế nào đi nữa, những người thân vẫn mong ước bé lớn lên để hưởng một đời sống trọn vẹn ý nghĩa như kẻ thành nhơn. Đức Chúa Trời cũng có một ước muốn tương tự đối với con cái Ngài. Đó là lý do Ngài kêu gọi chúng ta: “Hãy tấn tới sự trọn lành” (He 6:1).
a.Tăng trưởng thuộc linh (He 6:1-3).
Nếu chúng ta muốn tăng trưởng, phải bỏ lại đằng sau những điều sơ học của trẻ con để tiến về phía trước trong sự phát triển thuộc linh. “Ấy vậy, chúng ta phải bỏ qua các điều sơ học về Phúc Âm của Đấng Christ”. Khi vào mẫu giáo, chúng ta được cô giáo dạy cho những chữ A, B, C để có thể đọc được từ ngữ, câu văn, rồi sách báo văn chương. Nhưng bạn không chỉ học những điều sơ đẳng mà còn phải sử dụng những điều sơ đẳng ấy để biết nhiều hơn.
Đức Chúa Trời là Đấng có thể giúp chúng ta tăng trưởng khi chúng ta đầu phục Ngài, tiếp nhận Lời Ngài và làm theo. Một đứa trẻ không tự nhiên lớn lên. Nó sẽ lớn lên khi nó chịu ăn, ngủ, hoạt động. Theo luật tự nhiên, em bé dần dần phát triển, theo năm tháng trở thành người lớn. Cơ Đốc nhân nào tăng trưởng, người đó mới đúng là người ở tình trạng tự nhiên. Thật bất thường nếu một Cơ Đốc nhân ở tình trạng thuộc linh bị đứng lại!
Tác giả liệt kê 6 chân lý nền tảng của đời sống Cơ Đốc nhân cũng là những chân lý nền tảng đối với niềm tin của người Do Thái. Nói chung, niềm tin Cơ Đốc của chúng ta được xây dựng trên nền tảng niềm tin Do Thái và là sự thành toàn của niềm tin ấy. “Sự cứu rỗi bởi người Giu-đa mà đến” (Gi 4:22). Nếu các tín hữu Hê-bơ-rơ trở lại với Do Thái giáo, để thoát khỏi sự bắt bớ, vậy họ đã từ bỏ sự trọn lành để đến với sự chưa trọn lành, sự trưởng thành bị thay thế bởi sự chưa trưởng thành.
Hai chân lý đầu tiên (ăn năn và tin nhận) đánh dấu bước khởi đầu sống thuộc linh hướng về Đức Chúa Trời. Ăn năn là thay đổi suy nghĩ mình. Đó không chỉ đơn giản là một cảm nhận “xấu hổ về tội lỗi” vì như vậy có thể là “hối hận”. Ăn năn là thay đổi những tư tưởng về tội lỗi và từ bỏ nó. Một khi tội nhân ăn năn (đây là sự ban cho của Đức Chúa Trời, Cong 5:31 Cong 11:18), người ấy có thể đặt niềm tin nơi Đức Chúa Trời. Sự ăn năn và đức tin luôn đi đôi nhau (Cong 20:21).
Hai chân lý kế tiếp (phép báp-têm và phép đặt tay) có liên quan đến mối liên hệ của cá nhân với tập thể tín hữu. Trong Hội Thánh. Trong Tân Ước, người ăn năn tin nhận Đấng Christ được làm báp-têm và trở thành một tín hữu của Hội Thánh (Cong 2:41-47). Từ “báp-têm” ở He 6:2) được dịch là “rửa sạch” ở He 9:10. Nước tự nó không thể rửa sạch tội lỗi (IPhi 3:21), nhưng phép báp-têm là ảnh tượng của sự rửa sạch về thuộc linh (“Hãy chờ dậy, cầu khẩn danh Chúa mà chịu phép báp-têm và làm sạch tội lỗi mình đi” – Cong 22:16) cũng như ảnh tượng về sự đồng công của chúng ta với Đấng Christ qua sự chết, chôn và sống lại (Ro 6:1-4). “Phép đặt tay” (He 6:2) tượng trưng cho sự ban phước (Lu 24:50 Cong 19:6) hoặc biệt riêng một người trong chức vụ (ITi 4:14).
Hai chân lý sau cùng là sự sống lại (Cong 24:14-15) và sự đoán xét cuối cùng (Cong 17:30-31) có liên quan với tương lai. Người Do Thái chính thống và các Cơ Đốc nhân đều tin nơi những giáo lý này Thánh Kinh Cựu Ước có dạy về sự sống lại theo ý nghĩa chung, nhưng không rõ ràng. Thánh Kinh dạy về sự sống lại của những kẻ được cứu và sự sống lại của kẻ hư mất (Gi 5:24-29 Kh 20:4-6,12-15).
Bài học của phân đoạn Kinh Thánh này (He 6:1-3) thật rõ ràng: “Bạn đã đứng trên nền tảng vững chắc ban đầu. Vậy bây giờ hãy tiến về phía trước! Hãy để Đức Chúa Trời đưa bạn đến sự trưởng thành! ”.
b.Tiến trình này không ảnh hưởng sự cứu rỗi (He 6:4-6).
Những câu Kinh Thánh này cùng với lời khuyên ở He 10:26-39 khiến con người lo lắng và quan tâm nhiều, chủ yếu vì những câu Kinh Thánh này đã bị hiểu sai và ứng dụng sai. Tôi đã nhận một cú điện thoại đường dài của những người lo âu vì tưởng rằng (hoặc bị Sa-tan thuyết phục) mình là kẻ hư mất vô phương cứu chữa và đã phạm một tội không thể tha thứ. Tôi không muốn đưa ra một lời yên ủi sai lầm cho những người tự xưng là Cơ Đốc nhân nhưng chưa được sinh lại, cũng không muốn gây cho những Cơ Đốc nhân thật vấp ngã và đánh mất những từ nơi Chúa.
Những năm qua, có một số học giả Kinh Thánh nghĩ ra nhiều cách tiếp cận với đoạn Kinh Thánh quan trọng này. Một quan điểm cho biết tác giả muốn kêu gọi chúng ta đừng phạm tội bội đạo, cố ý nghịch lại với Chúa Giê-xu Christ và quay lại đời sống cũ. Theo họ, một con người như vậy sẽ bị hư mất đời đời, cách giải nghĩa này tạo ra nhiều vấn đề. Thứ nhất, từ Hy văn “apostasia” (bội đạo) không được dùng trong đoạn này. Động từ “vấp ngã” (He 6:6) theo Hy Lạp là “parapipto”. Thứ hai, chúng ta luôn giải nghĩa những điều khó hiểu bằng những điều rõ ràng dễ hiểu.Có nhiều câu Kinh Thánh đảm bảo với Cơ Đốc nhân thật rằng họ sẽ không thể bị hư mất. Thật vậy, một trong những lập luận mạnh mẽ nhất cho sự đảm bảo này nằm trong phần cuối của đoạn này! (He 6:13-20 Gi 5:24 Gi 10:26-30 Ro 8:28-39).
Những ai dạy rằng chúng ta có thể đánh mất sự cứu rỗi, cũng dạy rằng người như vậy có thể được phục hồi. Nhưng đoạn Kinh Thánh này (He 6:4-6) dạy điều ngược lại! Ở đoạn này, nếu chỉ đọc He 6:6 sẽ thấy viết “nếu lại vấp ngã thì không thể khiến họ lại ăn năn nữa”.Nói cách khác, nếu câu này chỉ về sự bội đạo, vậy một khi người được cứu chối bỏ Đấng Christ, người ấy không thể được cứu. Người ấy sẽ hư mất đời đời.
Một số khác cho rằng những người được nói đến ở đây không phải là tín đồ thật. Họ được dự phần trong Đức Thánh Linh nhưng không thật sự được tái sinh. Vậy chúng ta hãy chú ý cách mô tả những người này để biết họ có sự cứu rỗi thật hay không.
Họ “đã được soi sáng” (He 6:4). “Một lần” nghĩa là “được soi sáng một lần đủ cả”.Từ “soi sáng” cũng được dùng ở He 10:32 chỉ về kinh nghiệm của sự cứu rỗi thật (IICo 4:4-6).
Họ “đã nếm sự ban cho từ trên trời” (He 6:4b) và “nếm đạo lành Đức Chúa Trời và quyền phép của đời sau” (He 6:5). Nếu tuyên bố rằng những người này “nếm chớ không ăn” nghĩa là đã giải thích dựa trên một nghĩa từ mà thôi Đức Chúa Trời cho phép Con Ngài “vì mọi người nếm sự chết” (He 2:9). Chắc hẳn Chúa Giê-xu Christ không đơn giản chỉ chết mẫu trên thập tự! Từ “nếm” mang ý nghĩa về sự từng trải”.Những tín hữu Hê-bơ-rơ này đã kinh nghiệm ơn cứu rỗi, Lời Đức Chúa Trời và quyền năng Ngài. Những điều này không mô tả sự cứu rỗi thật đó sao?
Họ là những người được “dự phần về Đức Thánh Linh” (He 6:4c). Nếu cho rằng họ chỉ dự phần với Đức Thánh Linh ở một mức độ nào đó, vậy chúng ta đã bỏ qua ý nghĩa cơ bản của từ này. “Dự phần” là trở nên “người được hưởng phần”. Họ không chỉ là những người “dự phần về Đức Thánh Linh” mà còn là những người “dự phần ơn trên trời gọi” (He 3:1) và “dự phần với Đấng Christ” (He 3:14).
Với quan điểm này tôi kết luận rằng những người được nói đến đều là Cơ Đốc nhân thật chớ không chỉ là người xưng nhận bằng môi miệng. Hơn nữa, người không được cứu làm sao có thể ghét bỏ Chúa Giê-xu Christ vàđặt trên Ngài sự “sỉ nhục tỏ tường”?
Một quan điểm thứ 3 cho rằng tội lỗi này (hay bất cứ tội nào) có thể chỉ là tội lỗi của các tín hữu Hê-bơ-rơ vào thế kỷ thứ nhất, khi những lễ nghi đền thờ vẫn đang tiếp diễn. Nếu vậy, tại sao tác giả tiếp nối lời khuyên với chức tế lễ trên trời của Đấng Christ và tấm quan trọng của sự tăng trưởng thuộc linh? Nếu những điều tác giả viết không xảy ra trong thời đại hôm nay, vậy ông đưa ra lời khuyên với động cơ gì? Theo tôi, thật vô nghĩa nếu chúng ta giới hạn những câu Kinh Thánh này đối với các tín hữu Do Thái ở thế kỷ đầu tiên!
Vậy tác giả thư tín muốn nói điều gì với chúng ta? Có thể rằng ông muốn mô tả một tình trạng có tính giả thuyết để chứng minh quan điểm một Cơ Đốc nhân thật không thể đánh mất sự cứu rỗi. Lời ông nói ở He 6:9 dường như hổ trợ cho cách giải nghĩa này: “Hỡi những kẻ rất yêu dấu dẫu chúng ta nói vậy vẫn còn đương trông đợi những việc tốt hơn từ nơi anh em, là những việc đưa đến sự cứu rỗi”. Lý lẽ của tác giả có thể được hiểu như sau: “Giả sử anh em không đạt đến sự tăng trưởng, không lẽ có nghĩa là anh em sẽ bị kết án và mất sự cứu rỗi mình có?Không thể như vậy! Nếu anh em đánh mất sự cứu rỗi thì không thể lấy lại được và đây là điều sỉ nhục cho Chúa Giê-xu Christ. Ngài sẽ phải bị đóng đinh lần nữa vì cớ anh em. Điều này không thể xảy ra”.
Ở He 6:1, tác giả thay đổi đại danh từ “chúng ta” thành “những kẻ”. Sự thay đổi này chứng tỏ ông đang nghĩ đến một giả thuyết.
Tuy nhiên, cũng có một cách giải nghĩa khác không cần giải thuyết. Bạn cần chú ý từ “đóng đinh” và “làm cho” ở He 6:6 theo nguyên văn tiếng Hy Lạp ở thời hiện tại “vì họ (đang) đóng đinh Con Đức Chúa Trời... (đang) làm cho Ngài sỉ nhục tỏ tường”. Tác giả không nói rằng những người này không thể ăn năn nhưng ông nói rằng họ không thể ăn năn khi đang đối xử với Chúa Giê-xu Christ một cách sỉ nhục như thế. Một khi họ thôi không làm cho Chúa bị sỉ nhục theo cách ấy, họ có thể ăn năn và lập lại mối giao thông với Đức Chúa Trời.
Bằng cách nào đi nữa, bạn cần nhớ mục đích của tác giả không phải nhằm “hù doạ”người đọc, nhưng nhằm làm cho họ vững lòng. Nếu ông hù dọa, có lẽ ông đã kể ra bất cứ tội lỗi nào khiến Chúa bị sỉ nhục, nhưng ông đã không làm vậy. Thật ra, ông tránh dùng từ “bội đạo” nhưng thay vào từ “vấp ngã” (xem Ga 6:1 để có được từ tương tự).
Cơ Đốc nhân có thể phạm “tội đến nỗi chết” (IGi 5:16-17 ICo 11:30-32). Đây là sự sửa phạt của Chúa, một chủ đề sẽ được tác giả nói đến ở He 12:1-29.
c.Tiến trình này đem lại kết quả (He 6:7-10).
Hình ảnh “đám đất” nhắc chúng ta nhớ đến ví dụ của Chúa Giê-xu Christ về người gieo giống (Mat 13:1-9,18-23) cũng như lời dạy dỗ của Phao-lô về lửa thử công việc chúng ta (ICo 3:6-23). Đất bày tỏ giá trị của nó qua mùa màng, và Cơ Đốc nhân thật khi tăng trưởng thuộc linh sẽ kết quả cho vinh hiển Đức Chúa Trời “Cỏ rạ, gai gốc” sẽ bị đốt cháy chớ không phải “mảnh đất”. Đức Chúa Trời không bao giờ rủa sả những kẻ thuộc về Ngài!
Mùa “phước lành của Đức Chúa Trời” là hình ảnh ở He 6:7 gọi là “những điều cặp theo sự cứu rỗi” trong He 6:9. Không phải mọi Cơ Đốc nhân đều kết quả như nhau (“một hột ra 100, hột khác 60, hột khác 30” – Mat 13:23) nhưng mọi Cơ Đốc nhân đều sinh một loại quả giống nhau, chứng minh họ đều là con cái Đức Chúa Trời (Mat 7:15-20). Đây là “trái” nhân cách và đạo đức của Cơ Đốc nhân (Ga 5:22-26) được Đức Thánh Linh sản sinh ra khi chúng ta tăng trưởng trong Đấng Christ.
Tác giả kể ra một số “trái” ông nhìn thấy trong đời sống của các tín hữu (He 6:10)bởi tình yêu thương họ đã làm việc, chịu khó nhọc vì danh Chúa, vì các thánh đồ khác (ITe 1:3-10 Kh 2:2). Đây là “những việc cặp theo sự cứu rỗi”.
Tuy nhiên, tác giả vẫn quan tâm để không ngủ yên trên những thành quả của các tín hữu rồi quên nhấn mạnh về sự trưởng thành mọi mặt cũng như ơn phước được hưởng cơ nghiệp giàu có nơi Đức Chúa Trời.
d.Tiến trình này đòi hỏi một lòng sốt sắng (He 6:11-12).
Đúng là Đức Chúa Trời sẽ đem chúng ta đến sự trọn lành (He 6:1,3), nhưng chính chúng ta phải dự phần mình. Chúng ta không nên lười biếng (He 5:11) nhưng hãy bước vào nguồn phước thuộc linh Đức Chúa Trời đã ban cho.Chúng ta có lời hứa của Đức Chúa Trời, nên phải đặt niềm tin, sự trông cậy và gìn giữ những lời hứa ấy cho mình! Như Ca-lép và Giô-suê, chúng ta phải tin nơi lời hứa của Đức Chúa Trời để hưởng cơ nghiệp mình. Hình ảnh minh hoạ về “đám đất” ở He 6:7-8) và lời khuyên về sự sống luôn khiến tôi nhớ đến lời khuyến cáo của Sa-lô-môn ở Ch 24:30-34. Hãy đọc và chú ý!
3. Nền tảng của sự yên ủi thuộc linh (He 6:13-20).
Để mọi người không hiểu sai lời khuyên về sự tăng trưởng thuộc linh, tác giả kết thúc phân đoạn này bằng một lập luận chân lý kỳ diệu về sự đảm bảo của sự cứu rỗi. Là Cơ Đốc nhân chúng ta đều chưa có sự tăng trưởng thuộc linh đúng mức, nhưng cũng không nên lo sợ Đức Chúa Trời sẽ kết án mình. Tác giả nêu lên 3 lập luận về sự cứu rỗi chắc chắn dành cho những Cơ Đốc nhân thật:
a.Lời hứa của Đức Chúa Trời (He 6:13-15).
Lời hứa quan trọng của Đức Chúa Trời đối với Áp-ra-ham được chép trong sách Sa 22:16-17. Dù Áp-ra-ham có những thất bại lỗi lầm, Đức Chúa Trời vẫn giữ lời hứa Ngài và Y-sác đã được sinh ra. Có rất nhiều lời hứa Đức Chúa Trời không phụ thuộc vào bản chất chúng ta, nhưng dựa trên sự thành tín của Ngài. Nhóm từ “nhịn nhục chờ đợi” (He 6:15) hoàn toàn trái nghĩa với “trễ nải” (He 6:12). Các độc giả của thư tín là những tín hữu sắp sửa ngã lòng và mất kiên nhẫn nhịn nhục trong hoạn nạn (He 12:1-2). Tác giả muốn nói: “Anh em sẽ hưởng nhiều điều Đức Chúa Trời hứa ban nếu kiên trì phát triển đời sống thuộc linh mình”.
Hôm nay, Cơ Đốc nhân chúng ta còn có nhiều lời hứa của Đức Chúa Trời hơn những gì Áp-ra-ham có khi xưa! Điều gì đang cản trở chúng ta tăng trưởng thuộc linh? Đó là do chúng ta không sống bởi đức tin. Trở lại với hình ảnh đồng áng, người làm ruộng sẽ không thu hoạch được gì nếu chỉ ngồi trước cửa nhà nhìn hạt giống. Người ấy phải bận rỗn với việc gieo trồng, cày xới, tỉa sửa, nhổ cỏ, tưới tiêu, ....Cơ Đốc nhân nào không quan tâm đến việc sinh hoạt trong Hội Thánh xao lãng việc học Lời Chúa, không có thói quen cầu nguyện hẳn sẽ không thể thu hoạch được vụ mùa lớn.
b.Lời thề của Đức Chúa Trời (He 6:16-18).
Đức Chúa Trời không chỉ ban lời hứa cho Áp-ra-ham, Ngài còn xác định lời hứa Ngài bằng lời thề khi một nhân chứng thề trước toà, người ấy thường nói “xin Chúa chứng cho tôi”. Người ấy đã nhờ một Đấng làm chứng cao trọng hơn.Không ai lớn hơn Đức Chúa Trời, nên Đức Chúa Trời phải lấy chính danh Ngài mà thề!
Đức Chúa Trời không chỉ làm điều này cho riêng Áp-ra-ham. Ngài ban lời hứa và lời thề cho “những kẻ hưởng lời hứa” (He 6:17). Áp-ra-ham và con cháu ông là những người đầu tiên kế tự lời hứa của Đức Chúa Trời (He 11:9), nhưng mọi Cơ Đốc nhân đều thuộc dòng dõi Áp-ra-ham (về thuộc linh) (Ga 3:29). Vì vậy sự cứu rỗi chắc chắn được đảm bởi lời hứa và lời thề của Đức Chúa Trời, là “hai điều chẳng thay đổi” (He 6:18) có liên hệ đến “sự hy vọng đã đặt trước mặt chúng ta”! Thư tín Hê-bơ-rơ đúng là sách của sự yên ủi chớ không phải sự nản lòng.
Nhóm từ “trốn đến nơi ẩn náu” (He 6:18) nói về những thành để ẩn náu ở thời Cựu Ước, được mô tả trong sách Dan 35:9-11 Gios 20:1-9 Đức Chúa Trời chỉ định 6 thành mỗi bên bờ sông Giô-đanh có ba thành để kẻ sát nhân bất ý giết ai có thể ẩn náu. Các trưởng lão trong thành phải xem xét tình hình. Nếu kẻ sát nhơn không cố ý giết người sẽ được sống trong thành ẩn náu cho đến khi thầy tế lễ đương chức qua đời, và phạm nhân có thể trở về nhà mình. Thân nhân của người bị hại không thể trả thù khi phạm nhân ẩn náu trong thành.
Chúng ta là những kẻ ẩn náu nơi Chúa Giê-xu Christ, Ngài là nơi ẩn náu đời đời của chúng ta. Là Thầy tế lễ Thượng phẩm của chúng ta, Ngài sẽ tồn tại đời đời (He 7:23-25) nên chúng ta có sự cứu rỗi đời đời. Không một kẻ báo thù nào có thể đụng đến chúng ta, vì Chúa là Đấng đã chết và sống lại.
c.Con Đức Chúa Trời (He 6:19-20).
Sự trông cậy của chúng ta nơi Đấng Christ cũng giống như cái neo của linh hồn.“cái neo” là một biểu tượng phổ biến trong Hội Thánh ban đầu. Có ít nhất 66 hình ảnh về cái neo được phát hiện trong cái hầm mộ. Triết gia phái khắc kỷ người Hy Lạp tên Epictetus nói rằng “Con người không nên cột thuyền vào một cái neo đơn độc, cũng không nên neo đời mình nơi một hy vọng duy nhất nào đó! ” Cơ Đốc nhân chỉ có một sự trông cậy – là Chúa Giê-xu Christ hy vọng của chúng ta (Co 1:5 ITi 1:1).
Dù thế nào đi nữa, chiếc neo thuộc linh vẫn khác hẳn với những chiếc neo hữu hình trên các con thuyền. Trước hết, chúng ta đượcneo về phía trên vào nơi thiên đàng chớ không phải ở phía dưới. Chúng ta được neo không phải để đứng một chỗ, nhưng để đi tới! Neo của chúng ta rất “bền chặt” nên không thể bị đứt, rất “vững vàng” nên không thể bị trôi dạt”. Không một cái neo nào trên thế gian có thể giữ được tính an toàn như vậy!
Tác giả xác định dứt khoát một lý lẽ: Đấng Christ chúng ta là “Đấng đi trước” đến thiên đàng để chúng ta có thể đến với Ngài (He 6:20). Các thầy tế lễ thời Cựu Ước không phải là “Đấng đi trước” vì không ai có thể thay họ vào nơi chí thánh.Thế nhưng Chúa Giê-xu Christ đã đến thiên đàng để một ngày nào đó chúng ta cũng có thể đến với Ngài ở nơi ấy.
Tiến sĩ H.A.Ironside nhận định rằng hai nhóm từ “thấu vào phía trong màn” (He 6:19)và “ra ngoài trại quân” (He 13:13) đã tóm tắt ý nghĩa của thư tín Hê-bơ-rơ. Chúa Giê-xu Christ đã “vào phía trong màn” với cương vị Thầy tế lễ Thượng phẩm của chúng ta. Đó là lý do chúng ta có thể dạn dĩ đến trước ngôi Ngài để nhận ơn có cần. Tuy nhiên, chúng ta đừng như những “thánh đồ ẩn dật” , mà phải dẵn sàng đồng công với Chúa trong sự sỉ nhục Ngài đã chịu và hãy “ra ngoài trại quân, đặng đi tới cùng Ngài, đồng chịu điều sỉ nhục” (He 13:13). Các tín hữu Hê-bơ-rơ tìm cách tránh né để thoát khỏi sự sỉ nhục ấy. Nhưng nếu chúng ta sống “phía trong màn”, chúng ta sẽ không khó khăn gì khi “ra ngoài trại quân”.
Dù bạn hưởng ứng với lời khuyên trong phân đoạn Kinh Thánh này theo hình thức nào chăng nữa, hãy nắm vững bài học chính yếu đó là: Cơ Đốc nhân phải tấn tới sự trọn lành và Đức Chúa Trời giúp chúng ta làm được điều đó. Nếu khởi đầu từ chỗ trôi dạt khỏi Lời Chúa (He 2:1-4), chúng ta sẽ nghi ngờ Lời Ngài (He 3:7-4:13), dần dần sẽ trở nên lười biếng trong việc học Lời Chúa (He 5:11-6:20) và trở thành những Cơ Đốc nhân biếng nhác. Cách hữu hiệu nhất để không bị “trôi dạt” là hãy giữ lấy “cái neo” của linh hồn mình!
Hãy neo về phía Thiên đàng! Bạn sẽ được an toàn biết bao!
