-Khinh thường Lời Chúa (He 10:26-39 cố ý)
9. CỦA LỄ CAO TRỌNG (He 10:1-39)
Mẹ của một thiếu niên kia phải đi thăm viếng xa, nên cậu cảm thấy thời giờ trôi qua thật chậm chạp. Cậu quyết định đọc một cuốn sách trong tủ sách gia đình. Mẹ cậu vốn là một Cơ Đốc nhân sốt sắng, nên cậu thừa biết trong sách sẽ có bài giảng luận mở đầu và phần ứng dụng ở cuối sách, nhưng chắc cũng có kèm theo mấy mẫu chuyện hấp dẫn trong phần nội dung.
Trong khi đọc sách, cậu gặp phải nhóm từ “công tác đã được trọn của Đấng Christ”, tạo cho cậu một ấn tượng kỳ lạ. Cậu tự hỏi: “Tại sao không nói sự chuộc tội hay tế lễ vãn hồi của Đấng Christ nhỉ?” (Bạn thấy đấy, cậu ta cũng biết thuật ngữ Kinh Thánh nữa, nhưng không biết Đấng Christ! ). Rồi những chữ “mọi sự đã được trọn” thoáng loé lên trong đầu cậu, và cậu nhận biết ngay đó là công tác cứu rỗi đã được hoàn tất.
“Nếu cả công tác này đã được hoàn tất và mọi nợ tội đã được trả xong, vậy tôi còn phải làm chi nữa?” Cậu biết lời giải đáp nên quỳ xuống tiếp nhận Đấng Christ để được Ngài tha thứ. Đó là kinh nghiệm được Chúa cứu rỗi của J.Hudson Taylor, người sáng lập ra Hội truyền giáo Trung Hoa lục địa.
He 10:1-39 của thư tín Hê-bơ-rơ nhằm luận về của lễ trọn vẹn của Chúa so với những của lễ chưa trọn vẹn được dâng lên dưới thời Cựu Ước. Chức tế lễ cao trọng của Chúa chúng ta thuộc về một dòng cao trọng: ban Mên-chi-xê-đéc chớ không phải ban A-rôn. Chức tế lễ của Ngài được thực hiện dựa trên một giao ước cao trọng –giao ước mới, trong một nơi thánh cao trọng ở trên trời. Nhưng tất cả điều này tuỳ thuộc vào một của lễ tốt hơn, là chủ đề của đoạn Kinh Thánh này.
Tác giả trình bày 3 lợi ích giải thích lý do tế lễ của Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn mọi của lễ thời Cựu Ước.
1. Tế lễ của Đấng Christ cất tội lỗi đi (He 10:1-10)
Tội lỗi đương nhiên là một nan đề lớn nhất của con người. Dù con người khhoác lên mình một lớp áo tôn giáo nào đi nữa, vẫn không có ích lợi gì nếu tôn giáo ấy không có khả năng giải quyết tội lỗi. Về bản chất, con người vốn là tội nhân và sự lựa chọn của con người chứng tỏ bản chất con người là tội lỗi. Thật hữu lý khi có người nói: “Không phải chúng ta là tội nhân vì phạm tội. Chúng ta phạm tội vì chúng ta vốn là tội nhân”.
a.Nhu cầu về một của lễ cao trọng hơn (He 10:1-4).
Vì sao của lễ thời Cựu Ước chưa đạt đến mức cao trọng? Xét cho cùng, đó là những của lễ được Đức Chúa Trời chỉ định và được thực hiện hằng trăm năm qua. Có những lúc của lễ dân Do Thái dâng lên bị xem là những lễ nghi trống rỗng (Es 1:11-15), nhưng cũng có nhiều người chân thành dâng của lễ cho Đức Chúa Trời và được Ngài ban phước.
Chính bản chất của những của lễ thời Cựu Ước đã khiến chúng ta chưa đạt đến mức cao trọng. Luật pháp chỉ là “bóng của sự tốt lành ngày sau” chớ không có “hình thật”. Nghi thức tế lễ là “kiểu mẫu” hoặc hình ảnh công tác Đấng Christ sẽ thực hiện trên thập tự giá. Như vậy, nghi thức ấy có tính chất tạm thời, nên không thể hoàn tất được điều gì bền vững. Việc lập lại việc dâng sinh tế ngày này sang ngày nọ, lễ chuộc tội năm này sang năm kia đã bày tỏ sự khiếm khuyết của mọi nghi thức này.
Con sinh tế không bao giờ có thể giải quyết dứt điểm tội lỗi con người. Đức Chúa Trời hứa ban sự tha thứ cho những người thờ phượng Ngài có lòng tin thật (Le 4:20,26,31,35), nhưng đây là sự tha thứ thuộc về luật pháp, chớ không thể cất bỏ tội lỗi khỏi lòng người. Con người không có chứng cớ trong lòng về sự tha thứ trọn vẹn. Họ không thể tuyên bố “tôi không còn biết tội nữa”. Nếu kẻ thờ phượng Đức Chúa Trời đã một lần được sạch (khỏi tội) rồi”, có lẽ họ đã không cần dâng những của lễ khác!
Vì vậy, đại lễ chuộc tội hằng năm đã không thực hiện được điều gọi là “không nhớ đến tội lỗi”, mà chỉ càng “nhắc cho nhớ lại tội lỗi”. Việc lặp đi lặp lại các nghi lễ hằng năm là chứng cớ cho thấy những sinh tế của bao năm trước đã không làm được nhiệm vụ trên. Thật vậy, tội lỗi dân sự dù được che đậy, nhưng không được tẩy sạch. Dân sự không có chứng cớ nội tâm về việc Đức Chúa Trời đã tha thứ và chấp nhận họ.
Vâng, nhất thiết cần có một của lễ cao trọng hơn, vì huyết của bò đực và dê đực không thể cất đi tội lỗi. Huyết con sinh tế có thể che đậy tội lỗi và trì hoãn sự đoán phạt, nhưng chẳng bao giờ có thể làm cho sự chuộc tội có hiệu lực một lần đủ cả. Chỉ có tế lễ cao trọng của Con Đức Chúa Trời mới có thể thực hiện được điều đó.
b.Của lễ cao trọng được cung ứng (He 10:5-9).
Chính Đức Chúa Trời đã ban ra của lễ này, chớ không phải con người.Đoạn Kinh Thánh này được trích từ Thi 40:6-8 ứng dụng cho Chúa Giê-xu Christ khi Ngài hiện thân trên đất (“Đấng Christ khi vào thế gian...”). Đoạn trích dẫn này cho thấy Chúa Giê-xu Christ là sự ứng nghiệm về những của lễ thời Cựu Ước.
Từ”của lễ” chỉ về bất cứ con sinh tế nào. Việc dâng của lễ bao gồm vật thực cùng thức uống. Của lễ thiêu và của lễ chuộc tội cũng được đề cập đến (He 10:5,8). Lễ vật được dâng lên vì sự vi phạm được bao gồm trong từngữ “của lễ” (He 10:5). Mỗi lễ vật đều tiêu biểu cho tế lễ của Đấng Christ và bày tỏ một khía cạnh nào đó của công tác Ngài trên thập tự giá (Le 1:1-7:38).
Câu “Chúa đã sắm sửa một thân thể cho tôi” (He 10:5) không có trong bản gốc. Thi 40:6 chép: “Chúa đã mở tai tôi”. Tác giả Hê-bơ-rơ muốn trích dẫn câu Kinh Thánh trên theo bản dịch Cựu Ước tiếng Hy Lạp (bản dịch Septuagint). Chúng ta giải thích sự khác biệt này ra sao? Câu “Chúa đã mở tai tôi” có liên hệ với đoạn Kinh Thánh Xu 21:1-6 mô tả hành động của chủ khi kẻ tôi tớ của mình không muốn được trả tự do. Chủ sẽ sỏ lổ tai đầy tớ làm dấu hiệu cho biết đầy tớ này muốn ở lại với chủ. Đây cũng là ý nghĩa Chúa Giê-xu Christ như một tôi tớ sẵn sàng chịu “sỏ lổ tai”.
Có lẽ việc “mở tai” (Es 50:4-6) là dấu hiệu của sự sẵn sàng nghe và vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời đã ban cho Con Ngài một thân thể đã được chuẩn bị trước để có thể hầu việc Đức Chúa Trời và thực hiện ý muốn Ngài trên đất. Chúa chúng ta cũng thường liên hệ đến chân lý này (Gi 4:34 Gi 5:30 Gi 6:38 Gi 17:4).
Dĩ nhiên, chính Đức Thánh Linh là Đấng hà hơi trên Thi 40:1-17 có quyền sử dụng và giải thích Lời Ngài qua He 10:1-39. “Tai được mở” chỉ về một thân thể được chuẩn bị để hầu việc.
Hai lần trong đoạn này tác giả xác định rằng Đức Chúa Trời “chẳng muốn” của lễ thời Cựu Ước (He 10:6,8). Điều này không có nghĩa là những của lễ trước kia không hợp cách hay kẻ thờ phượng thật tâm không được hưởng ích lợi gì từ luật pháp Đức Chúa Trời. Nhưng ý nghĩa được bày tỏ ở đây là: Đức Chúa Trời không hài lòng những của lễ được dâng lên không bởi tấm lòng vâng phục của kẻ thờ phượng.Không một con sinh tế nào có thể thay thế cho sự vâng phục (ISa 15:22 Thi 51:16-17 Es 1:11,19 Gie 6:19-20 Os 6:6 Am 5:20-21).
Chúa Giê-xu Christ đã đến để làm theo ý Cha Ngài, ý muốn này chính là giao ước mới thay thế cho giao ước cũ. Bởi sự chết và sự sống lại, Chúa Giê-xu Christ đã bỏ giao ước trước để lập giao ước sau. Đối tượng đọc thư tín Hê-bơ-rơ có lẽ đã nhận được sứ điệp: tại sao phải quay lại với một giao ước đã bị cất bỏ? Tại sao phải dâng những của lễ chưa được cao trọng?
c.Hiệu lực về của lễ cao trọng (He 10:10).
Người tin Chúa được biệt riêng ra (được “nên thánh”) bởi Đấng Christ đã dâng chính Ngài một lần đủ cả: Người thờ phượng Đức Chúa Trời thời Cựu Ước phải được tẩy uế nhiều lần khỏi sự ô uế về mặt hình thức. Nhưng thánh đồ của giao ước mới được nên thánh trọn vẹn đời đời.
2. Tế lễ của Đấng Christ không cần dâng nhiều lần (He 10:11-18)
Một lần nữa, tác giả so sánh thầy tế lễ thượng phẩm thời Cựu Ước với Chúa Giê-xu Christ, thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta. Sự kiện Chúa Giê-xu Christ thăng thiên và ngồi bên hữu Đức Chúa Trời đã chứng minh rằng công tác Ngài được hoàn tất (He 1:3,13 He 8:1). Chức vụ của các thầy tế lễ trong đền tạm chẳng bao giờ chấm dứt và không có gì khác biệt: họ đều dâng lên cùng một của lễ hết ngày này sang ngày khác. Lễ nghi lặp đi lặp lại này chứng tỏ của lễ họ dâng lên đã không thể cất đi tội lỗi. Điều mà muôn vàn của lễ không thể thực hiện được, thì Chúa đã làm trọn bởi một của lễ đời đời!
Động từ “ngồi” (He 10:12) nhắc ta nhớ đến Thi 110:1 “Hãy ngồi bên hữu ta cho đến chừng ta đặt kẻ thù nghịch ngươi làm bệ chân cho ngươi”. Đấng Christ hiện ở nơi vinh hiển cao trọng. Khi Ngài tái lâm, Ngài sẽ chiến thắng mọi kẻ thù và lập vương quốc công bình của Ngài. Những ai tin nhận Ngài không hề sợ hãi, vì họ đã “được trọn vẹn đời đời” (He 10:14) và “nhờ Ngài mà có được đầy dẫy mọi sự” (Co 2:10). Trước mặt Đức Chúa Trời, chúng ta có một địa vị trọn lành bởi công tác đã hoàn tất của Chúa Giê-xu Christ.
Làm sao chúng ta biết mình có một địa vị trọn lành trước mặt Đức Chúa Trời? Vì lời chứng của Đức Thánh Linh qua Kinh Thánh (He 10:15-18). Lời chứng của Đức Thánh Linh dựa trên nền tảng của công tác Con Đức Chúa Trời đã thực hiện và được bày tỏ qua Lời Kinh Thánh. Tác giả (He 10:16-17) trưng dẫn sách Gie 31:33-34 làm một phần cho bài giảng của ông (cũng được ông nêu ở He 8:7-12). Tín hữu thời Cựu Ước không thể nói rằng mình “không còn biết tội nữa” (He 10:2). Nhưng tín hữu thời có thể tuyên bố rằng tội lỗi cùng những vi phạm mình không còn bị nhớ đến nữa. “Không cần dâng của lễ vì tội lỗi nữa” (He 10:18) và chẳng còn sự nhắc nhớ về tội lỗi nữa.
Tôi có dịp tiếp xúc với một chuyên gia tâm thầnhọc vốn là người tin Chúa. Những bài thuyết trình của ông rất hợp với tư tưởng Kinh Thánh. Ông cho tôi biết: “Nan đề của tâm thần học chính ở chỗ nó chỉ có thể xử lý các triệu chứng. Một bác sĩ về tâm thần có thể giúp bệnh nhân thoát khỏi cảm giác về tội lỗi, nhưng không thể cất đi tội lỗi. Tội lỗi giống như người lái xe tải tháo lỏng tấm chắn trên xe nên không nghe tiếng va đập của động cơ. Bệnh nhân có thể đi đến chỗ có cảm giác khá hơn, nhưng rơi vào hai nan đề thay vì một nan đề! ”.
Khi tội nhân tin nhận Đấng Christ mọi tội lỗi người ấy được tha thứ Tội lỗi đã được cất đi và nan đề được giải quyết trọn vẹn một lần đủ cả.
3. Tế lễ của Đấng Christ mở đường đến Đức Chúa Trời (He 10:19-39)
Không một tín đồ nào ở thời Cựu Ước đủ can đảm bước vào nơi chí thánh trong đền tạm.Ngay cả thầy tế lễ thượng phẩm cũng chỉ bước vào đó một lần duy nhất trong năm.Bức màn dầy phân cách nơi thánh với nơi chí thánh là một rào chắn giữa Đức Chúa Trời và con người. Chỉ có sự chết của Đấng Christ mới có thể xé toang bức màn ấy (Mac 15:38) và mở đường vào nơi thánh trên trời, là nơi ngự của Đức Chúa Trời.
a.Lời mời gọi ân cần (He 10:19-25)
“Chúng ta ... (hãy) đến gần Chúa... hãy cầm giữ... hãy coi sóc nhau”. Ba lời kêu gọi này giục chúng ta dạn dĩ bước vào nơi chí thánh. Và sự dạn dĩ này dựa trên công tác đã hoàn tất của Đấng Christ. Vào ngày lễ chuộc tội, thầy tế lễ thượng phẩm không thể bước vào nơi chí thánh nếu không dâng huyết con sinh tế (He 9:7). Nhưng, con đường dẫn chúng ta vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời không nhờ huyết con sinh tế, mà bởi huyết của Đấng Christ đã đổ ra.
Con đường rộng mở dẫn đến sự hiện diện của Đức Chúa Trời là con đường “mới (nghĩa là “gần đây, vừa mới có”) chớ không thuộc về giao ước cũ “đã già” và “gần tiêu mất đi” (He 8:13). Đây là con đường”sống” vì Đấng Christ là Đấng “hằng sống để cầu thay” cho chúng ta (He 7:25) Đấng Christ là con đường “mới và sống”! Chúng ta đến với Đức Chúa Trời nhờ Ngài. Thầy tế lễ thượng phẩm trông coi nhà Đức Chúa Trời (tức Hội Thánh He 3:6). Khi thân thể Ngài tan nát trên thập tự giá và sự sống Ngài bị hy sinh, Đức Chúa Trời bèn xé toang bức màn trong đền thờ. Sự kiện này đánh dấu giai đoạn con đường mới và sống giờ đây được mở ra cho mọi kẻ tin nhận.
Trên cơ sở những điều chắc chắn này, chúng ta có sự dạn dĩ để bước vào nơi chí thánh, vì chúng ta có một thầy tế lễ thượng phẩm hằng sống và nhận được một lời mời ân cần để bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời. Thầy tế lễ Cựu Ước vào nơi chí thánh chỉ một lần trong năm, nhưng chúng ta được mời gọi ở trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời mọi ngày mọi lúc. Thật là một đặc quyền kỳ diệu biết bao! Bạn hãy suy gẫm những điều có liên quan đến 3 lời mời gọi sau:
-Hãy “đến gần” (He 10:22). Dĩ nhiên, chúng ta phải sửa soạn tâm linh mình để giao thông với Đức Chúa Trời. Thầy tế lễ thời Cựu Ước phải thực hiện các thủ tục tẩy rửa khác nhau và rưới huyết vào ngày lễ chuộc tội (Le 16:1-34). Trong chức vụ hằng ngày, thầy tế lễ cũng phải rửa tay chân trong thùng nước trước khi bước vào nơi thánh (Xu 30:18-21). Cơ Đốc nhân trong giao ước mới phải đến với Đức Chúa Trời bằng một tấm lòng thật thà và một lương tâm thanh sạch. Mối giao thông với Đức Chúa Trời đòi hỏi sự thanh sạch (IGi 1:5-2:2).
-Hãy “cầm giữ” (He 10:23). Đối tượng đọc thư tín Hê-bơ-rơ là những tín hữu bị cám dỗ từ bỏ niềm tin nơi Chúa Giê-xu Christ để trở lại với hình thức thờ phượng thời Cựu Ước. Tác giả không kêu gọi họ cầm giữ sự cứu rỗi vì sự an toàn của họ ở nơi Đấng Christ chớ không ở trong chính bản thân họ (He 7:25). Tác giả kêu gọi họ cầm giữ “sự làm chứng (sự xưng nhận) về điều trông cậy”. (Bản Kinh Thánh không nói đến từ “đức tin”. Từ Hy Lạp là “hy vọng”).
Chúng ta để ý sẽ thấy bài học về thư tín Hê-bơ-rơ nhấn mạnh đến sự hy vọng vinh hiển của Cơ Đốc nhân. Đức Chúa Trời muốn “đem nhiều con đến sự vinh hiển” (He 2:10) Cơ Đốc nhân là những “kẻ dự phần ơn trên trời gọi” (He 3:1) và vì vậy có thể vui mừng trong hy vọng (He 3:6). Hy vọng là một trong những chủ đề của Hê-bơ-rơ chương 6 (He 6:11-12,18-20). Chúng ta đang trông đợi Đấng Christ tái lâm (He 9:28) và đang tìm một thành hầu đến (He 13:14).
Khi một Cơ Đốc nhân đặt hy vọng mình nơi Đấng Christ và tin tưởng sự thành tín của Đức Chúa Trời, người ấy sẽ không bị dao động. Thay vì quay lại phía sau (như dân Do Thái từng hành động). Chúng ta hãy nhìn về phía trước để trông đợi sự trở lại của Chúa.
-Hãy coi sóc nhau (He 10:24-25). Bạn đừng bao giờ để mối giao thông của mình với Đức Chúa Trời trở nên ích kỷ. Chúng ta cũng phải giữ mối liên hệ với các tín hữu khác trong Hội Thánh. Trong thực tế, có một số tín hữu yếu đuối muốn tách mình khỏi mối thông công với Hội Thánh. Điều đáng chú ý ở đây là trọng tâm nói về những điều mà một tín hữu có thể đóng góp cho Hội Thánh chớ không nói về điều người ấy nhận được từ Hội Thánh. Tinh thần trung tín trong sự nhóm lại khích lệ được kẻ khác và khuyên giục họ về “lòng yêu thương và việc tốt lành”.Sự tái lâm mau chóng của Chúa Giê-xu Christ là một trong những động cơ mạnh mẽ cho sự trung tín. Từ “nhóm lại” (He 10:25) còn được gọi là “hội hiệp” ở IITe 2:1 để chỉ về sự tái lâm của Đấng Christ.
Ba đức tính cao trọng của Cơ Đốc nhân được thể hiện ở đây là: đức tin (He 10:22)sự hy vọng (He 10:23) và lòng yêu thương (He 10:24). Đó là những bông trái từ mối tương giao của chúng ta với Đức Chúa Trời ở nơi thánh trên trời.
b.Lời khuyên quan trọng (He 10:26-31).
Đây là lời khuyên thứ 4 thuộc 5 lời khuyên trong thư tín Hê-bơ-rơ. Thư được viết cho những người đã tin Chúa kèm theo những lời khuyên. Tín hữu nào bị “trôi dạt” khỏi Lời Chúa (He 2:1-4) chẳng bao lâu sẽ bắt đầu nghi ngờ Lời Ngài (He 3:7-4:13). Sau đó, người ấy sẽ “chậm hiểu” Lời Chúa (He 5:11-6:20) và trở nên “lười biếng trong đời sống thuộc linh. Tình trạng này sẽ dẫn đến thái độ khinh thường Lời Chúa. Đây cũng là chủ đề của lời khuyên này.
Chứng cớ về sự khinh thường Lời Chúa là tội lỗi cố phạm. Thì của động từ “cố ý phạm tội” ở He 10:26 có thể hiểu là “Vì nếu chúng ta... tiếp tục cố ý phạm tội”. Lời khuyên răn này không nhằm chỉ về một hành động tội lỗi đặc biệt nào, nhưng nói về một thái độ dẫn đến tình trạng bất tuân tái diễn nhiều lần. Dưới giao ước cũ, không hề có của lễ chuộc tội đã biết nhưng cố ý vi phạm (Xu 21:12-14 Dan 15:27-31). Tội nhân tự phụ nào khi khinh thường luật Môi-se và vi phạm luật ấy, sẽ bị xử tử (Phu 17:1-7). Đây là lý do Đa-vít đãcầu nguyện như tinh thần Thi 51:1-19. Do cố ý phạm tội, lẽ ra ông phải bị xử tử, nhưng ông khóc lóc cầu xin sự thương xót của Đức Chúa Trời. Đa-vít biết rằng muôn vàn của lễ vẫn không thể cứu được ông. Những gì ông có thể dâng cho Chúa là của lễ của “lòng đau thương thống hối” (Thi 51:16-17)
Thái độ thiếu khôn ngoan ảnh hưởng ra sao đến mối liên hệ của Cơ Đốc nhân với Đức Chúa Trời? Thái độ ấy khác nào Cơ Đốc nhân “giày đạp” Chúa Giê-xu Christ, xem thường huyết báu Ngài đã đổ ra cứu mình (He 10:29) và khinh lờn Đức Thánh Linh.Điều này đi ngược lại ý nghĩa của lời khuyên ở He 10:19-25! Thay vì dạn dĩ bày tỏ đức tin, sự hy vọng và lòng yêu thương, Cơ Đốc nhân sa ngã có hành động và thái độ làm sỉ nhục danh Đấng Christ cũng như Hội Thánh.
Cơ Đốc nhân thuộc dạng như vậy còn có thể trông mong gì nơi Đức Chúa Trời? Người ấy chỉ đợi chờ sự đoán phạt rất nghiêm mà thôi (sự sửa phạt là chủ đề của He 12:1-29). Không cần phải “giảm nhẹ” những từ như “sự đợi chờ kinh khiếp về sự phán xét”, “lửa hừng sẽ đốt cháy” (He 10:27) hay “hình rất nghiêm” (He 10:29). Qua lịch sử Y-sơ-ra-ên, chúng ta biết rằng hầu như không ai hưởng được cơ nghiệp Đức Chúa Trời hứa ban dù đã được cứu khỏi Ai Cập bởi huyết chiên con. Họ hầu hết đều chết trong đông vắng. “Cũng có tội đến nỗi chết” (IGi 5:16). Một số tín hữu Cô-rinh-tô đã bị sửa phạt, bị cất khỏi sự sống vì những tội lỗi cố phạm (ICo 11:30 “ngủ” nghĩa là “chết”).
Không phải Đức Chúa Trời lúc nào cũng cất đi sự sống của Cơ Đốc nhân chống nghịch, nhưng Ngài sẽ luôn giải quyết tình trạng của người ấy. Ngài từng phán với dân Y-sơ-ra-ên của Ngài rằng “sự trả thù thuộc về ta”. “Chúa sẽ xét đoán dân mình” (He 10:30 trích từ Phu 32:35). “Sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là sự đáng kinh khiếp thay” (He 10:31).
Chủ đề chính của thư tín Hê-bơ-rơ nhằm nêu lên vấn đề: “Đức Chúa Trời đã phán ra, còn bạn đang hưởng ứng ra sao đối với Lời Ngài? “Khi dân Y-sơ-ra-ên không tin cậy và vâng lời Đức Chúa Trời, Ngài đã sửa phạt họ. Phao-lô dùng sự kiện này để khuyên răn các tín hữu Cô-rinh-tô trách tội lỗi cố phạm (ICo 10:1-12). Hãy để ý những gương nêu ra ở đoạn này, nói về những người đã chết vì tội lỗi cố phạm.Khi chúng ta học về chủ đề sự sửa phạt ở He 12:1-29 chúng ta sẽ có cái nhìn sâu sắc hơn về sự sửa phạt kinh khiếp của Đức Chúa Trời đối với dân Ngài.
Khi xác định rằng lời khuyên này ứng dụng cho Cơ Đốc nhân hôm nay, như không liên quan đến việc mất sự cứu rỗi, tôi không cho rằng sự sửa phạt ấy là vô nghĩa.Ngược lại, mỗi Cơ Đốc nhân càng cần phải vâng lời Đức Chúa Trời và làm đẹp lòng Ngài trong mọi sự. Tấn sĩ William Culbertson, cựu viện trưởng viện thánh Kinh Moody thường khuyên chúng tôi về “những hậu quả đau buồn của tội lỗi đã được tha”. Đức Chúa Trời đã tha thứ tội lỗi Đa-vít, nhưng Đa-vít vẫn phải chịu hậu quả đau buồn trong những năm sau đó (IISa 12:7-15). Đa-vít phạm tội “khinh bỉ lời Đức Giê-hô-va”, nên Đức Chúa Trời đã sửa phạt ông (IISa 12:9).
Cơ Đốc nhân phải làm gì khi phần thuộc linh bị rơi vào tình trạng nghi ngờ, chậm hiểu và khinh thường Lời Đức Chúa Trời? Người ấy phải ăn năn với Chúa và cầu xin sự thương xót của Ngài. Không có của lễ chuộc tội nào khác ngoài của lễ Đấng Christ đã dâng trọn vì tội lỗi chúng ta. Thật đáng khiếp sợ khi rơi vào bàn tay sửa phạt của Chúa, nhưng cũng thật tuyệt diệu khi rơi vào bàn tay Ngài để được tinh sạch và phục hồi địa vị mình, Đa-vít đã nói: “Ta xin sa vào tay Đức Giê-hô-va, vì sự thương xót của Ngài rất lớn (ISu 21:13).
c.Lời khẳng định đầy yên ủi (He 10:32-39).
Để người đọc không hiểu sai ý nghĩa của lời khuyên, tác giả tiếp tục dùng lời yên ủi khích lệ họ. Các tín hữu Hê-bơ-rơ tỏ ra chứng cớ cho thấy họ là những Cơ Đốc nhân thật. Tác giả không cho rằng họ khinh thường Lời Chúa và chịu sự sửa phạt của Đức Chúa Trời. Thật ra, như ở He 6:1-20 tác giả chuyển đại danh từ “chúng ta” ở He 10:26 thành “người ấy” ở He 10:29 và “ (những) kẻ” ở He 10:39.
Các tín hữu Hê-bơ-rơ từng sẵn sàng chịu sỉ nhục. Bắt bớ vì những việc lành. Khi được tha khỏi ngục tù, họ đã dạn dĩ đồng nhất hoá cùng những tín hữu gặp hoạn nạn, thậm chí chịu khổ với những người trong vòng bắt bớ. Đó là lúc họ có sự vững vàng và hy vọng lớn, nhưng lúc này họ đang ở trong nguy cơ mất niềm tin và muốn trở lại hình thức tôn giáo cũ.
Bí quyết của sự đắc thắng ở trong đức tin và sự nhịn nhục của họ. Chúng ta đã thấy những ơn phước kèm theo ở He 6:12,15. Ở đây, tác giả giới thiệu một “đề mục”xoay quanh nội dung” người công bình của ta sẽ cậy đức tin mà sống “ (He 10:38). Câu Kinh Thánh này được trích từ sách Ha 2:4 cũng được ghi lại ở Ro 1:17 và Ga 3:11. Rô-ma nhấn mạnh về “người công bình”, Ga-la-ti luận về việc “sẽ sống” và Hê-bơ-rơ tập trung vào chủ đề “bởi đức tin”. Chúng ta không chỉ được cứu khỏi tội lỗi bởi đức tin, mà còn phải sống bởi đức tin. Đây là chủ đề của He 11:1-13:25
Cơ Đốc nhân nào sống bởi đức tin sẽ “tấn tới sự trọn lành” (He 6:1), nhưng Cơ Đốc nhân nào sống bởi ngoại cảnh sẽ “lui đi cho hư mất” (He 10:39). Chữ “hư mất” ở đây nghĩa là gì? Từ “hư mất” theo gốc Hy Lạp được sử dụng 20 lần trong Kinh Thánh và được dịch ra bằng những từ khác nhau: “hư mất” (Cong 8:20 Ro 9:22), “phí” (Mat 26:8), “chết” (Cong 25:25). Từ này có nghĩa “sự đoán phạt đời đời” nhưng không nhất thiết áp dụng cho mọi trường hợp. Bản thân tôi cho rằng từ “phí” là từ hợp lý nhất tương đương với nghĩa “hư mất” ở He 10:39 Cơ Đốc nhân nào không bước đi bởi đức tin hẳn sẽ lui đi trong đường lối cũ và làm phí đời mình.
Việc “giữ đức tin cho linh hồn được cứu rỗi” trái nghĩa với việc làm “phí” nó. Bước đi bởi đức tin là làm theo Lời Đức Chúa Trời và sống cho danh Đấng Christ.Chúng ta bỏ sự sống mình vì danh Chúa, nhưng chúng ta sẽ giữ được sự sống! (Mat 16:25-27). Trong chức vụ của tôi, tôi đã từng chứng kiến nhiều người không muốn làm theo ý Chúa và (như dân Y-sơ-ra-ên) họ đã trải qua những năm tháng phí đời mình khi “lang thang trong đồng vắng”.
Tuy vậy, chúng ta hôm nay có thể đứng vững vàng! Khi chúng ta bước đi bởi đức tin, thầy tế lễ thượng phẩm cao trọng của chúng ta sẽ dẫn dắt và khiến chúng ta trở nên trọn lành!
