HÊ-BƠ-RƠ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. GIẢI NGHĨA (He 1:1-3)
Có ai nghe không?.
Có một người kia đến bác sĩ để kiểm tra thính giác. Bác sĩ lấy ống nghe của bệnh nhân, lập tức anh ta nghe rõ hơn. Bệnh nhân này đã đeo cái ống nghe ấy trong chiếc tai nghe được của mình suốt 20 năm!
Một lần kia tôi hỏi một đồng nghiệp rằng: “Trong Hội Thánh của anh có công tác cho người điếc không? “Mục sư ấy đáp: “Nhiều lần, tôi nghĩ cả Hội Thánh cần có công tác phục vụ người điếc – vì họ không nghe tôi nói! ”
Có sự khác nhau giữa tình trạng nghe và thật sự lắng nghe. Chúa Giê-xu Christ thường kêu gọi: “Ai có tai, hãy nghe! ”. Lời Ngài phán ngụ ý rằng Lời Đức Chúa Trời cần được nghe không chỉ bằng đôi tai thuộc thể, nhưng còn phải bằng một tấm lòng mềm mại”. Ngày nay nếu các ngươi nghe tiếng Ngài, thì chớ cứng lòng...” (He 3:7-8).
Nhiều người không muốn đọc thư tín Hê-bơ-rơ nên đánh mất khỏi tầm tay những ích lợi thuộc linh trong thực tiễn. Một số người không đọc vì “sợ”. Nhưng lời khuyên răn trong thư tín khiến họ cảm thấy khó chịu. Một số khác không đọc vì thư tín này khó hiểu đối với họ. Dĩ nhiên trong thư tín Hê-bơ-rơ chứa đựng những chân lý thâm sâu mà không có nhà truyền đạo hay giáo sư nào dám tuyên bố mình hiểu tất cả. Tuy vậy, sứ điệp chung của thư tín này rất rõ ràng, bạn và tôi không có lý do gì để không hiểu và không ứng dụng vào đời sống được.
Để bắt đầu nghiên cứu thư tín Hê-bơ-rơ, chúng ta cần lưu ý đến 5 đặc điểm của thư tín này:
1.Đây là cuốn sách của sự đánh giá.
Từ “cao trọng” được sử dụng nhiều lần trong thư, vì tác giả muốn bày tỏ sự cao trọng của Chúa Giê-xu Christ và sự cứu rỗi của Ngài đối với người Hê-bơ-rơ.Đấng Christ “cao trọng hơn các thiên sứ” (He 1:4). Ngài đã đem đến “một sự trông cậy hay hơn” (He 7:19) vì Ngài là “Đấng Trung bảo của giao ước tốt hơn, mà giao ước ấy lập lên trên lời hứa tốt hơn” (He 8:6).
Một từ nữa cũng được lặp lại nhiều lần là từ “trọn vẹn” (hay trọn lành) mà nguyên bản tiếng Hy Lạp sử dụng 14 lần. Nó mang ý nghĩa như một tình trạng trọn vẹn trước mặt Đức Chúa Trời. Sự trọn vẹn theo nghĩa này không bao giờ có thể được thực hiện bởi chức tế lễ của người Lê-vi (He 7:11) hay bởi luật pháp (He 7:19), cũng không do huyết các con sinh tế được dâng lên (He 10:1). Chúa Giê-xu Christ đã dâng chính Ngài làm của lễ chuộc tội và bởi cách ấy Ngài “làm cho những kẻ nên thánh được trọn vẹn đời đời” (He 10:14).
Vì vậy, tác giả muốn so sánh luật pháp thời Cựu Ước với việc làm của ân điển thời để cho thấy: hình thức tôn giáo của dân Do Thái mang tính tạm thời nên không thể đem đến những “sự cao trọng đời đời” chỉ có trong Chúa Giê-xu Christ.
“Đời đời” là từ thứ 3 đầy ý nghĩa trong thư Hê-bơ-rơ, Đấng Christ là “cội rễ của sự cứu rỗi đời đời” (He 5:9). Bởi sự chết, Ngài đã “được sự chuộc tội đời đời” (He 9:12)để người tin Ngài được “nhận lãnh cơ nghiệp đời đời đã hứa cho mình” (He 9:15). Ngôi nước Ngài tồn tại đời đời (He 1:8) nên Ngài cũng là thầy tế lễ thượng phẩm đời đời (He 5:6 He 6:20 He 7:17,21). “Đức Chúa Giê-xu Christ hôm qua, ngày nay và cho đến đời đời không hề thay đổi” (He 13:8).
Nếu bạn kết hợp 3 từ trên lại, bạn sẽ khám phá rằng Chúa Giê-xu Christ và đời sống Cơ Đốc Ngài ban cho chúng là điều rất cao trọng, bởi những phước hạnh này còn lại đời đời, giúp chúng ta được trọn vẹn trước mặt Đức Chúa Trời. Thể thức tôn giáo dưới luật pháp Môi-se có tính bất toàn vì không thể thực hiện được sự cứu chuộc đời đời một lần đủ cả.
Nhưng vì sao tác giả kêu gọi người đọc đánh giá đức tin họ và những điều Chúa Giê-xu Christ ban cho họ? Vì họ đang trải qua thời kỳ hoạn nạn, bị dụ dỗ trở lại với Do Thái giáo cũ. Đền thờ vẫn sừng sững tồn tại khi thư tín này được viết ra.Mọi nghi thức tế lễ vẫn được thực hiện hằng ngày. Các tín hữu Do Thái có thể thoát khỏi sự bắt bớ một cách dễ dàng nếu họ quay lại sống theo luật lệ Môi-se họ đã học trước đây!
Những người này là các tín hữu thế hệ thứ hai đã tin nơi Đấng Christ do sự dẫn dắt của những người biết Chúa Giê-xu Christ khi Ngài thi hành chức vụ trên đất (He 2:3). Họ là những người tin thật (He 3:1), bị bắt bớ vì đức tin (He 10:32-34 He 12:4 He 13:13-14)nhưng vẫn trung tín giúp đỡ những người hoạn nạn (He 6:10). Tiếc thay, họ đang bị dỗ dành bởi những giáo lý sai lạc của các giáo sư giả (He 13:9), có nguy cơ quên lãng. Lời chân thật của Đức Chúa Trời mà họ từng được các tiền nhân dạy dỗ (He 13:7).
Các tín hữu này đang ở trong thảm trạng dậm chân tại chỗ về thuộc linh và có nguy cơ lui đi (He 5:12). Một số người còn bỏ qua những buổi nhóm thờ phượng chính (He 10:25) nên không tấn tới trong đức tin (He 6:1). Trong đời sống Cơ Đốc, nếu bạn không tấn tới, vậy bạn sẽ thụt lùi, vì không có tình trạng đứng tại chỗ mãi.
Tác giả muốn khuyên các tín hữu để thời gian đánh giá những điều họ có trong Chúa Giê-xu Christ Ngài là Đấng cao trọng hơn bất cứ điều gì họ giữ theo luật pháp.
Sách Hê-bơ-rơ tôn ngợi thân vị con người và công vụ của Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời. Khi bạn nhận biết mọi điều mình có trong Chúa, bạn sẽ không còn ham muốn điều gì khác!
2.Đây là cuốn sách chứa đựng những lời khuyên bảo.
Tác giả gọi thư tín này là “lời khuyên bảo” (He 13:22), từ Hy Lạp được dịch là “khuyên bảo” chỉ đơn giản có nghĩa “khích lệ”, hoặc “yên ủi” (Ro 15:4 IICo 1:5-7 IICo 7:7). Từ “yên ủi” cũng có liên hệ với từ Hy Lạp “Đấng Yên ủi” (Gi 14:16) để chỉ về Đức Thánh Linh. Thư Hê-bơ-rơ không nhằm mục đích làm hoang mang người đọc, nhưng để yên ủi họ. Chúng ta được truyền dạy phải “khuyên bảo lẫn nhau” (He 3:13). Nó nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta đang có “sự yên ủi mạnh mẽ” trong Chúa Giê-xu Christ (He 6:18).
Với quan điểm này, chúng ta phải giải đáp câu hỏi: “Năm lời cảnh cáo trong thư tín Hê-bơ-rơ nói về điều gì?” (xem 5 lời khuyên ở phần bố cục thư tín).
Trước hết, năm đoạn Kinh Thánh này thật ra không phải là “lời cảnh cáo”. Ba từ căn bản được dịch là “cảnh cáo” được dùng trong thì chỗ duy nhất trong He 8:5 được dịch là phán bảo (chỉ về Môi-se) và “phán” trong He 12:25 chỉ ở He 11:7 từ “cảnh cáo” được sử dụng cho Nô-ê khi ông được Chúa cảnh cáo. Tôi nghĩ rằng cách diễn đạt dễ hiểu nhất cho 5 đoạn Kinh Thánh trên có thể sử dụng một từ ở He 13:22 “Lời khuyên bảo”. Từ này không làm giảm đi mức quan trọng của 5 phân đoạn Kinh Thánh trong Hê-bơ-rơ. Thơ Hê-bơ-rơ mở đầu bằng một lời công bố: “Đức Chúa Trời đã phán cho chúng ta trong Con Ngài” (He 1:1-2). Gần cuối thư, trước giả nói “anh em hãy giữ, chớ từ chối Đấng phán cùng mình” (He 12:25). Nói cách khác, đề tài thư Hê-bơ-rơ có thể là: “Đức Chúa Trời phán, chúng ta có Lời Ngài. Vậy chúng ta phải làm gì với lời đó?”
Với chân lý này trong trí, giờ đây chúng ta có thể hiểu rõ hơn về ý nghĩa của nằm phần Kinh Thánh khó hiểu này trong thư Hê-bơ-rơ. Mỗi một phần Kinh Thánh này đều khích lệ chúng ta chú ý đến Lời Đức Chúa Trời (Đức Chúa Trời phán) bằng cách nêu ra những hậu quả thuộc linh không tốt đẹp sẽ xảy đến nếu chúng ta từ chối lưu ý. Xin để tôi nêu lên những phần Kinh Thánh này cho các bạn và giải thích sự liên hệ của chúng trong sách Hê-bơ-rơ. Tôi nghĩ các bạn sẽ thấy chúng phối hợp chặt chẽ với nhau và trình bày một sứ điệp: Hãy chú ý đến Lời Đức Chúa Trời, nhưng giúp chúng ta hiểu rõ mục đích chung: khích lệ chúng ta tin cậy nơi Đức Chúa Trời và chú ý đến Lời Ngài.
2. CAO TRỌNG HƠN CÁC THIÊN SỨ (He 1:4-2:18)
Các thiên sứ vốn mang ý nghĩa rất quan trọng trong Do Thái giáo, chủ yếu vì muôn vàn thiên sứ đã tham gia trong việc ban ra luật pháp tại núi Si-na-i. Sự kiện này được viết ở sách Phu 33:2 (“đấng thánh” nghĩa là các “thiên sứ thánh”), Thi 68:17 Cong 7:53 Ga 3:19. Vì chủ đề của sách Hê-bơ-rơ nói về sự cao trọng của Đấng Christ và sự cứu rỗi của Ngài đối với luật Môi-se, nên tác giả phải đề cập đến các thiên sứ.
Phân đoạn Kinh Thánh về các thiên sứ có thể chia làm 3 phần. Thứ nhất là sự khẳng định tính cao trọng của Đấng Christ so với các thiên sứ (He 1:4-14) được dẫn chứng qua 7 câu Kinh Thánh ở Cựu Ước. Phần thứ hai là lời kêu gọi người đọc (trong đó có chúng ta) (He 2:1-4) phải hết sức chú ý những Lời Đức Chúa Trời phán qua Con Ngài. Phần thứ 3 là lời giải thích (He 2:5-18). Lý do Đấng Christ dù ở thân xác con người vẫn cao trọng hơn các thiên sứ thánh.
1. Lời khẳng định: Đấng Christ cao trọng hơn các thiên sứ (He 1:4-14)
Phân đoạn này chứa đựng 7 câu Kinh Thánh trích từ Cựu Ước chứng minh sự cao trọng của Đấng Christ so với các thiên sứ. Các học giả Kinh Thánh cho biết rằng tác giả thư tín Hê-bơ-rơ đã trích dẫn các câu Kinh Thánh từ sách Cựu Ước của người Hê-bơ-rơ bằng tiếng Hy Lạp gọi là bản Bảy Mươi (viết tắt là LXX). (Truyền thống cho rằng có 70 người đã dịch Cựu Ước tiếng Hy Bá Lai sang tiếng Hy Lạp) Tuy nhiên, chính Đức Thánh Linh là Đấng hà hơi trên Kinh Thánh và Ngài có quyền trích dẫn cũng như nhắc lại chân lý nếu Ngài thấy thích hợp.
Chúng ta hãy để ý đến những lời khẳng định về Chúa Giê-xu Christ và những câu Kinh Thánh được trích dẫn làm bằng chứng.
a.Ngài là Con (He 1:4-5).
Chúa Giê-xu Christ được gọi bằng một danh cao trọng là “Con”. Mặc dù các thiên sứ được gọi chung là “các con trai của Đức Chúa Trời” (Giop 1:6), nhưng không một thiên sứ nào được gọi đích danh là “Con”. Danh này chỉ độc nhất dành cho Chúa Giê-xu Christ. Lời trích dẫn đầu tiên được chép ở Thi 2:7 “Ngươi là Con ta ngày nay ta đã sanh ngươi”. Phao-lô xác định thời điểm của việc “sanh” này là sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ (Cong 13:33). Từ trước vô cùng, Chúa Giê-xu Christ vốn là Đức Chúa Trời nhưng Ngài đã hạ mình xuống để trở nên con người (Phi 2:5-6). Qua sự phục sinh, Ngài đã làm vinh hiển Đức Chúa Trời trong thân vị được Cha ban cho và nhận lại sự vinh hiển đời đời Ngài vốn có từ trước (Gi 17:1,5). Sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ minh chứng Ngài là Con Đức Chúa Trời (Ro 1:4).
Lời trích dẫn thứ hai được chép trong sách IISa 7:14. Lời này được ứng dụng trước hết cho Sa-lô-môn con trai vua Đa-vít, đó sẽ là người được Đức Chúa Trời yêu thương và sửa phạt như một người con (Thi 89:27). Nhưng sự áp dụng tối hậu là cho Chúa Giê-xu Christ, Đấng “tôn trọng hơn Sa-lô-môn” (Mat 12:42).
b.Ngài là “Con đầu lòng” đáng được thờ phượng (He 1:6).
Thuật ngữ “Con đầu lòng” trong Kinh Thánh không phải lúc nào cũng mang ý nghĩa như được sinh ra đầu tiên. Đức Chúa Trời xem Sa-lô-môn như “con trưởng nam” (Thi 89:27) dù ông là con thứ 10 trong gia đình (ISu 3:1-5). Đây là một vị trí vinh dự vì con trưởng nam luôn được hưởng gia tài và được chúc phước đặt biệt. Đấng Christ cũng là “Đấng sanh ra đầu hết thảy mọi vật dựng nên” (Co 1:15) vì Ngài đã dựng nên muôn vật và là Đấng đầu nhất sống lại từ cõi chết (Co 1:18). Khi Chúa đến thế gian, các thiên sứ đã thờ phượng Ngài (Phu 32:43). Đức Chúa Trời ra lệnh cho các thiên sứ làm vậy, chứng tỏ Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời, nếu không phải vậy, hẳn chẳng thiên sứ nào của Đức Chúa Trời lại chịu thờ phượng “một loài thọ tạo! ”.
c.Ngài được các thiên sứ hầu việc (He 1:7).
Đây là câu Kinh Thánh trích từ Thi 104:4. Theo ngôn ngữ Hê-bơ-rơ và Hy Lạp, từ thần cũng được dịch là “gió”. Thiên sứ là các thần được dựng nên không có thể xác mặc dù họ có thể hiện ra ở hình dạng con người khi thi hành công việc trên đất. Khi Chúa thi hành chức vụ trên đất, đôi lúc cũng có các thiên sứ hiện đến để hầu việc Ngài (Mat 4:11 Lu 22:43). Hôm nay, họ vẫn đang hầu việc Ngài và cả chúng ta nữa.
d.Ngài là Đức Chúa Trời – Đấng được xức dầu để ngự trên ngôi quyền bính (He 1:8-9).
Trong vòng một số giáo phái giả dối đã dịch lời trích dẫn trong Thi 45:6-7 là Ngôi thiên thượng của Ngài, vì họ không thích câu khẳng định mạnh mẽ rằng Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời (“Hỡi Đức Chúa Trời, ngôi Chúa còn mãi đời nọ qua đời kia”. Các thiên sứ hầu việc trước ngôi Chúa chớ không “ngự” trên ngôi ấy. Giáo lý chính ở Thi 110:1-7 chỉ về Chúa Giê-xu Christ là Đấng xức dầu của Đức Chúa Trời (Đấng Mê-si-a, Đấng Christ), giờ đây Ngài đang ngự trên ngôi vinh hiển. Chúa Giê-xu Christ cũng từng nhắc đến Thi 110:1-7 này (Mac 12:35-37 Mac 14:62), còn Phi-e-rơ dẫn chứng đoạn Kinh Thánh ấy trong ngày lễ Ngũ tuần (Cong 2:34-36). Chúa chúng ta chưa ngự nơi vương quốc trên đất của Ngài, nhưng Ngài đang ngự ở ngôi vinh hiển trên trời (Eph 1:20).
Khi Đấng Christ thăng thiên và bước vào sự vinh hiển trên trời, Ngài đã được xức bằng dầu để vui mừng để thi hành chức vụ trên trời (He 1:9). Chân lý này có thể liên quan đến câu Kinh Thánh ở Thi 16:11 khi Phi-e-rơ nói đến trong ngày lễ Ngũ tuần. “Chúa ... sẽ cho tôi đầy lòng vui mừng ở trước mặt Ngài” (Cong 2:28). Đây hẳn phải là một hình ảnh đầy vui mừng! Thi 45:1-17 là đoạn thi thơ nói về lễ cưới và hôm nay Chúa chúng ta cũng là Chàng Rể ở trên trời từng trải “sự vui mừng đã đặt trước mặt mình” (He 12:2). Các thiên sứ tán tụng Ngài, nhưng họ không thể dự phần vào chức vụ hay niềm vui mừng ấy được. “Ngôi Chúa còn mãi”nghĩa là: Ngài là Đức Chúa Trời hằng hữu.
e.Ngài là Đấng sáng tạo hằng hữu (He 1:10-12).
Đây là phân đoạn Kinh Thánh trích từ Thi 102:25-27. Các thiên sứ không thể dựng nên trái đất, vì họ cũng chỉ là tạo vật của Chúa, Chúa Giê-xu Christ là Đấng sáng tạo muôn vật. Một ngày nào đó, Ngài sẽ cất đi sự tạo vật cũ để thay vào sự tạo vật mới! Mọi vật quanh ta luôn thay đổi, nhưng Ngài là Đấng bất biến “Đức Chúa Giê-xu Christ hôm qua, ngày nay và cho đến đời đời không hề thay đổi” (He 13:8). Trời đất giống như một chiếc áo choàng cũ sẽ bị thải bỏ để thay thế cho chiếc áo choàng mới.
f.Đấng Christ là Đấng chủ tể, các thiên sứ là những kẻ hầu việc (He 1:13-14).
Tác giả trích dẫn Thi 110:1. Sự kiện Chúa Giê-xu Christ ngồi bên hữu Đức Chúa Trời nơi vinh hiển được nhắc đến nhiều lần trong Kinh Thánh (Mat 22:43-44 Mat 26:64 Mac 16:19 Cong 2:33-34 Ro 8:34 Co 3:1 He 1:3,13 He 8:1 He 10:12 He 12:2 IPhi 3:12). Thiên sứ là những tôi tớ hầu việc Chúa, Đấng ngự trên ngôi vinh hiển. Họ cũng là các thần hầu việc chúng ta hôm nay vì chúng ta là những người hưởng cơ nghiệp của sự cứu rỗi bởi đức tin trong Đấng Christ. Hôm nay, các thiên sứ đang hầu việc chúng ta đó!
Không ai có thể phủ nhận chứng cớ được bày tỏ qua những câu Kinh Thánh trên. Đức Chúa Giê-xu Christ là Đấng cao trọng hơn các thiên sứ, nghĩa là Ngài cao trọng hơn cả luật pháp mà các thiên sứ đã rao cho dân Y-sơ-ra-ên.
