10. ĐỨC TIN – NĂNG LỰC VĨ ĐẠI NHẤT TRÊN ĐỜI (He 11:1-40)
Đoạn Kinh Thánh này giới thiệu phần cuối của thư tín Hê-bơ-rơ (He 11:1-13:25) mà tôi gọi là “một nguyên tắc cao trọng – đức tin”. Yếu tố Đấng Christ là Con người cao trọng (He 1:1-6:20) và việc Ngài thực hiện chức tế lễ cao trọng (He 7:1-10:39)hẳn khích lệ chúng ta rất nhiều khi đặt niềm tin nơi Ngài. Tín hữu Hê-bơ-rơ, đối tượng của thư tín, bị cám dỗ trở lại với hình thức cũ của Do Thái giáo và đặt niềm tin nơi Môi-se. Niềm tin của họ dựa trên những điều hữu hình của thế gian, chớ không dựa trên những hiện thực vô hình từ nơi Đức Chúa Trời. Thay vì phải “tấn tới sự trọn lành” (trưởng thành), họ lại “lui đi cho hư mất (phí)” (He 6:1 He 10:39).
Trong He 11:1-40 này tác giả kêu gọi mọi Cơ Đốc nhân phải sống bằng đức tin. Ở đây, tác giả luận đến hai đề tài quan trọng liên quan đến đức tin (Xem phần giải nghĩa He 11:1-40).
1. Sự mô tả về đức tin (He 11:1-3)
Đây không phải là một định nghĩa về đức tin, nhưng là một cách mô tả về việc làm của đức tin và cách hành động của đức tin. Theo tinh thần Kinh Thánh, đức tin thật không phải là thái độ lạc quan mù quáng hay một cảm giác “hy vọng” tự tạo.Cả hai cách giải thích đó đều không thể được chấp nhận đối với một giáo lý. Đức tin dĩ nhiên không đơn giản là tin mà không cần chứng cớ! Đó sẽ là sự mê tín.
Đức tin thật theo Kinh Thánh là sự vâng phục Lời Đức Chúa Trời với lòng tin quyết bất chấp mọi hoàn cảnh và những gì xảy ra quanh mình. Bạn hãy đọc lại câu này và để nó thấm vào lòng và trí bạn.
Đức tin này hành động thật đơn giản. Đức Chúa Trời phán và chúng ta nghe Lời Ngài.Chúng ta phải tin Lời Ngài và làm theo cho dù hoàn cảnh nào hay điều gì sẽ xảy đến có thể gây cho chúng ta sợ hãi và hoang mang, nhưng chúng ta hãy cứ làm theo Lời Đức Chúa Trời bằng sự trung tín và tin rằng Ngài đang làm những điều hợp lẽ có lợi nhất cho chúng ta.
Thế gian hư mất không thể hiểu đức tin thật theo Kinh Thánh, có lẽ vì họ không nhìn thấy đức tin được bày tỏ trong Hội Thánh hôm nay. Chủ biên H.L.Mencken vốn là người có tính hoài nghi đã định nghĩa đức tin như “một niềm tin vô căn cứ về những điều không thể xảy ra”. Thế gian không nhận biết rằng đức tin gần như là mục tiêu của chính nó, vì vậy mục tiêu của đức tin chúng ta là Đức Chúa Trời.Đức tin không phải là “một cảm giác” nào đó được chúng ta tạo ra. Đức tin là sự hưởng ứng trọn vẹn của chúng ta đối với mọi điều Đức Chúa Trời đã bày tỏ qua Lời Ngài.
Có 3 từ trong He 11:1-3 tóm tắt ý ghĩa của đức tin thật theo Kinh Thánh: Sự biết chắc vững vàng, bằng cớ và lời chứng. Theo nguyên văn “sự biết chắc vững vàng”nghĩa là “chịu đựng, chống đỡ”. Đối với Cơ Đốc nhân, đức tin giống như nền móng của một ngôi nhà: nó giúp người ấy đứng vững một cách chắc chắn và an toàn. Vì vậy, bạn có thể nói: “Đức tin là sự biết chắc vững vàng của những điều mình đương trông mong...” Khi một Cơ Đốc nhân có đức tin, đức tin đó là cách Đức Chúa Trời ban cho người ấy sự biết chắc vững vàng rằng những điều Ngài đã hứa sẽ được thực hiện.
Bằng cớ đơn giản là “sự biết chắc”. Đây là sự biết chắc trong lòng do Đức Chúa Trời bày tỏ rằng những điều Ngài đã hứa sẽ được thực hiện. Sự hiện diện của đức tin do Đức Chúa Trời gieo vào lòng người chính là sự biết chắc đủ để Cơ Đốc nhân tin rằng Ngài sẽ giữ lời hứa Ngài.
Lời chứng (“được lời chứng tốt”) là từ đầy ý nghĩa trong đoạn Kinh Thánh này. Nó không chỉ xuất hiện ở He 11:2 mà còn ở He 11:4,39. Đại ý của He 12:1 nhằm gọi những người làm chứng như “đám mây rất lớn”. Họ làm chứng cho chúng ta vì Đức Chúa Trời đã làm chứng cho chính họ trước. Ở mỗi gương điển hình được nêu ra, Đức Chúa Trời đều làm chứng cho đức tin của con người. Lời chứng này là sự tán thành thiêng liêng của Ngài đối với đời sống và chức vụ của họ.
Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ định rõ đức tin là điều có thể nhìn thấy, chớ không như những gì kẻ vô tín suy diễn (He 11:3). Đức tin giúp chúng ta hiểu công việc Đức Chúa Trời. Đức tin còn giúp ta thấy được những gì kẻ khác không thấy (He 11:7,13,27). Như một hệ quả, đức tin khiến chúng ta làm được việc kẻ khác bó tay! Người đời cũng từng cười nhạo những Cơ Đốc nhân cao trọng đã bước đi bởi đức tin, nhưng Đức Chúa Trời ở cùng họ và giúp họ đắc thắng, quy vinh hiển cho danh Ngài. Tấn sĩ J.Oswald Sanders diễn đạt một cách trọn vẹn rằng “Đức tin giúp kẻ tin nhận Chúa nhìn tương lai như hiện tại và những điều vô hình như hữu hình”.
Phương cách hữu hiệu nhất để tăng trưởng trong đức tin là phải bước đi bằng đức tin.Phần còn lại của đoạn này tóm tắt về đời sống và công việc của những anh hùng đức tin thời Cựu Ước. Ở mỗi điển hình, bạn sẽ tìm thấy những yếu tố đức tin giống nhau: 1. Đức Chúa Trời phán với họ qua Lời Ngài 2. Con người bên trong của họ được khuấy động theo những phương diện khác nhau 3. Họ vâng lời Đức Chúa Trời 4. Ngài làm chứng về họ.
2. Sự bày tỏ đức tin (He 11:4-40)
a.A-bên - Đức tin thờ phượng (He 11:4).
Câu chuyện về A-bên được chép trong Sa 4:1-10 A-bên là người được xưng công bình bởi đức tin (Mat 23:35). Đức Chúa Trời bày tỏ cho A-đam cùng hậu tự người cách thờ phượng phải lẽ, và A-bên đã làm theo Lời Đức Chúa Trời bởi đức tin.Thật ra, A-bên đã trả giá cho sự vâng lời của mình bằng mạng sống. Ca-in không phải là con cái Đức Chúa Trời vì đã không sống bởi đức tin (IGi 3:12 Ông chỉ đội lốt tôn giáo chớ không phải là người công bình. A-bên “nói” với chúng ta như người tử đạo đầu tiên vì đức tin.
b.Hê-nóc – Đức tin bước đi (He 11:5-6).
Đức tin chúng ta nơi Đức Chúa Trời sẽ tăng trưởng khi chúng ta giữ mối giao thông với Đức Chúa Trời. Chúng ta phải vừa khao khát muốn làm đẹp lòng Ngài, vừa chuyên tâm tìm kiếm Ngài. Cầu nguyện, suy gẫm Lời Chúa, thờ phượng, tiết chế – tất cả những điều này sẽ giúp chúng ta trong bước đường theo Chúa. Hê-nóc bước đi với Đức Chúa Trời giữa một thế giới gian ác trước thời Nước lụt. Ông vẫn có thể giữ cho đời sống mình luôn thanh sạch. Hê-nóc đã được tiếp lên trời trong một ngày nọ (nghĩa là được cất lên trực tiếp) và không ai nhìn thấy ông kể từ đó. A-bên trải qua một sự chết ghê gớm, nhưng Hê-nóc chẳng hề chết. Đức Chúa Trời có một chương trình riêng cho mỗi người tin cậy Ngài. Một số người nhìn thấy nơi Hê-nóc một hình ảnh tuyệt vời về Hội Thánh khi Đấng Christ tái lâm (ITe 4:13-18).
c. Nô-ê – Đức tin hành động (He 11:7).
Đức tin của Nô-ê có liên hệ đến cả con người: Trí ông được Đức Chúa Trời khuyên bảo, lòng ông có sự kính sợ Chúa và ý chí ông hành động theo Lời Chúa đã bảo cho mình. Vào thời Nô-ê, chưa có ai nhìn thấy trận nước lụt, thậm chí là một cơn mưa bão. Hành động của Nô-ê hẳn đã gây sự chú ý lớn cũng như sự giễu cợt của người đời. Đức tin của Nô-ê đã ảnh hưởng lớn đến gia đình ông nên họ đều được cứu. Đức tin Nô-ê đã lên án cả thế gian, vì đức tin ông bày tỏ sự vô tín của họ. Sự thật xảy ra đã chứng minh hành động đúng đắn của Nô-ê. Chúa Giê-xu Christ cũng dùng sự kiện này để khuyên mọi người sẵn sàng khi Ngài trở lại (Mat 24:36-42). Vào thời Nô-ê, người ta chỉ quan tâm đến những hoạt động thường nhật chớ không hề để tâm gì đến lời chứng của Nô-ê (IIPhi 2:5)
d.Các Thánh tổ – Đức tin chờ đợi (He 11:8-22).
Trọng tâm của phân đoạn này nói về lời hứa của Đức Chúa Trời và chương trình Ngài dành cho dân tộc Y-sơ-ra-ên (He 11:9,11,13,17). Dân tộc này được hình thành từ sự kiện Áp-ra-ham được kêu gọi. Đức Chúa Trời đã hứa ban cho Áp-ra-ham và Sa-ra một con trai, nhưng họ phải chờ suốt 25 năm để lời hứa được ứng nghiệm. Con trai họ là Y-sác đã trở nên cha của Gia-cốp và Ê-sau, và chính Gia-cốp đã thực sự lập lên dân tộc này bởi sự ra đời của 12 con trai. Giô-sép đã cứu dân tộc này trong đất Ai Cập và sau đó Môi-se giải phóng họ khỏi Ai Cập.
Đối với tôi, sự chờ đợi là một trong những kỷ luật khắc nghiệt nhất trong đời sống.Dầu vậy, đức tin thật có thể sẵn sàng chờ đợi sự ứng nghiệm của chương trình Đức Chúa Trời trong giờ đã định của Ngài. Nhưng trong lúc chờ đợi, chúng ta cũng phải vâng lời: “Bởi đức tin, Áp-ra-ham vâng lời Chúa gọi...” (He 11:8). Ông vâng lời trong lúc không biết rõ mình đi đâu (He 11:8-10). Ông sống trong những chiếc lều vì là lữ khách giữa thế gian và phải chuẩn bị ra đi bất cứ khi nào Chúa gọi. Hôm nay, Cơ Đốc nhân cũng là những lữ khách trên đất (IPhi 1:1 IPhi 2:11). Áp-ra-ham chỉ nhìn về thành trên trời và sống cho những điều xảy đến trong tương lai.
Áp-ra-ham cũng vâng lời Chúa dù không biết Đức Chúa Trời sẽ hành động ra sao (He 11:11-12). Cả Áp-ra-ham và Sa-ra đều quá tuổi sinh con, nhưng họ tin rằng Đức Chúa Trời sẽ làm một phép lạ (Ro 4:13-25). Kẻ vô tín thắc mắc: “Bởi sao tôi biết được điều đó?” (Lu 1:18-20 (Làm sao điều này có thể xảy ra được?). Người có đức tin chỉ hỏi: “Sự ấy sẽ xảy đến thế nào?” (Lu 1:34-37).
Áp-ra-ham tin cậy và vâng lời Đức Chúa Trời dù không biết thời điểm Đức Chúa Trời sẽ thực hiện lời hứa Ngài (He 11:13-16). Không một thánh tổ nào thấy sự ứng nghiệm trọn vẹn của Lời hứa Đức Chúa Trời, nhưng họ chỉ nhìn thấy những điều Đức Chúa Trời sắp thực hiện “từ đằng xa”. Tiến sĩ George Morrison, một nhà truyền đạo lừng danh người Tô-cách-lan đã nói: “Điều quan trọng không phải là những điều chúng ta đang sống trong đó, nhưng là những điều chúng ta tìm kiếm”. Những nhân vật đức tin này đã sống trong những chiếc lều nhưng họ biết có một thành trên trời chờ đón họ. Đức Chúa Trời luôn luôn thực hiện lời hứa Ngài với những người tin cậy Ngài hoặc nhanh chóng, hoặc vào một thời điểm Ngài định.
Sau hết, Áp-ra-ham đã vâng lời Đức Chúa Trời bởi đức tin dù không biết lý do Đức Chúa Trời hành động (He 11:17-19). Tại sao Đức Chúa Trời muốn Áp-ra-ham phải dâng con trai ông làm của lễ, trong khi chính Ngài đã ban cho ông con trai đó?Mọi lời hứa dành cho dân tộc này trong tương lai đều “tập trung” nơi Y-sác.Những thử thách của đức tin trở nên gay gắt hơn khi chúng ta bước đi với Đức Chúa Trời, nhưng phần thưởng chúng ta sẽ nhận lãnh còn tuyệt vời hơn! Chúng ta cũng đừng quên gương đức tin vâng phục của Y-sác, một người con ở tuổi thiếu niên (Sa 22:1-24).
Trong Áp-ra-ham, Y-sác, Gia-cốp và Giô-sép chúng ta có 4 thế hệ đức tin. Đôi lúc họ cũng trải qua thất bại, nhưng trên cơ bản họ là những anh hùng đức tin. Họ không phải là những người thập toàn, nhưng họ dâng mình cho Đức Chúa Trời và tin nơi Lời Ngài. Y-sác truyền lại những lời hứa của Đức Chúa Trời và chúc phước cho Gia-cốp (Sa 27:1-46). Gia-cốp chúc phước lại cho 12 con trai ông (Sa 48:1-49:33). Gia-cốp là lữ khách cho đến lúc qua đời.
Đức tin của Giô-sép thật đáng chú ý. Có lẽ bạn nghĩ rằng sau khi bị người thân trong gia đình đối xử thậm tệ, Giô-sép sẽ đánh mất đức tin, nhưng trái lại ông càng mạnh mẽ hơn. Ngày cả ảnh hưởng vô tín của dân Ai Cập vẫn không dập tắt được lòng tin cậy của Giô-sép nơi Đức Chúa Trời. Ông không xem tình trạng gia đình, công việc hay hoàn cảnh như một cái cớ cho sự vô tín. Giô-sép biết rõ điều ông tin – rằng Đức Chúa Trời sẽ giải thoát dân Ngài khỏi Ai Cập (Sa 50:24-26). Giô-sép cũng biết nơi ông hưởng cơ nghiệp, đó là vùng đất Ca-na-an chớ không phải Ai-ập. Vì vậy, ông bắt dân sự thề phải đem hài cốt ông ra khỏi Ai Cập vào lúc rời Ai Cập. Và họ đã làm đúng lời hứa! Mời bạn xem Xu 13:19 Gios 24:32
Đức tin của các Thánh tổ xưa thật đáng để chúng ta khâm phục. Họ không có một bộ Kinh Thánh hoàn hảo, nhưng đức tin họ thật mạnh mẽ. Họ truyền lại lời hứa của Đức Chúa Trời cho con cháu đời này sang đời nọ. Dù trải bao thất bại và thử thách, họ vẫn tin cậy Đức Chúa Trời nên Ngài đã làm chứng cho đức tin của họ.Bạn và tôi phải có đức tin mạnh mẽ hơn thế!
e.Môi-se – Đức tin tranh chiến (He 11:23-29).
Môi-se may mắn có cha mẹ là những người tin kính Chúa. Việc họ giấu con trai mình vượt qua sự kiểm soát của nhà cầm quyền, hẳn là một hành động của đức tin. Câu chuyện này được chép ở sách Xu 2:1-10 Cha mẹ Môi-se là Am-ram và Giô-kê-bết (Xu 6:20). Cha mẹ tin kính có thể tạo một không khí đức tin trong gia đình và làm gương cho con cái noi theo. Gia đình chính là trường đức tin đầu tiên dành cho con cái.
Ba chủ đề lớn về đức tin được thể hiện qua đời sống của Môi-se: Thứ nhất là sự từ chối của đức tin (He 11:24-25). Là con nuôi của công chúa Ai Cập, lẽ ra Môi-se đã có thể hưởng cuộc sống dễ chịu trong cung điện. Nhưng đức tin đã giúp Môi-se từ chối cách sống ấy. Ong chọn con đường chịu khổ cùng dân Đức Chúa Trời. Đức tin thật khiến cho Cơ Đốc nhân biết nắm giữ những giá trị đúng đắn và có những chọn lựa hợp lẽ. Nhóm từ “sự vui sướng của tội lỗi” không chỉ nói về sự tham muốn của xác thịt hay những tội lỗi gớm ghiếc khác, nhưng mô tả một lối sống mà hôm nay chúng ta gọi là “thành công”: địa vị, danh vọng, quyền thế, của cải cùng những tự do khác.
Sự từ chối của đức tin Môi-se khiến ông sẵn sàng chịu sự sỉ nhục (He 11:26). Bà thị trưởng của một thành phố lớn thuộc nước Mỹ đã dời đến ở khu nhà đổ nát và đầy nguy hiểm để bày tỏ những nan đề và nhu cầu của dân thiểu số ở đây. Nhưng bà cũng giữ cho mình một căn hộ thời thượng và cuối cùng dời khỏi khu ổ chuột ấy. Chúng ta nhìn nhận rằng bà can đảm, nhưng chúng ta càng phải khâm phục Môi-se hơn thế. Ông đã rời khỏi cung điện và mãi mãi không quay lại với cuộc sống cũ! Ông đồng nhất hoá với các nô lệ Do Thái. Những con người có đức tin thường phải chịu hoạn nạn sỉ nhục. Các sứ đồ của Chúa đã chịu khổ vì đức tin.Nếu sự sỉ nhục là bằng cớ của đức tin thật, chúng ta sẽ tự hỏi không biết trong số Cơ Đốc nhân ở đất nước chúng ta hôm nay có bao nhiêu người sống với đức tin thật.
Sau cùng, có một phần thưởng dành cho đức tin (He 11:26-29). Đức Chúa Trời luôn ban thưởng đức tin thật, hoặc nhanh chóng, hoặc đến kỳ sau rốt. Chẳng màng đến “châu báu xứ Ê-díp-tô”, Môi-se đã nhìn thấy “sự ban thưởng”. Như Tấn sĩ Vance Havner nói: “Môi-se đã chọn điều không hề hư mất, đã nhìn thấy những điều vô hình và đã làm những việc chưa ai từng làm”. Đức tin Môi-se giúp ông dạn dĩ trước mặt Pha-ra-ôn và tin rằng Đức Chúa Trời sẽ thay ông đối địch với kẻ thù.Sự nhẫn nhục của Môi-se không phải là khả năng tự nhiên, vì Môi-se vốn dè dặt và nhút nhát. Sự nhẫn nhục và lòng can đảm này là phần thưởng của đức tin ông.
Đức tin của Môi-se được ban thưởng qua cách Đức Chúa Trời giải cứu ông và dân sự (Xu 11:1-13:22) (Câu chuyện về lễ Vượt qua). Đức tin giúp chúng ta được sống (He 11:28), đưa chúng ta vượt qua khó khăn He 11:29 và đem chúng ta vào nơi bình an He 11:30. Khi tin cậy Đức Chúa Trời, chúng ta tiếp nhận những điều Đức Chúa Trời có thể thực hiện. Nhưng khi tin nơi chính mình, chúng ta chỉ nhận được những gì con người bất toàn có thê làm. Kinh nghiệm của Môi-se là chứng cớ cho biết đức tin thật theo Kinh Thánh nghĩa là vâng lời Đức Chúa Trời bất chấp mọi hoàn cảnh và hậu quả xảy ra.
Nếu bạn và tôi viết tiếp đoạn này, có lẽ phần kế tiếp sẽ là “Đức tin lạc lối”.Nhưng ở đây không đề cập đến sự thất bại của dân Y-sơ-ra-ên và 40 năm hoang phí. Vì sao? Bởi đó là kinh nghiệm về sự vô tín chớ không phải đức tin! Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ đã dùng kinh nghiệm này ở đoạn He 3:1-4:16 làm minh hoạ cho tình trạng nghi ngờ Lời Chúa. Nhưng không có chỗ nào trong He 11:1-40 bạn tìm thấy chi tiết về sự thất bại bởi lòng vô tín. Đức tin chỉ ghi lại những đắc thắng mà thôi.
f.Giô-suê và Ra-háp – Đức tin đắc thắng (He 11:30-31).
Câu chuyện về sự kiện chiếm thành Giê-ri-cô được chép trong Gios 2:1-6:27 Giô-suê là người thay thế Môi-se lãnh đạo dân Y-sơ-ra-ên, và ông cũng đã thành công bởi tin cậy Đức Chúa Trời như Môi-se. Đức Chúa Trời thay đổi kẻ hầu việc Ngài, nhưng không thay đổi nguyên tắc hành động của Ngài. Ngài ban phước cho đức tin và sửa phạt sự vô tín.
Theo quan điểm con người, Giê-ri-cô là một thành phố không dễ gì chiếm được. Dầu vậy, hành động đức tin đầu tiên của Giô-suê không phải là vây hãm thành nhưng là vượt qua sông Giô-đanh. Bởi đức tin, dân tộc này đã vượt qua sông như cha ông họ vượt biển Đỏ vậy. Đây là một bằng chứng, cũng là sự báo trước cho dân Ca-na-an biết rằng dân Y-sơ-ra-ên đang tiến tới trước bằng quyền năng của Đức Chúa Trời.
Ra-háp là một kỵ nữ, không có gì đảm bảo nàng là người có đức tin nơi Đức Chúa Trời chân thật của Y-sơ-ra-ên! Nàng được cứu bởi ân điển, vì mọi cư dân trong thành đều bị định tội chết. Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót và ân điển đã để Ra-háp được sống. Tuy nhiên, nàng được cứu bởi có đức tin. Những điều nàng biết về Đức Chúa Trời được chép trong sách Gios 2:8-14 Ra-háp biết rằng Đức Giê-hô-va đã giải phóng dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai Cập và chính Ngài rẽ biển đỏ ra. Nhưng sự kiện ấy xảy ra 40 năm trước đó! Ra-háp cũng biết rằng Đức Chúa Trời đã đánh bại những dân tộc khác suốt thời gian dân Y-sơ-ra-ên đi trong đồng vắng. “Vì Giê-hô-va Đức Chúa Trời các ông là Đức Chúa Trời ở trên trời cao kia và ở dướt đất thấp này” (Gios 2:11). Đó là lời chứng cho đức tin của Ra-háp và Đức Chúa Trời đẹp lòng về điều đó.
Ra-háp được cứu bởi việc lành. Đức tin thật phải luôn bày tỏ chính nó qua việc lành (Gia 2:20). Nàng bảo vệ các thám tử, dòng dây đưa họ xuống nơi cửa sổ (Gios 2:15-21). Hành động của nàng cứu được cả gia đình, vì nàng có đức tin thật và trong mọi việc đều vâng theo Đức Chúa Trời (Gios 2:13 Gios 6:25). Ra-háp không chỉ được giải cứu khỏi sự đoán phạt, nàng còn trở nên một công dân của Y-sơ-ra-ên. Nàng đã kết hôn với Sanh-môn và sinh ra Bô-ô, là tổ phụ của vua Đa-vít (Mat 1:4-6). Bạn hãy hình dung xem, một kỹ nữ vô thần lại trở nên một trong những người thuộc tổ tiên Chúa Giê-xu Christ! Đó là điều đức tin có thể làm được!
Gương Ra-háp hẳn là một sự khiển trách dành cho những kẻ vô tín luôn viện cớ để chối từ Đấng Christ. Tôi thường nghe người ta viện cớ rằng “Tôi không biết nhiều về Kinh Thánh”. Ra-háp biết rất ít về chân lý thuộc linh, nhưng nàng đã hành động theo những gì mình biết. Có một viện cớ khác lên tiếng: “Tôi quá xấu xa nên không được cứu đâu! ” Nhưng Ra-háp trước đây vốn là một kỹ nữ ngoại đạo đáng bị lên án! Một viện cớ nữa là “gia đình tôi sẽ nghĩ gì đây?” Mối quan tâm đầu tiên của Ra-háp là phải cứu gia đình nàng chớ không phải đối nghịch với họ. Nàng tiêu biểu như một trong những nữ anh hùng đức tin trong Kinh Thánh.
g.Các anh hùng đức tin khác (He 11:32-40).
- Đức tin có thể hành động trong đời sống của bất cứ ai chịu lắng nghe Lời Đức Chúa Trời và đầu phục ý muốn Ngài. Ở đây chúng ta gặp những con người có cá tính khác nhau. Ghê-đê-ôn vốn là một nông dân nhút nhát với đức tin chưa tăng trưởng mạnh mẽ (Cac 6:11-7:25).
-Ba-rác chiến thắng Si-sê-ra một cách vẻ vang, nhưng vẫn cần nữ tiên tri Đê-bô-ra làm người giúp đỡ và khích lệ ông (Cac 4:1-5:31). Cả Ghê-đê-ôn và Ba-rác là những gương khích lệ chúng ta khi chúng ta nao núng trong đức tin.
-Câu chuyện về Sam-sôn cũng rất quen thuộc (Cac 13:1-16:31). Có lẽ chúng ta không gọi Sam-sôn là con người tin kính, vì ông đã phó mình cho những ham muốn xác thịt. Ông là một Na-xi-rê, nghĩa là người được biệt riêng cho Đức chúa Trời và sẽ không cắt tóc hay uống rượu (không nên nhằm lẫn một Na-xi-rê với một người Na-xa-rét). Sam-sôn tin Đức Chúa Trời luôn giúp đỡ và giải cứu ông. Đến phút cuối cùng, ông vẫn muốn liều mình để đánh bại kẻ thù. Dù vậy chúng ta không nên kết luận rằng Cơ Đốc nhân hôm nay có thể hành động theo hai lối sống mà vẫn hưởng phước Đức Chúa Trời.
-Câu chuyện của Giép-thê có phần hấp dẫn (Cac 11:1-12:7). Dường như không phải ông đã dâng con gái một của mình làm của lễ thiêu cho Đức Chúa Trời, vì điêù này bị cấm trong Y-sơ-ra-ên. Có lẽ ông dâng con gái cho Đức Chúa Trời trên cơ sở của luật về sự khấn nguyện (Le 27:1-34), bày tỏ rằng nàng sẽ là trinh nữ trọn đời (Cac 11:34-40).
-Chúng ta không thể xem xét tỉ mỉ từng gương đức tin. Cả tác giả thư tín Hê-bơ-rơ cũng dừng lại sau khi đề cập đến Đa-vít và Sa-mu-ên, hai vĩ nhân của đức tin. Còn có những gương đức tin khác trong Kinh Thánh Cựu Ước nói về những con người sống đắc thắng như đã nêu ra ở He 11:33-35 Đa-vít đã chinh phục được các dân tộc khác và bày tỏ sự công bình. Còn đức tin của Đa-ni-ên có thể “bịt mồm sư tử” (Da 6:1-28). Ba người Hê-bơ-rơ đã thắng hơn sức nóng của lò lửa hực (Da 3:23-28). Câu chuyện về những nữ anh hùng đức tin đề cập trong He 11:35 được chép ở IVua 17:17-24 IIVua 4:18-37
Câu chuyển tiếp ở He 11:35 rất ý nghĩa: không phải mọi người nam hay người nữ có đức tin đều kinh nghiệm sự giải cứu kỳ diệu. Một số người bị hành hạ bắt bớ và chết đi! Từ “kẻ khác” ở He 11:36 nghĩa là “những kẻ khác không cùng bản chất”.Những “kẻ khác” này có đức tin, nhưng Đức Chúa Trời không hành động trong đời sống họ theo cách Ngài đối cùng Môi-se, Ghê-đê-ôn và Đa-vít.
Có dịp viếng thăm một bệnh viện kia, tôi thấy một bênh nhân nằm trên giường khóc thúc thít. Tôi hỏi “Bà ơi, có chuyện gì vậy?” Đáp lời tôi, bà trao cho tôi một cuốn sách bà nhận trong số bưu kiện gởi đến. Sách nói về đề tài “Sự chữa lành thiêng liêng” và “Quyền năng của đức tin”. Người vô danh nào đó đã ghi trên bìa sách dòng chữ: “Hãy đọc sách này. Nó sẽ cho bạn một đức tin để được chữa lành”.Bệnh nhân này tình cờ đã trở nên một Cơ Đốc nhân tin nhận Chúa dù đang gặp hoạn nạn. Người gởi thư vô danh nào đó đã nghĩ rằng mọi người có đức tin đều sẽ được cứu giúp một cách “mầu nhiệm”!
Bản thân tôi đã kinh nghiệm phép lạ của Đức Chúa Trời trên thân thể mình, khi những người khác tin chắc tôi sẽ chết. Tôi biết rằng Đức Chúa Trời đã chữa lành tôi.Nhưng tôi cũng hiểu rằng Đức Chúa Trời đã chữa lành tôi không phải để chứng minh rằng tôi có đức tin. Tác giả thư tín Hê-bơ-rơ (He 11:36-38) kể ra sự kiện nhiều người có đức tin vẫn không được giải cứu khỏi hoạn nạn, dầu vậy Đức Chúa Trời đẹp lòng về đức tin họ. Thật ra, cần phải có đức tin để chịu nhẫn nhục hơn là đức tin để được giải cứu. Noi gương 3 người trai trẻ Hê-bơ-rơ, chúng ta phải tin cậy và vâng lời Đức Chúa Trời cho dù Ngài không giải cứu chúng ta (Da 3:16-18).
Sự đánh giá của người thế gian về những anh hùng đức tin kể trên là một đánh giá thấp kém, nên họ bắt bớ, giam cầm, hành hạ thậm chí giết hại những anh hùng đức tin đó. Dù vậy, cách đánh giá của Đức Chúa Trời hoàn toàn khác hẳn. Ngài phán rằng thế gian không xứng đáng là nơi cư trú của những anh hùng đức tin! Thánh đồ Phao-lô là một gương điển hình cho chân lý này. Phê-tu cho rằng Phao-lô đã lãng trí (Cong 26:24). Dân Do Thái nói rằng Phao-lô chẳng đáng sống (Cong 22:22). Chính Phao-lô xác nhận ông đã bị đối xử như rác rến của thế gian, cặn bã của loài người” (ICo 4:13). Nhưng Phao-lô là “chiếc bình” Đức Chúa Trời đã chọn, có lẽ ông là một Cơ Đốc nhân vĩ đại nhất đã sống một cách trọn lành.
Đức tin giúp chúng ta không chiều theo thế gian, nhưng chỉ tìm kiếm những điều đẹp lòng Đức Chúa Trời. Nếu Đức Chúa Trời được vinh hiển khi giải cứu dân Ngài, vậy Ngài sẽ làm điều đó. Nếu Ngài thấy danh Ngài được vinh hiển nếu không giải cứu người thuộc về Ngài, thì Ngài cũng sẽ làm vậy. Nhưng, chúng ta đừng bao giờ kết luận rằng không có sự giải cứu nghĩa là con cái Đức Chúa Trời không có đức tin.
Đức tin nhìn về tương lai, vì đó là nơi có sẵn những phần thưởng giá trị nhất.Những nhân vật được kể tên trong đoạn này (và cả những người vô danh) đã không nhận lành “những điều hứa cho mình” (He 11:13), nhưng họ có lời chứng của Đức Chúa Trời đối với đức tin họ, rằng sẽ có một ngày họ được ban thưởng. Chương trình của Đức Chúa Trời dành cho mọi thánh đồ thời Cựu Ước cũng như thời Tân Ước! Ngày kia, tất cả chúng ta đều sẽ dự phần thành trên trời, nơi các thánh đồ thật đang trông chờ bằng đức tin.
Hôm nay, chúng phải thầm cảm ơn các thánh đồ xưa vì họ đã trung tín suốt những thời kỳ hoạn nạn, và chúng ta là những người được nhận ơn phước tốt hơn. Các thánh đồ xưa chỉ nhìn thấy một vài ơn phước từ xa (Gi 8:56), nhưng chúng ta được hưởng những phước hạnh ấy trong Chúa Giê-xu Christ. Nếu các thánh đồ xưa không tin cậy và vâng lời Đức Chúa Trời, dân Y-sơ-ra-ên có lẽ đã bị tuyệt diệt, và như thế Đấng Mê-si-a đã không được hạ sinh.
“Vả, không có đức tin, thì chẳng hề có thế nào ở cho đẹp ý Ngài” (He 11:6). Tuy nhiên, đức tin này sẽ tăng trưởng khi chúng ta lắng nghe lời Chúa (Ro 10:17) và giữ mối giao thông với Ngài qua sự thờ phượng, cầu nguyện. Đức tin có thể hiện diện trong mọi kẻ tin nhận ở mọi hoàn cảnh. Đức tin không phải là “mặt hàng xa xỉ” dành cho số ít “thánh đồ ưu tú”. Đức tin là một nhu cầu thiết yếu của mọi con cái Đức Chúa Trời.
