6. MỘT MÊN-CHI-XÊ-ĐÉC BÍ ẨN (He 7:1-28)
Mấy năm trước kể từ khi tôi được một nhân viên thư viện giới thiệu về những câu chuyện Sherlock Holmes, tôi trở thành độc giả chuyện trinh thám giả tưởng. Tôi biết được một điều: đừng bao giờ nhìn lướt qua bất cứ nhân vật nào trong truyện, dù là những nhân vật phụ, không mấy quan trong. Người này, hoặc người kia có thể là tội phạm.
Nếu có ai yêu cầu bạn kể tên những nhân vật quan trọng nhất trong Kinh Thánh Cựu Ước, tôi chắc rằng bạn sẽ kể đến tên Mên-chi-xê-đéc trong danh mục liệt kê của mình. Mên-chi-xê-đéc xuất hiện một lần ở sách Sa 14:17-24 và một lần nữa ở Thi 110:4. Có thể bạn hầu như không liệt tên này vào đầu bảng. Thế nhưng, Đức Thánh Linh khi quay về với Kinh Thánh Cựu Ước đã chọn hai đoạn trên để bày tỏ một chân lý quan trọng nhất: Chức tế lễ của Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn của A-rôn vì “ban Mên-chi-xê-đéc” cao trọng hơn ban Lê-vi.
Đoạn 7 của thư tín Hê-bơ-rơ giới thiệu về chức tế lễ cao trọng của Đấng Christ (He 7:1-10:39 như đã trình bày ở phần đại cương thư tín. Ở đoạn 7, tác giả giải thích rằng chức tế lễ của Đấng Christ giống như chức tế lễ củaVua Mên-chi-xê-đéc, là chức cao trọng trong dòng dõi cao trọng. Ở đoạn 8, tập trung vào giao ước cao trọng của Đấng Christ. Ở đoạn 9 nói về một nơi thánh cao trọng và đoạn 10 kết thúc chủ đề chức tế lễ cao trọng của Đấng Christ bằng luận điểm về của lễ cao trọng của Ngài.
Dân tộc Do Thái đều biết rõ về chức tế lễ của dòng Lê-vi. Đây là chi phái được Đức Chúa Trời chọn lựa để hầu việc trong đền thờ (Xu 29:1-46 Dan 18:1-32). A-rôn được Đức Chúa Trời lập làm thầy tế lễ thượng phẩm. Dù đã phạm nhiều lỗi lầm, các thầy tế lễ vẫn được hầu việc Đức Chúa Trời bao thế kỷ qua. Nhưng giờ đây tác giả thư tín xác định chức tế lễ của họ đã chấm dứt! Để bảo vệ luận điểm này, và để chứng minh ban Mên-chi-xê-đéc là ban cao trọng, tác giả trình bày 3 luận chứng (Xem phần giải nghĩa của He 7:1-28)
1. Luận chứng lịch sử -Mên-chi-xê-đéc và Áp-ra-ham (He 7:1-10)
Câu chuyện về Mên-chi-xê-đéc và Áp-ra-ham được chép trong He Sa14:17-24 vậy bãnhãy dành thời gian đọc qua. Tác giả thư tín muốn chúng ta chú ý đến nhiều đặc điểm về con người bí ẩn này: Mên-chi-xê-đéc.
a.Người vừa làvua, vừa là thầy tế lễ (He 7:1).
Như chúng ta đã biết vào thời Cựu Ước, ngôi vua và đền thờ được phân biệt rõ ràng. Những ai muốn xâm phạm vào chức tế lễ, đều bị Đức Chúa Trời hành phạt. Nhưng Mên-chi-xê-đéc được kiêm cả hai chức vụ: làm vua và làm thầy tế lễ! A-rôn chưa từng hưởng đặc quyền như thế. Cần để ý rằng Mên-chi-xê-đéc không phải là thầy tế lễ giả hiệu: ông là “thầy tế lễ của Đức Chúa Trời chí cao” (Sa 14:18,22). Chức vụ của ông mang tính hợp pháp.
b.Tên của Mên-chi-xê-đéc là tên có ý nghĩa (He 7:2).
Trong Kinh Thánh, tên gọi và ý nghĩa của nó rất quan trọng. Thời nay, chúng ta đặt tên cho con cái mình đôi lúc không hề để tâm đến ý nghĩa của tên chúng, nhưng vào thời Cựu Ước thì khác hẳn. Đôi lúc một cuộc khủng hoảng lớn về thuộc linh là một dịp để thay đổi tên (Sa 32:24-32 Gi 1:35-42). Tên Mên-chi-xê-đéc nghĩa là “vua sự công bình” theo ngôn ngữ Hê-bơ-rơ. “Sa-lem”nghĩa là “bình an” vì vậy Mên-chi-xê-đéc là “vua bình an” cũng như “vua Công bình”.
Trong Kinh Thánh, “Công bình” và “bình an” thường đi với nhau. “Công bình sẽ sanh ra bình an, trái của sự công bình sẽ là yên lặng và an ổn mãi mãi” (Es 32:17). “Sự thương xót và sự chân thật đã gặp nhau sự công bình và sự bình an đã hôn nhau” (Thi 85:10). “Trong ngày vua ấy, người công bình sẽ hưng thạnh, cũng sẽ có bình an dư dật cho đến chừng mặt trăng không còn” (Thi 72:7). “Nhưng sự khôn ngoan từ trên mà xuống, thì trước hết là thanh sạch, ... bông trái của điều công bình thì gieo trong sự hoà bình, cho những kẻ nào làm sự hoà bình vậy” (Gia 3:17-18). Dĩ nhiên, mục đích Đức Chúa Trời dành cho dân Ngài là họ “sanh bông trái công bình và bình an” (He 12:10-11).
Sự bình an thật chỉ có được trên nền tảng của sự công bình. Nếu muốn hưởng sự bình an của Đức Chúa Trời, chúng ta phải được “xưng công bình bởi đức tin” (Ro 5:1). Con người không thể làm nên sự công bình bằng cách tuân giữ luật pháp thời Cựu Ước (Ga 2:21). Chính bởi công tác của Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá đã khiến sự công bình và sự bình an “hôn nhau”.
c.Vua Mên-chi-xê-đéc nhận phần mười của Áp-ra-ham (He 7:2a).
Sự kiện quan trọng này được giải thích ở He 7:4-10. Theo luật Do Thái, dân sự phải dâng cho Đức Chúa Trời 1/10 huê lợi từ mùa màng, gia súc, bầy chiên (Le 27:30-32). Mọi phần mười được nộp cho dòng Lê-vi (Dan 18:21) tại hội mạc hoặc đền thờ (Phu 12:5). Nếu đường đi quá xa xôi không thể chuyên chở thổ sản hay súc vật được, vậy phần mười đó có thể đổi thành tiền mặt (Phu 14:22-27).
Tuy nhiên, việc nộp phần 10 không khởi phát từ Môi-se. Áp-ra-ham đã thực hiện việc dâng phần 10 này rất lâu trước khi luật pháp được ban ra. Thật ra, các nhà khảo cổ học khám phá rằng những dân tộc khác cũng dâng phần 10 vào thời đó, như vậy đây là một thông lệ có từ trước.
d.Gia phổ của Mên-chi-xê-đéc rất đặc biệt (He 7:3).
Là con người nên Mên-chi-xê-đéc hẳn phải có cha mẹ (He 7:4). Nhưng Kinh Thánh Cựu Ước không ghi lại gia phổ của ông. Sự kiện này rất có ý nghĩa, vì hầu hết những nhân vật nổi tiếng trong Kinh Thánh đều có dòng dõi tổ tiên rõ ràng.Các thầy tết lễ phải chứng minh được gia phổ mình mới có thể thi hành chức vụ (Exo 2:61-63 Ne 7:63-65). Ở đây tác giả thư tín Hê-bơ-rơ sử dụng một luận chứng từ sự yên lặng, nhưng là một luận chứng có căn cứ.
Mên-chi-xê-đéc không phải là một thiên sứ hay một siêu nhân, cũng không phải là sự xuất hiện của Chúa Giê-xu Christ trong thời Cựu Ước. Ông là một con người thật một vị vua thật, một thầy tế lễ thật trong một thành phố có thật. Theo Kinh Thánh ghi lại, ông không có ngày sanh, cũng không có ngày qua đời. Với ý nghĩa đó, ông là hình ảnh của Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời hằng hữu. Dù Chúa Giê-xu Christ thật đã chết, nhưng đồi Gô-gô-tha không phải là nơi kết thúc cuộc đời Ngài, vì Ngài đã phục sinh từ cõi chết và hôm nay Ngài đang sống trong “sự sống chẳng hay hư hay hết” (sự sống bất tận) (He 7:16). Do Kinh Thánh không ghi lại sự chết của Mên-chi-xê-đéc, nên ông dường như vẫn đang thi hành chức vụ của vua và thầy tế lễ. Với ý nghĩa này, Mên-chi-xê-đéc giống với Con Đức Chúa Trời hằng hữu.
Thực tế cho thấy: A-rôn hay bất cứ hậu tự nào của người không thể xưng mình là người “không gia phổ” (He 7:3). Họ cũng không thể giữ chức vụ đời đời, và họ không thể vừa là vua vừa là thầy tế lễ như Chúa Giê-xu Christ.
e.Mên-chi-xê-đéc có quyền nhận phần 10 và chúc phước cho Áp-ra-ham (He 7:4-10).
Sự cao trọng của vua Mên-chi-xê-đéc được thể hiện qua sự kiện Áp-ra-ham dâng cho vua 1/10 tài vật chiếm được sau khi thắng trận. Áp-ra-ham biết quyền hạn của Mên-chi-xê-đéc. Hơn nữa, Mên-chi-xê-đéc đã chúc phước cho Áp-ra-ham một cách đặc biệt, “người bậc cao chúc phước cho kẻ bậc thấp” (He 7:7). Khi dâng cho Mên-chi-xê-đéc phần 10 và được chúc phước, Áp-ra-ham đã công nhận sự cao trọng của vị tế lễ ngự ngôi vua này.
Điều này có liên hệ gì với A-rôn? Nói theo cách dí dỏm, A-rôn và dòng Lê-vi thời bấy giờ chưa sinh ra, vẫn còn trong lòng Áp-ra-ham! Vì vậy khi Áp-ra-ham là tổ phụ họ nhận biết sự cao trọng của Mên-chi-xê-đéc, thì dòng Lê-vi cũng có liên quan.Dân Do Thái rất tin nơi sự đoàn kết chủng tộc và đây là một điển hình. Việc dâng phần 10 không chỉ được thánh tổ Áp-ra-ham thực hiện mà còn được tiếp nối bởi dòng dõi chưa sinh ra của ông.
Chúa Giê-xu Christ đến từ dòng dõi Áp-ra-ham (He 2:16), vậy phải chăng điều này có nghĩa là Ngài cũng từng ở “trong lòng” Áp-ra-ham? Không phải vậy, vì Ngài là Con Đức Chúa Trời hằng hữu. Ngài thuộc dòng Áp-ra-ham khi “còn trong xác thịt” (He 5:7). Chúa Giê-xu Christ đã hiện hữu trước khi có Áp-ra-ham (Gi 8:58), nên Ngài không thể ở trong lòng Áp-ra-ham như A-rôn và cả nhà người.
2. Luận chứng về giáo lý: Đấng Christ và A-rôn (He 7:11-25)
Ở phân đoạn này, tác giả đi một bước sâu hơn vào luận điểm mình. Mên-chi-xê-đéc không chỉ cao trọng hơn A-rôn, mà còn thay thế cho chức vụ A-rôn! Đã không còn tồn tại “dòng A-rôn” hay “dòng Lê-vi”. Chỉ có “ban Mên-chi-xê-đéc” tồn tại đời đời. Vì sao Đức ChúaTrời tác động đến sự thay đổi triệt để như vậy?
a.Vì cớ chức tế lễ và luật pháp chưa trọn vẹn (He 7:11-14).
Chữ “trọn vẹn” hay “trọn lành” là từ có ýnghĩa quan trọng trong thư tín này (He 2:10 He 5:9 He 6:1 He 7:11,19 He 9:9 He 10:1,14), có thể hiểu là “được hoàn tất, được làm trọn”. Thầy tế lễ thời Cựu Ước không thể cậy chức vụ để làm trọn công việc của Đức Chúa Trời trong lòng người tin thờ Ngài “Bởi chưng luật pháp không làm trọn chi hết (He 7:19). Của sinh tế không thể khiến con người được trọn lành trước mặt Đức Chúa Trời (He 10:1-3). Nhưng nghi thức của thánh luật Môi-se không thể tồn tại lâu dài. Luật pháp được “đặt thêm” như “thầy giáo” dọn đường cho sự đến của Đấng Christ (Ga 3:19-4:7).
Vì các thầy tế lễ nhận quyền hạn từ luật pháp Cựu Ước (He 7:28) và vì chức tế lễ đã thay đổi, nên luật pháp cũng thay đổi. Tổng thống Hoa-kỳ không thể xưng mình là vua Hoa-kỳ vì quốc gia này không có luật lập “vua”.
Luật Môi-se không lập chức tế lễ từ dòng Giu-đa (He 7:14). Thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta đến từ chi phái Giu-đa theo gia phổ Ngài trên đất, vậy hẳn phải có sự thay đổi trong luật Môi-se! Mọi hình thức luật pháp Cựu Ước đã được làm trọn trong Chúa Giê-xu Christ và đã được “truất bỏ”! (Co 2:13-14). Cơ Đốc nhân được buông tha khỏi luật pháp (Ga 5:1-6) và đã “chết về luật pháp” (Ro 7:1-4)
Sự đổi thay này không có nghĩa là Cơ Đốc nhân có quyền sống vô luật pháp. “Được buông tha khỏi luật pháp” không mang ý nghĩa như “được tự do phạm tội”. Trái lại, điều đó nghĩa là chúng ta được tụ do làm theo ý muốn Đức Chúa Trời. Chúng ta vâng lời không phải vì sự thúc ép bên ngoài nhưng vì lòng thôi thúc bên trong (IICo 5:14 Eph 6:6). Thánh Linh Đức Chúa Trời ngự trong lòng có thể giúp chúng ta làm trọn sự công bình do luật pháp đòi hỏi khi chúng ta chịu đầu phục Ngài (Ro 8:1-4).
b.Vì chức tế lễ và luật pháp chưa trọn vẹn nên không thể tồn tại lâu dài (He 7:15-19).
Chữ “khác” ở He 7:15 nghĩa là “mang tính chất khác” Những thầy tế lễ dòng Lê-vi được lập lên bởi quyền hạn của luật pháp chưa trọn vẹn và có giá trị tạm thời. Chúa Giê-xu Christ được lập làm thầy tế lễ bởi lời phán của Đức Chúa Trời. Bởi luật pháp vốn “không quyền không ích” (He 7:18) nên không thể tồn tại mãi mãi. Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời hằng hữu, Ngài sống bởi “quyền năng của sự sống chẳng hay hư hay hết” (He 7:16). Luật pháp vô ích và sự sống vô tận thật khác xa nhau hoàn toàn!
Bởi cớ Chúa Giê-xu Christ là Thầy tế lễ đời đời và vì Ngài có bản chất phù hợp với chức tế lễ đời đời đó, Ngài chẳng bao giờ bị thế chỗ. Luật pháp bị huỷ bỏ (He 7:18) cũng đồng nghĩa với chức tế lễ bị huỷ bỏ, nhưng không ai có thể huỷ bỏ quyền năng của sự sống đời đời! Tóm lại, Chúa Giê-xu Christ là Thầy tế lễ đời đời!
Tác giả luôn nhớ rằng các tín hữu Hê-bơ-rơ có xu hướng trở lại với những nghi thức đền thờ cũ. Đây là lý do ông nhắc họ (He 7:19) rằng Chúa Giê-xu Christ đã làm trọn những điều luật pháp chẳng bao giờ thực hiện nổi Ngài đã đem đến cho chúng ta một hy vọng tốt hơn và giúp chúng ta đến gần Đức Chúa Trời. Sự hy vọng duy nhất của Do Thái giáo là sự đến của Đấng Christ và các tín hữu Hê-bơ-rơ đã hưởng được phước hạnh này.
c.Vì lời thề Đức Chúa Trời không thể bị phá vỡ (He 7:20-22).
Không một thầy tế lễ nào thuộc dòng A-rôn được lập lên bởi lời thề của Đức Chúa Trời. Các thầy tế lễ dòng A-rôn hầu việc “theo luật lệ của điều răn xác thịt” (He 7:16). Không ai có thể kiểm tra được tình trạng thuộc linh hay đạo đức của họ. Theo luật lệ, thầy tế lễ phải thuộc dòng tế lễ, nhưng phải đáp ứng mọi yêu cầu về thân thể và các hình thức lễ nghi (Le 21:16-24).
Chức tế lễ thượng phẩm trên trời của Chúa Giê-xu Christ được lập lên trên nềnt ảng công tác Ngài trên thập tự giá, bản tính Ngài và lời thề của Đức Chúa Trời (He 2:10 He 5:5-10). “Ngươi là thầy tế lễ đời đời tuỳ theo ban Mên-chi-xê-đéc” (Thi 110:4 He 7:21). Bạn hãy để ý đến câu mở đầu của lời thề này “Đức Giê-hô-va đã thề, không hề đổi ý, rằng...” Đây là lời thề được phán ra và không thể bị thay đổi.
Lời thề này khiến cho chức tế lễ của Chúa chúng ta đạt đến mức cao hơn về sự trường tồn và tính bảo đảm. Ngài đã trở nên “Đấng bảo lãnh cho một giao ước rất tôn trọng hơn cái trước” (He 7:22). Từ “Đấng bảo lãnh nghĩa là “Đấng chịu trách nhiệm thực hiện mọi điều khoản của giao ước”. Giu-đa muốn làm người bảo lãnh trước mặt cha để em ông là Bên-gia-min sẽ trở về nhà bình an (Sa 43:1-14). Phao-lô cũng muốn bảo lãnh cho Ô-nê-sim (Phil 1:18-19). Hôm nay, cũng có những người bỏ tiền ra để bảo lãnh cho những bị cáo được tại ngoại bảo đảm rằng bị cáo sẽ ra hầu toà để chịu xét xử.
Là Đấng trung bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người (ITi 2:5) Chúa Giê-xu Christ cũng là Đấng bảo lãnh cao trọng của Đức Chúa Trời. Đấng Christ của chúngt a là Đấng phục sinh và hằng sống bảo đảm rằng mọi điều khoản trong giao ước Đức Chúa Trời sẽ được thực hiện trọn vẹn. Đức Chúa Trời sẽ không bỏ rơi dân Ngài. Chúa không chỉ đảm bảo với chúng ta rằng Đức Chúa Trời sẽ làm trọn lời hứa Ngài, là Đấng đại diện cho chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời, Ngài thay chúng ta thoả đáp trọn vẹn mọi điều khoản của giao ước. Bản thân chúng ta chẳng bao giờ làm được những điều khoản ấy, nhưng nhờ tin cậy Chúa, chúng ta được Ngài cứu rỗi và bảo đảm rằng Ngài sẽ luôn gìn giữ bảo vệ chúng ta.
Ở đoạn He 7:2 chúng ta thấy một từ Hê-bơ-rơ đầy ýnghĩa: “giao ước” được sử dụng nhiều lần trong thư tín. Chúng ta sẽ nghiên cứu từ này chi tiết hơn ở He 8:1-13.
Tác giả đã nêu 3 lý do Đức Chúa Trời thay đổi dòng tế lễ từ A-rôn sang Mên-chi-xê-đéc: 1. Chức tế lễ và luật pháp chưa trọn vẹn. 2. Vì chưa trọn vẹn, nên chức tế lễ và luật pháp không thể tồn tại lâu dài 3. Đức Chúa Trời dùng lời thề Ngài phán rằng dòng tế lễ mới sẽ được lập lên. Đến đây tác giả kết thúc phân đoạn này với một lý do thứ He 4:
d.Vì là con người các thầy tế lễ đều chết (He 7:23-25).
Chức tế lễ không những chưa trọn vẹn mà còn bị sự chết ngăn trở.Đã có rất nhiều thầy tế lễ thượng phẩm được lập lên, vì không thầy tế lễ nào trường thọ cả. Thế nhưng Hội Thánh Đức Chúa Trời có một Thầy tế lễ Thượng phẩm, là Chúa Giê-xu Christ. Con Đức Chúa Trời, Đấng sống đời đời! Thầy tế lễ không thay đổi cũng đồng nghĩa với chức tế lễ không thay đổi, đây là sự đảm bảo và tin tưởng của con cái Đức Chúa Trời “Đức Chúa Giê-xu Christ hôm qua, ngày nay và cho đến đời đời không hề thay đổi” (He 13:8). “Con làm thầy tế lễ đến đời đời” (Thi 110:4).
Chúng ta đôi lúc cũng từng biết những mẩu chuyện trên báo nói về sự thực hiện thư cách phi pháp. Có lẽ một người họ hàng vô lương tâm, hay một đối tác kinh doanh tìm cách chiếm đoạt chúc thư và dùng nó cho mục đích vị kỷ của bản thân. Nhưng điều không bao giờ có thể xảy ra co chúc thư cuối cùng của Chúa chúng ta và giao ước trong huyết Ngài. Ngài viết chúc thư và chịu chết để làm trọn chúc thư ấy. Ngài đã sống lại từ cõi chết, thăng thiên và ở đó Ngài xác thực chúc thư của chính Ngài?
Đấng Christ chẳng hề thay đổi khi thi hành chức tế lễ thượng phẩm, vậy đương nhiên chức tế lễ cũng không thay đổi (He 7:24). Theo tiếng Hy Lạp “không hề đổi thay”nghĩa là “vững bền và không thể bị đổi dời”. Từ này cũng được sử dụng và được ghi ở cuối những hợp đồng có tính pháp lý, chức tế lễ của Chúa chúng ta ở trên trời cũng là chức vị “vững bền và không thể bị đổi dời”. Vì vậy chúng ta có thể vững vàng giữa thế giới đang chao đảo và hỗn loạn này.
Vấn đề được kết thúc ở He 7:25 “Bởi đó, Ngài có thể cứu toàn vẹn những kẻ nhờ Ngài mà đến gần Đức Chúa Trời, vì Ngài hằng sống để cầu thay cho những kẻ ấy”.Thật vậy, Đấng Christ có thể cứu mọi tội nhân ở bất kỳ hoàn cảnh nào, nhưng đó không phải là ngụ ý của câu Kinh Thánh trên. Vấn đề quan trọng là Ngài cứu trọn vẹn và đời đời những ai chịu đặt niềm tin nơi Ngài. Ngài có thể ban cho con người sự cứu rỗi đời đời, bởi Ngài là Thầy tế lễ thượng phẩm đời đời!
Nền tảng cho sự cứu rỗi trọn vẹn này là sự cầu thay của Đấng Christ ở trên trời.“Cầu thay” nghĩa là “gặp, đến gần, cầu xin, kiến nghị”. Chúng ta đừng tưởng tượng rằng Đức Chúa Trời nổi giận với chúng ta nên Con Ngài phải nài xin Cha đừng đoán phạt chúng ta! Cha và Con hoàn toàn hiệp nhất trong kế hoạch cứu rỗi con người (He 13:20-21). Chúng ta cũng không nên cho rằng Chúa Giê-xu Christ đang cất tiếng lớn để cầu nguyện thay chúng ta nơi thiên đàng, hoặc liên tục dâng huyết Ngài làm của lễ. Công việc này đã được hoàn tất trên thập tự giá một lần đủ cả.
Sự cầu thay có liên quan đến việc Chúa Giê-xu Christ đại diện dân Ngài trước ngôi Đức Chúa Trời. Nhờ Đấng Christ, người tin nhận Ngài có thể đến gần Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện và có thể dâng cho Đức Chúa Trời những của lễ thuộc linh (He 4:14-16 IPhi 2:5). Có thể nói chính xác rằng sự sống của Đấng Christ nơi thiên đàng là sự cầu thay của Ngài dành cho chúng ta. Bản chất của Ngài sẽ đi đôi với những việc Ngài làm.
Khi xem lại luận chứng trong phân đoạn này (He 7:11-25), chúng ta bị lôi cuốn bởi sự suy luận lôgic của tác giả. Chức tế lễ của Chúa Giê-xu Christ theo dòng Mên-chi-xê-đéc là chức vụ cao trọng hơn chức vụ A-rôn cũng như thay thế cho chức vụ A-rôn. Cả luận chứng lịch sử và luận chứng giáo lý đều có sức thuyết phục. Đến đây, tác giả nêu tiếp một luận chứng thứ ba:
3. Luận chứng thực tiễn: Đấng Christ và người tin nhận (He 7:26-28)
Cho dù các thầy tế lễ dòng A-rôn có tận tuỵ và đạo đức đến đâu, họ cũng không thể đáp ứng mọi nhu cầu của dân sự. Nhưng Chúa Giê-xu Christ là Đấng thoả đáp được mọi nhu cầu chúng ta Ngài đã trở nên như chúng ta, nghĩa là đã trải qua những kinh nghiệm con người nên Ngài đáp ứng trọn vẹn những nhu cầu chúng ta. Là Đấng Thánh Khiết, vô tội, Ngài có thể thi hành chức vụ một cách trọn vẹn cho dân Ngài. Bởi tội lỗi mình, một số thầy tế lễ thời Cựu Ước đã không thể hầu việc và cầu thay cho dân sự, lại còn trách mắng dân sự. Điều này chẳng bao giờ xảy ra với Chúa Giê-xu Christ và dân sự Ngài.
Các thầy tế lễ Cựu Ước được biệt riêng ra để thi hành chức vụ, điều này khiến họ có vẻ như “thánh khiết” trước mọi người khác. Nhưng thực tế, không phải lúc nào bản chất họ cũng “thánh khiết”. Họ cũng không hơn gì những tội nhân được họ cầu thay. Không thầy tế lễ nào đạt đến bản chất “ô uế” (He 7:26) hay “không tì không vít”. Chỉ duy Chúa Giê-xu Christ mới có bản chất này. Khi sống trên đất, Ngài từng làm bạn với những kẻ thâu thuế và người có tội (Mat 9:10 Mat 11:19), nhưng cách Ngài tiếp xúc với họ không làm ô uế bản chất hay phẩm cách Ngài.Cũng có sự tiếp xúc mà không hề gây ô uế! Ngài đã không bị cô lập hay xa cách với con người. Hôm nay, Ngài “biệt khỏi kẻ có tội” (He 7:26) vì cớ chức vụ Ngài (“được cất lên cao hơn các tầng trời”) nhưng Ngài không hề xa cách với những kẻ Ngài cầu thay. Ngài luôn ở gần chúng ta tại ngôi ơn phước.
Một chứng cớ khác cho thấy Chúa Giê-xu Christ là Đấng vô tội: Ngài chẳng bao giờ phải dâng của lễ chuộc tội cho chính mình khi hành chức tế lễ. Vào ngày lễ chuộc tội hằng năm, các thầy tế lễ trước tiên phải dâng của lễ chuộc tội cho chính mình trước khi có thể cầu thay cho dân sự (Le 16:1-34). Cũng có nghi thức dâng của lễ hằng ngày trong đền thờ: Khi thầy tế lễ phạm tội, phải dâng cho Đức Chúa Trời của lễ chuộc tội (Le 4:3 Xu 29:38-46).
Chúa Giê-xu Christ là một mẫu mực thầy tế lễ thượng phẩm mà chúng ta cần! Chúng ta có xu hướng phạm tội mỗi ngày, mỗi giờ nên cần chạy đến với Ngài để nhận được sự cứu giúp thuộc linh. Là Thầy tế lễ thượng phẩm của chúng ta, Chúa Giê-xu Christ ban cho chúng ta ơn phước và sự thương xót để không phạm tội nhưng nếu chúng ta phạm tội, Ngài là Đấng cầu thay chúng ta tại Ngôi Đức Chúa Trời (IGi 2:1-2), tha thứ và phục hồi địa vị chúng ta (IGi 1:9).
Bài học ứng dụng thật rõ ràng: Tại sao chúng ta không chạy đến với một thầy tế lễ thượng phẩm lý tưởng như vậy? Bạn tìm thấy ở ai điều gì tốt đẹp hơn? Các thầy tế lễ hầu việc dưới luật pháp Môi-se đều là những người bất toàn yếu đuối và luôn vấp ngã. Thầy tế lễ thượng phẩm trên trời của chúng ta là “Đấng nên trọn lành đời đời” (He 7:28), nơi Ngài chẳng có tì vết chi. Một thầy tế lễ thượng phẩm như thế sẽ khiến chúng ta được thoả đáp mọi nhu cầu một cách trọn vẹn!
Bạn có lợi dụng mọi cơ hội để đến gần ngôi ơn phước của Ngài?
