b.Hãy lo sợ (He 4:1-8).
Cơ Đốc nhân hôm nay có thể hưởng cơ nghiệp thuộc linh trong Đấng Christ. Chúng ta phải giữ mình để không nghi ngờ Lời Đức Chúa Trời, vì chỉ khi nào Lời Chúa được tin cậy, mới có thể thực hiện được mục đích của nó. Đoạn Kinh Thánh này có thể được thảo luận theo nhiều định đề.
1.Đức Chúa Trời đã hoàn tất công việc và yên nghỉ nên sự yên nghỉ của Ngài đã sẵn có từ buổi sáng thế.
2.Dân Do Thái đã không vào được sự yên nghỉ.
3.Nhiều năm sau (Thi 95:1-11). Đức Chúa Trời phán rằng sự yên nghỉ vẫn hiện có.
“Ngày nay” vẫn còn ở đây. Điều này có nghĩa là Giô-suê đã không dắt dẫn dân sự vào sự yên nghỉ thật, vì sự yên nghỉ vẫn hiện có.
Sự yên nghỉ ở Ca-na-an dành cho dân Y-sơ-ra-ên là hình ảnh về sự yên nghỉ thuộc linh chúng ta có trong Đấng Christ khi chúng ta đầu phục Ngài. Đến với Đấng Christ bởi đức tin, chúng ta sẽ được yên nghỉ trong sự cứu rỗi (Mat 11:28). Khi đầu phục và học nơi Ngài và vâng phục Ngài bằng đức tin, chúng ta sẽ hưởng được sự yên nghỉ thuận phục (Mat 11:29-30). Trước tiên chúng ta được “hoà thuận với Đức Chúa Trời” (Ro 5:1). Sau đó ta sẽ kinh nghiệm”sự bình an của Đức Chúa Trời” (Phi 4:6-8). Chúng ta bước vào sự yên nghỉ bởi đức tin (He 4:3). Chính sự vâng phục Đức Chúa Trời bằng đức tin và làm theo ý muốn Ngài sẽ khiến sự yên nghỉ hiện diện trong chúng ta.
c.Hãy gắng sức (He 4:9-13).
Lời khuyên nay có thể hiểu là “hãy kiên trì” (khác với sự “trôi dạt” – He 2:1-3). Chúng ta kiên trì ra sao? Bằng cách chú tâm vào Lời Đức Chúa Trời. Dân Y-sơ-ra-ên không tin Lời Chúa nên phản nghịch Ngài giữa đồng vắng. “Đức tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi Lời của Đấng Christ được rao giảng (Ro 10:17).
Khi so sánh Lời Đức Chúa Trời với “gươm”, tác giả không có ý cho rằng Đức Chúa Trời dùng Lời Ngài để huỷ diệt các thánh đồ! Thật ra, Lời Chúa có quyền năng “đâm thấu” vào lòng tội nhân để cáo trách họ (Cong 5:33 Cong 7:54) và đánh bại Sa-tan (Eph 6:17). Theo ngôn ngữ Hy Lạp, “gươm” là thanh kiếm ngắn hoặc dao găm, Lời Đức Chúa Trời như “gươm” có quyền năng xâm nhập và phơi bày lòng người. Lời Chúa như một công cụ có thể phân biệt và cáo trách mọi sự. Dân sự Y-sơ-ra-ên đã chỉ trích Lời Đức Chúa Trời thay vì phải để Lời Ngài xét đoán mình. Kết quả cho thấy, họ đã đánh mất phần cơ nghiệp của mình.
Đức Chúa Trời là Đấng thấy rõ lòng chúng ta (He 4:13), còn chúng ta không phải lúc nào cũng biết lòng mình (Gie 17:9). Đức Chúa Trời dùng Lời Ngài giúp chúng ta nhìn thấy tội lỗi và sự vô tín trong lòng mình. Lời Chúa phơi trần lòng chúng ta, và nếu chúng ta tin Đức Chúa Trời, Lời Ngài sẽ giúp lòng chúng ta biết vâng lời Chúa và nắm giữ lời hứa Ngài. Đó là lý do mỗi Cơ Đốc nhân phải kiên trì lắng nghe và chú ý Lời Chúa. Qua Lời Đức Chúa Trời, chúng ta nhìn thấy Đức Chúa Trời và cũng hiểu cách Đức Chúa Trời nhìn thấy chúng ta. Chúng ta còn có thể nhìn thấy thực trạng của mình. Kinh nghiệm này giúp chúng ta thật lòng với Đức Chúa Trời, tin cậy Ngài và làm theo ý muốn Ngài.
Tất cả những điều trên có thể thực hiện được bởi Chúa Giê-xu Christ đã hoàn tất công tác Ngài. Đức Chúa Trời yên nghỉ sau khi hoàn tất công tác sáng tạo. Con Đức Chúa Trời cũng yên nghỉ sau khi làm trọn công tác sáng tạo mới. Bởi tin nơi Lời Đức Chúa Tời và vâng theo ý Ngài, chúng ta có thể bước vào sự yên nghỉ của Ngài. Chúng ta thật có thể làm được điều ấy khi chịu lắng nghe Lời Chúa, hiểu rõ, tin cậy và vâng lời. Chỉ bởi phương cách đó, chúng ta mới có thể hưởng được cơ nghiệp trong Đấng Christ.
Trước khi chiếm thành Giê-ri-cô, Giô-suê bước ra xem xét tình hình và đã gặp Chúa Giê-xu Christ (Gios 5:13-15). Giô-suê khám phá rằng đây là Đấng ông phải vâng theo! Chúa mang gươm trong tay, nên Giô-suê phải sấp mặt xuống đất trong sự phục tùng hoàn toàn. Hành động âm thầm này đã đưa đến cho Giô-suê một chiến thắng công khai.
Chúng ta cũng phải đầu phục Chúa và tin cậy nơi Lời Ngài để hưởng cơ nghiệp thuộc linh. Hãy giữ mình để tránh khỏi “lòng dữ và chẳng tin”.
1-13 Xem phần giải nghĩa He 3:7-19
4. CAO TRỌNG HƠN THẦY TẾ LỄ THƯỢNG PHẨM A-RÔN (He 4:14-5:10)
Môi-se đã không thể dẫn dân Y-sơ-ra-ên vào sự yên nghỉ đã được hứa ban và chính ông cũng không vào được vùng đất hứa ấy. Tuy Giô-suê đưa dân sự vào được sự yên nghỉ về thuộc thể, nhưng không thể dẫn họ vào được sự yên nghỉ thuộc linh (He 4:8). Thầy tế lễ thượng phẩm A-rôn là ai? Phải chăng chức tế lễ A-rôn những nghi thức cùng các sinh tế có thể đem một linh hồn phiền não vào sự yên nghỉ?
Các tín hữu Hê-bơ-rơ luôn có khuynh hướng ngã về hình thức tôn giáo của cha ông họ.Nói chung, bất cứ người Do Thái nào đến Giê-ru-sa-lem đều có thể nhìn thấy đền thờ và xem các thầy tế lễ thi hành chức vụ tại bàn thờ. Đây là điều xác thực, cụ thể, mắt có thể thấy, tai có thể nghe. Khi người nào gặp phải sự bắt bớ như người Hê-bơ-rơ từng trải, người ấy rất dễ bước đi bằng mắt thấy chớ không bởi đức tin. Nếu trong chúng ta có ai nghi ngơ Chúa, chắc hẳn những người đó chịu sức ép khiêu khích nhẹ hơn so với những gì người Hê-bơ-rơ đã chịu.
Đề tài trọng tâm của thư tín Hê-bơ-rơ là chức tế lễ của Chúa Giê-cu cùng những điều Chúa đang làm trên trời thay cho dân Ngài. Có phải chức tế lễ thượng phẩm của Đấng Christ cao trọng hơn chức tế lễ của A-rôn và hậu tự người? Đúng vậy! Để chứng minh cho sự xác quyết của mình, tác giả đưa ra 4 lý do (Xem thêm phần giải nghĩa He 4:14-5:10).
1. Chúa Giê-xu Christ có một danh vượt trội hơn (He 4:14-16)
“Chúng ta có thầy tế lễ thượng phẩm lớn đã trải qua các từng trời...” (He 4:14). A-rôn cũng là thầy tế lễ thượng phẩm, nhưng Chúa Giê-xu Christ là THẦY TẾ LỄ THƯỢNG PHẨM LỚN. Không một thầy tế lễ nào ở thời Cựu Ước được mang danh như vậy. Nhưng sự cao trọng của Chúa chúng ta tồn tại ở đặc điểm nào?
Trước hết, Chúa Giê-xu Christ vừa là Đức Chúa Trời vừa là Con Người. Ngài là “Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời”. “Giê-xu” nghĩa là “Đấng Christ”, một danh xưng phù hợp với nhân tính và chức vụ của Ngài trên đất. Danh xưng “Con Đức Chúa Trời” khẳng định cho Thần tính Ngài và rao ra chân lý: Ngài là Đức Chúa Trời. Qua thân vị con người siêu phàm, Chúa Giê-xu Christ kết hợp thần tính với nhân tính để Ngài có thể đem loài người đến với Đức Chúa Trời và đem đến cho họ những điều Đức Chúa Trời ban cho.
Chúa Giê-xu Christ cao trọng không chỉ qua thân vị Ngài mà còn qua chức vị của Ngài nữa. A-rôn và hậu tự người hầu việc trong đền tạm và khu vực đền thờ, được bước vào nơi chí thánh chỉ một lần duy nhất trong năm. Nhưng Chúa Giê-xu Christ là Đấng “đã trải qua các từng trời” (He 4:14). Khi lên cùng Đức Chúa Cha, Ngài đã vượt qua các tầng khí quyển cùng các hành tinh để đến tầng trời thứ 3 nơi có Đức Chúa Trời ngự (IICo 12:2). Thật cao trọng dường nào khi có một Thầy tế lễ Thượng Phẩm Lớn hành sự nơi đền thánh trên trời chớ không ở đền thờ trên đất!
Chức vị của Đấng Christ còn có một đặc điểm khác: Ngài không chỉ ở trên trời, mà còn ngự trên ngôi vinh hiển, là “ngôi ơn phước” (He 4:16). Đối với dân Y-sơ-ra-ên, ngôi ơn phước của Đức Chúa Trời là nắp thi ân trên hòm bảng chứng (Xu 25:17-22), nhưng đó không thể gọi là “ngôi ơn phước”. Ơn phước không bao giờ ẩn dật xa cách con người, cũng không giấu mình nơi một đền tạm.
Hơn nữa, con người tầm thường không được phép vào khu vực đền thánh, còn các thầy tế lễ phải đứng cách xa bức màn thánh. Chỉ một mình thầy tế lễ cả được bước qua bức màn thánh đặc biệt vào Ngày lễ Chuộc tội (Le 16:1-17). Hôm nay, mọi Cơ Đốc nhân đều được kêu gọi và khích lệ “vững lòng đến gần ngôi ơn phước’! Quả là Ngôi Cao Trọng, vì nơi ấy có sự hiện diện của Thầy tế lễ Thượng Phẩm Lớn.
Chúa Giê-xu Christ, Thầy tế lễ Thượng Phẩm Lớn của chúng ta đang ở trên trời và ngự ngôi vinh hiển. Có một đặc điểm khác làm nên sự cao trọng của Ngài: Ngài bày tỏ lòng thương xót và ơn phước đối với những người cầu xin sự cứu giúp. Sự thương xót thể hiện qua cách Đức Chúa Trời không dành cho chúng ta những điều chúng ta đáng chịu ơn phước là những gì Đức Chúa Trời ban cho ta mà lẽ ra ta không xứng đáng nhận lãnh: Không một thầy tế lễ cả nào ở thời Cựu Ước có thể tỏ ra lòng thương xót và ơn phước theo cách như vậy. Khi một người Do Thái phạm tội, người ấy không dễ gì tìm đến với thầy tế lễ cả để được giúp đỡ và hẳn cũng không thể vào được nơi chí thánh để cầu xin Đức Chúa Trời. Thế nhưng, là những Cơ Đốc nhân trong Chúa Giê-xu Christ, chúng ta có thể chạy đến với thầy tế lễ Thượng phẩm của mình bất cứ lúc nào, ở bất cứ hoàn cảnh nào để tìm ơn cứu giúp khi cần.
Là Thầy tế lễ Thượng phẩm lớn, Chúa Giê-xu Christ cao trọng hơn chức vụ A-rôn. Vì vậy, chúng ta có thể đi đến hai kết luận. Thứ nhất, không có lý do gì để chúng ta chối bỏ niềm tin mình dù khi gặp thử thách hoạn nạn (He 4:14). Chữ “nhận tin” ở He 4:14 có nghĩa là”xưng ra”. Các tín hữu Hê-bơ-rơ có xu hướng từ bỏ niềm tin nơi Đấng Christ và lòng trông cậy nơi Ngài (He 3:6,14). Vấn đề không ở tại việc từ bỏ sự cứu rỗi họ đã nhận được. Vì sự cứu rỗi trong Đấng Christ là sự cứu rỗi đời đời (He 5:9). Vấn đề chính ở sự xưng nhận đức tin của họ. Khi trở lại với hình thức tôn giáo thời Cựu Ước, họ đã cho mọi người biết rằng họ không còn tin nơi Đấng Christ (Ga 2:11-21). Sự vô tín này chỉ càng gây tai tiếng cho danh Đấng Christ mà thôi.
Tóm lại, mục đích trên hết của sự cứu rỗi là vinh hiển của Đức Chúa Trời (Eph 1:6,12,14). Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời làm cho Môi-se rất đỗi quan tâm khi dân Y-sơ-ra-ên vi phạm luật của Đức Chúa Trời và làm tượng bò vàng (Xu 32:1-35). Đức Chúa Trời muốn huỷ diệt dân này và lập một dân mới từ Môi-se, nhưng Môi-se từ chối đề nghị ấy. Ong cầu thay cho dân Y-sơ-ra-ên, lấy sự vinh hiển và những lời hứa của Đức Chúa Trời, làm nền tảng để Đức Chúa Trời tha thứ cho dân sự, và không hành phạt tội lỗi họ (Xu 32:11-13).
Kết luận thứ 2, chẳng cần thiết trở lại với hình thức tôn giáo cũ vì chúng ta có thể dạn dĩ bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời để cầu xin sựcứu giúp của Ngài bất cứ lúc nào (He 4:16). Không hoạn nạn nào quá sức chúng ta, cũng không cám dỗ nào đánh gục được chúng ta, vì điều chúng ta cần đã được Chúa Giê-xu Christ ban cho bởi sự thương xót và ơn phước đúng lúc, Chúng ta có thể lý luận rằng: “Nhưng Ngài ở quá xa! Ngài là Con Đức Chúa Trời, Đấng Toàn vẹn, làm sao Ngài có thể hiểu được nan đề của những tội nhân yếu đuối như chúng ta! ”
Nhưng đó chính là một phần trong sự Cao trọng của Ngài! Khi thi hành chức vụ trên đất trong thân xác con người, Chúa đã trải qua mọi hoàn cảnh giống chúng ta, thậm chí còn hơn thế nữa. Tóm lại, một con người vô tội cảm nhận được những cám dỗ hoạn nạn một cách sâu sắc hơn cảm biết của bạn và tôi. Chúa Giê-xu Christ từng bị cám dỗ nhưng Ngài không hề phạm tội, nên Ngài có thể giúp đỡ chúng ta khi chúng ta bị cám dỗ. Dù chúng ta thất bại trong việc giữ vững niềm tin, cũng không chứng tỏ rằng Chúa Giê-xu Christ đã chiến bại. Chúng ta chỉ đang cho thế gian biết chúng ta đã không đên gần ngôi ơn phuớc và thương xót của Ngài khi mọi sự đã sẵn sàng cho mình.
