12. ĐỨC TIN BẠN SẼ BÀY TỎ RA (He 13:1-25)
Khi đọc đến đoạn cuối cùng của thư tín Hê-bơ-rơ, bạn sẽ có cảm giác tác giả có nhiều vấn đề bàn luận mà vẫn để dành đến đoạn cuối mới luận giải. Trong He 12:1-29 chúng ta vui mừng ngắm xem núi thánh Si-ôn, và bây giờ chúng ta sẽ nói về những chủ đề thường nhật như sự tiếp đãi, giới chức Hội Thánh và người cuối cùng được thả khỏi ngục tù.
Tuy nhiên, trong Kinh Thánh không có sự phân ranh giới giữa lý thuyết và hành động, sự mạc khải và trách nhiệm. Hai ý niệm luôn đồng hành với nhau. Trọng tâm trong phần này tập trung vào chủ đề “sống bởi đức tin”. Tác giả đã trưng dẫn các gương đức tin lớn ở đoạn He 11:1-40 và những điều khích lệ của đức tin ở đoạn He 12:1-29. Trong đoạn He 13:1-25 tác giả đưa ra các chứng cớ đức tin cần thiết trong đời sống chúng ta nếu cúng ta thật sự đang bước đi bằng đi bằng đức tin chớ không bởi ngoại cảnh. Có 4 chứng cớ bày tỏ đức tin:
1. Vui mừng trong mối thông công thuộc linh (He 13:1-6)
Nền tảng của mối thông công này là tình yêu thương anh em, là (những) Cơ Đốc nhân, các tín hữu Hê-bơ-rơ này chắc hẳn đã bị bạn bè và gia đình hất hủi, nhưng mối thông công sâu đậm nhất không lệ thuộc vào chủng tộc hay quan hệ gia đình, nhưng dựa vào sự sống thuộc linh chúng ta có trong Đấng Christ. Mối thông công Hội Thánh nếu chỉ dựa trên điều nào khác ngoài tình yêu đối với Đấng Christ và đối với người khác, sẽ không thể duy trì được lâu. Bạn có thể xem những chi tiết khác về “tình yêu thương anh em” ở Ro 12:10 ITe 4:9-10 IPhi 1:22 IIPhi 1:7
Nơi đâu có tình yêu Cơ Đốc thật, ở đó cũng sẽ có sự tiếp đãi (He 13:2). Đây là nhiệm vụ quan trọng của Hội Thánh ban đầu, vì cơn bắt bớ đã khiến nhiều Cơ Đốc nhân phải sống xa nhà. Cũng có những người thi hành chức vụ ở xa nên cần chỗ tạm trú (IIIGi 1:5-8). Nhiều thánh đồ nghèo không đủ tiền để ở nhà trọ, và vì có những Hội Thánh nhóm tại nhà riêng (Ro 16:5) nên người ở xa phải trọ tại nhà ấy. Các mục sư được xem là người mến khách (Tit 1:8), nhưng chúng ta cũng phải ân cần tiếp đãi mọi thánh đồ (Ro 12:13).
Môi-se (Sa 18:1-33) ghi lại câu chuyện Áp-ra-ham tiếp đãi rời rộng Chúa Giê-xu Christ và hai thiên sứ. Khi tiếp rước khác, Áp-ra-ham không biết các vị ấy là ai và sau đó ông mới nhận biết những vị khách vĩ đại kia. Bạn và tôi hôm nay không thể tiếp rước các thiên sứ theo nghĩa đen (dù điều đó có thể xảy ra), nhưng bất kỳ người khách nào cũng có thể là một sứ giả đem phước lành đến cho chúng ta. (Từ “thiên sứ” đơn giản nghĩa là “sứ giả”). Có lẽ chúng ta cũng từng tiếp những vị khách mà chính họ là những sứ giả đem đến cho chúng ta ơn phước của Đức Chúa Trời.
Tình yêu thương cũng bày tỏ chính nó qua sự quan tâm (He 13:3) không có gì lạ khi Cơ Đốc nhân bị bắt bớ giam cầm vì đức tin. Để chia xẻ gánh nặng của những người gặp hoạn nạn đó, tình yêu trong Đấng Christ buộc chúng ta phải giúp đỡ họ, Giúp đỡ một Cơ Đốc nhân bị giam cầm vì danh Đấng Christ nghĩa là đã giúp đỡ chính Đấng Christ (Mat 25:36,40). Ở các nước tự do, Cơ Đốc nhân không bị bắt bớ vì niềm tin, nhưng ở một số quốc gia khác, Cơ Đốc nhân phải chịu khổ vì đức tin. Chúng ta cần phải cầu nguyện cho họ và chia xẻ khó khăn với họ theo khả năng Chúa ban cho.
Gia đình là nơi đầu tiên tình yêu thương Cơ Đốc phải được thể hiện (He 13:4). Một gia đình Cơ Đốc được xây dựng từ hôn nhân Cơ Đốc trong ý muốn Đức Chúa Trời, nghĩa là có sự chung thuỷ và thánh sạch. Quan hệ tình dục ngoài hôn nhân là quan hệ tội lỗi, đồi bại. Mối quan hệ vợ chồng trong sự đảm bảo của hôn nhân sẽ gây dựng đời sống tốt đẹp và quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời. Những người chưa kết hôn có thể phạm vào mối quan hệ tình dục bất chính, còn những người đã có gia đình lại phạm vào tội ngoại tình (tuy nhiên, trong Kinh Thánh Tân Ước, từ “tà dâm” có thể đề cập đến nhiều hình thức khác nhau của tội phạm về thể xác. (Cong 15:20 ICo 6:18)
Đức Chúa Trời đoán phạt kẻ quan hệ tình dục bất chính và kẻ tà dâm ra sao? Đôi lúc họ bị đoán phạt trong chính thân thể mình (Ro 1:24-27). Chắc chắn họ sẽ bị xét đoán vào kỳ sau rốt (Kh 21:8 Kh 22:15). Cơ Đốc nhân nào phạm vào những tội lỗi này có thể được tha thứ, nhưng người ấy gánh những hậu quả của tội tà dâm trong những năm sau đó và chịu khổ sở trong một hoàn cảnh khắc nghiệt nhất: vì cớ con cái của mình.
Hôm nay, khi tội lỗi và tình dục được phô trương để làm trò giải trí qua phim ảnh và truyền hình, Hội Thánh cần phải vững vàng để giữ sự thanh sạch trong quan hệ hôn nhân. Một gia đình Cơ Đốc tin kính gần như một thiên đàng trên đất, được xây dựng từ hôn nhân Cơ Đốc.
Nếu yêu mến Đức Chúa Trời và yêu tha nhân, chúng ta sẽ có một mối liên hệ đúng đắn đói với những điều thuộc về vật chất (He 13:5-6). Thời kỳ chịu khổ có thể là thời gian để phục vụ hoặc để giữ lòng ích kỷ. Thật không dễ dàng để “vui lòng chịu của cải mình bị cướp” (He 10:34). Nhưng với những nan đề về kinh tế và sinh thái trên thế giới chúng ta hôm nay, các tín hữu giàu thấy cần sống với một số thứ xa xỉ mà bây giờ họ xem là cần thiết.
Có một cặp vợ chồng Cơ Đốc nhân người Mỹ giảng đạo cho các tín hữu ở Đông Âu (sau tấm song sắt). Họ mang theo sách báo Cơ Đốc, mềm và các vật dụng khác. Trong buổi nhóm, họ khẳng định rằng Cơ Đốc nhân ở nước Mỹ đang cầu nguyện cho các Cơ Đốc nhân ở Đông Âu. Một Cơ Đốc nhân lên tiếng: “Chúng tôi rất vui khi nghe về điều đó, nhưng tôi cảm thấy các tín hữu ở Mỹ cần sự cầu nguyện nhiều hơn chúng tôi. Chúng tôi gặp khó khăn ở Đông Âu, nhưng các bạn sống ở Mỹ rất tiện nghi.Vì vậy, khi bạn muốn làm một Cơ Đốc nhân trọn lành giữa một cuộc sống tiện nghi, bạn sẽ khó thực hiện hơn”.
“Tham tiền” nghĩa là “yêu tiền bạc”. Sự tham lam này có thể là thái độ mốn có cái gì đó nhiều ơn nữa. Có người đặt câu hỏi với nhà triệu phú Bernard Baruch. Cần có bao nhiêu tiền để một người giàu có thoả mãn, Baruch đáp: “Chỉ là một triệu lần của những gì người ấy có”. Tham lam đồng nghĩa với mỗi khao khát muốn có nhiều hơn, dù chúng ta có cần đến hay không.
Sự thoả lòng không thể có từ những điều vật chất, vì chúng chẳng thể nào làm thoả mãn lòng người. Chỉ có Đức Chúa Trời mới làm được điều đó “Hãy cẩn thận chớ hà tiện chi tiết, vì sự sống của người ta không phải cốt tại của cải mình dư dật đâu” (Lu 12:15). Nếu chúng ta có Đức Chúa Trời ở cùng, chúng ta sẽ có mọi điều mình cần. Vật chất của đời người có thể hư hoại hoặc bị cướp mất, nhưng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ bỏ rơi chúng ta, lời hứa này đã được Giô-suê rao ra khi ông tiếp nối chức vụ Môi-se (Phu 31:7-8 Gios 1:5,9) và sẽ ứng ghiệm với chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ (Mat 28:20 Cong 18:9-10).
Lời xác quyết của đức tin ở He 13:6 được trích từ Thi 118:6. Đây là Thi thiên nói tiên tri về Đấng Cứu Thế và được ứng nghiệm trong Chúa Giê-xu Christ, vì vậy chúng ta có thể nắm giữ lời hứa này cho chính mình. Đây chính là nguồn an ủi lớn cho những Cơ Đốc nhân đầu tiên khi họ biết rằng họ sẽ bình an và không cần sợ con người, vì không ai có thể tra tay trên họ nếu Đức Chúa Trời không cho phép. Họ làm việc lành và chính Đức Chúa Trời thoả đáp mọi nhu cầu của họ.
Có một phụ nữ nói với nhà truyên đạo D.L.Moody rằng “Tôi đã tìm được một lời hứa yên ủi tôi khi tôi sợ hãi. Đó là lời hứa ở Thi 56:3 “Trong ngày sợ hãi, tôi sẽ để lòng nhờ cậy nơi Chúa” Ông Moody đáp “Tôi có một lời hứa tốt hơn thế! Đó là Es 12:2 “Tôi sẽ tin cậy và không sợ hãi! ”.
Cả hai lời hứa trên đều xác thực và mỗi lời hứa có một ứng dụng riêng. Điều quan trọng hơn hết là chúng ta phải biết rằng Chúa Giê-xu Christ là Chúa và là Đấng cứu giúp của mình để không đặt lòng tin cậy vào vật chất. Cơ Đốc nhân thoả lòng là người sống với những ưu tiên hàng đầu, còn những điều vật chất không thuộc danh mục ưu tiên của họ.
2. Vâng phục giới chức lãnh đạo thuộc linh (He 13:7-9,17,24)
Có 3 lần tác giả sử dụng nhóm từ “kẻ dắt dẫn anh em” để chỉ về giới lãnh đạo Hội Thánh. Hội Thánh là một cơ quan, cũng là một tổ chức. Nếu một cơ quan không có tổ chức, sẽ bị đào thải. Bất cứ nơi đâu Phao-lô đến, ông đều lập ra Hội Thánh và bổ nhiệm những tín hữu có tư chất tốt để lãnh đạo Hội Thánh (Cong 14:23 Tit 1:5). “Các thánh đồ... các giám mục (trưởng lão) và các chấp sự” (Phi 1:1) là một tóm tắt về tư cách nghị viên và quyền lãnh đạo của các Hội Thánh thời Tân Ước.
Mỗi Cơ Đốc nhân có 3 nhiệm vụ đối với giới lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh mình.
a.Hãy nhớ đến họ (He 13:7-9).
Từ “nhớ”có thể được bày tỏ rằng những lãnh đạo này đã qua đời, có lẽ vì tử đạo, nên chúng ta đừng quên họ. Thật dễ quên những Cơ Đốc nhân dạn dĩ thời xưa, là những người mà chức vụ và của lễ của họ dâng giúp chúng ta có thể hầu việc Chúa hôm nay. Dù chúng ta không thờ phượng hay đề cao con người, nhưng chúng ta có quyền để tôn trọng họ và việc làm trung tín của họ (ITe 5:12-13).
Các lãnh đạo này có lẽ đã dẫn dắt tín hữu (đối tượng đọc thư tín) đến với Đấng Christ, vì đã rao giảng Lời Chúa cho họ. Nếu bạn nhớ rằng thời bấy giờ rất ít tín hữu có Kinh Thánh, bạn mới thấy tầm quan trọng của công tác rao giảng Lời Chúa trực tiếp. Hôm nay, chúng ta đều có thể tự đọc Kinh Thánh, nghe giảng qua đài radio hoặc qua băng cát-xét. Chúng ta dễ rơi vào tình trạng xem nhẹ Lời Chúa.
Các tín hữu không còn được nghe những lãnh đạo đã qua đời giảng dạy nhưng có thể noi gương đức tin họ và suy gẫm kết quả đức tin họ (“sự cuối cùng”). Kết quả này có thể liên quan đến sự qua đời của họ, trong đó có một số người tử đạo. Dù vậy, tôi tin rằng “sự cuối cùng (của) đời họ” (He 13:7) được bày tỏ ở He 13:8 –“Đức Chúa Giê-xu Christ hôm qua, ngày nay và cho đến đời đời không hề thay đổi”. Cuộc đời họ đã bày tỏ về Đấng Christ! Các lãnh đạo Hội Thánh có thể đến rồi ra đi, nhưng Chúa Giê-xu Christ không bao giờ thay đổi chính Ngài là trung tâm của đức tin chúng ta.
Sau khi tôi xin rút khỏi Hội Thánh tôi đã hầu việc nhiều năm. Một tín hữu nói với tôi: “Tôi không biết mình sẽ xoay sở ra sao nếu không có mục sư! Tôi nhờ cậy mục sư rất nhiều để được nâng đỡ về tâm linh”. Lời đáp của tôi làm anh ta bị “sốc” “Vậy tôi ra đi sớm chừng nào, anh mới có thể bắt đầy nhờ cậy nơi Chúa dường nấy. Đừng bao giờ gây dựng đời mình nơi bất cứ tôi tớ nào của Chúa. Hãy gây dựng đời sống anh nơi Đấng Christ. Ngài không bao giờ thay đổi”.
Luôn có một hiểm hoạ gọi là “để cho mọi thứ đạo lạ dỗ dành mình” (He 13:9). Mục đích của công tác thuộc linh là để gây dựng người thuộc về Đức Chúa Trời trong ân điển Ngài, để họ không bị “day động và dời đổi theo chiều gió của đạo lạc” (Eph 4:11-14). Trong số đối tượng đọc thư tín, có một số người muốn trở lại với luật pháp Do Thái (bị chi phối bởi thức ăn). Tác giả khuyên họ rằng các luật về sự kiêng ăn sẽ không thể đem đến cho họ ích lợi thuộc linh, vì các luật lệ ấy chưa bao giờ gây dựng tâm linh dân Do Thái! Các luật kiêng ăn khiến con người có cảm giác mình rất “thuộc linh”, nhưng đó chỉ là hình bóng của những điều chúng ta có trong Đấng Christ (đọc kỹ Co 2:16-23).
Khi các Hội Thánh khu vực thay đổi mục sư cũng có một xu hướng thay đổi các giáo lý hoặc trọng tâm của giáo lý. Chúng ta cũng phải cẩn thận để không dời đổi nền tảng thuộc linh của Hội Thánh. Đáng buồn khi hôm nay không có nhiều bài giảng về giáo lý, vì giáo lý Kinh Thánh là nguồn năng lực và phát triển của Hội Thánh. Tấn sĩ R.W.Dale một truyền đạo Anh quốc lừng danh đã nói với một người bạn: “Tôi sẽ bắt đầu nói một loạt đề tài về giáo lý Kinh Thánh”. Bạn ông đáp:“Họ sẽ không bao giờ hiểu đâu! ” Ông nói: “Họ sẽ phải hiểu”! Ông đã nói đúng.
b.Hãy vâng lời họ (He 13:17).
Nếu (có)một tôi tớ Đức Chúa Trời sống theo ý Chúa, giảng dạy Lời Chúa trung tín, vậy con cái Đức Chúa Trời nên vâng theo. Điều này không có nghĩa là các mục sư như những người chuyên quyền. “Chẳng phải người cầm quyền trên gia sản của Đức Chúa Trời” (IPhi 5:3). Một số thành viên Hội Thánh có thái độ thiếu tôn trọng đối với thẩm quyền của mục sư và đây là điều không hay. Sẽ có một ngày mọi mục sư đều dâng trình chức vụ mình cho Chúa, hẳn họ muốn báo cáo với Ngài cách vui mừng. Một Cơ Đốc nhân ương bướng sẽ thấy những hậu quả bất lợi của thái độ bất phục này, không phải dành cho mục sư, nhưng dành cho chính mình.
Trung thực mà nói “thu phục các linh hồn” còn dễ hơn “gìn giữ” các linh hồn (Exe 3:16-21). Hội Thánh càng phát triển chừng nào, công tác chăm sóc bầy chiên của Chúa lại trở nên khó khăn hơn chừng nấy. Tiếc thay, một số người thi hành chức vụ, chỉ đơn giản làm cái việc diễn thuyết và “kéo dài chương trình” chớ không cưu mang sự khao khát gây dựng linh hồn người. Một số người thậm chí là “kẻ chăn thuê” đến làm việc vì tiền bạc và mau mắn cao chạy xa bay khi bất lợi đến gần (Gi 10:11-14). Nhưng nếu người chăn trung tín chăm sóc chiên, bầy chiên cần phải vâng lời người.
c.Hãy thăm hỏi họ (He 13:24).
Người Do Thái thường chào hỏi nhau bằng câu “Sha-lô – chúc bình an! ”. Người Hy Lạp thường chào nhau bằng lời ‘chúc ân điển! ” Phao-lô kết hợp hai lời chào này để thăm hỏi các thánh đồ”. Nguyền xin anh em được ân điển và sự bình an ban cho bởi Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, và bởi Đức Chúa Giê-xu Christ” (ICo 1:3 IICo 1:2 và trong mọi thư tín của ông, ngoại trừ I và II Ti-mô-thê với Tít. Khi Phao-lô viết thư cho các mục sư, ông chào họ bằng câu “nguyền xin ân điển, sự thương xót và bình an...”. Tôi tự hỏi vì sao?).
Dĩ nhiên, tác giả thư tín Hê-bơ-rơ muốn gởi lời chào đặc biệt đến giới lãnh đạo Hội Thánh, đây cũng là gương tốt để mọi người chúng ta noi theo. Mọi Cơ Đốc nhân nên dành thời gian chào thăm mục sư Hội Thánh mình. Đừng bao giờ để “rễ đắng” châm ra trong lòng bạn (He 12:15), vì nó sẽ huỷ hoại con người bạn, cũng như làm tổn hại cho cả Hội Thánh Chúa.
Thật vậy, mỗi chi thể trong thân có một chức năng hoạt động cần thiết, nên Đức Chúa Trời cũng lặp ra càc lãnh đạo thuộc linh trong Hội Thánh Ngài. Tôi được đặc ơn giảng dạy ở nhiều Hội Thánh tại nước Mỹ nên tôi thấy rằng nơi đâu mục sư được phép giảng dạy, nơi đó luôn có phước hạnh và sự phát triển. Tôi không muốn bàn về “chế độ độc tài” chuyên quyền ích kỷ, nhưng chỉ nói đến quyền lãnh đạo thuộc linh. Đó là khuôn mẫu Đức Chúa Trời dành cho Hội Thánh.
3. Dự phần vào sự thờ phượng thuộc linh (He 13:10-16,18-19)
Hôm nay, Cơ Đốc nhân của giao ước mới không bị ảnh hưởng bởi các lễ nghi và của lễ trong đền tạm trên đất, nhưng người đó cũng không bị tước đi những ơn phước bày tỏ qua các nghi thức xưa. Người Do Thái thời Cựu Ước có thể hướng lòng về đền thờ, nhưng Cơ Đốc nhân hôm nay có một nơi thánh trên trời không bao giờ bị huỷ hoại. Người Do Thái rất tự hào về thành Giê-ru-sa-lem nhưng Cơ Đốc nhân có một thành đời đời, là Giê-ru-sa-lem mới. Mỗi vật dụng trong đền tạm trên đất thời Cựu Ước tương ứng với những hiện thực đời đời trên trời của Cơ Đốc nhân thời giao ước mới.
“Chúng ta có một cái bàn thờ” (He 13:10) không có nghĩa là bàn thờ hữu hình trên đất, vì như vậy sẽ mâu thuẫn với cả sứ điệp của thư tín này. Trong nơi thánh Cựu Ước bàn thờ bằng đồng là nơi dâng huyết con sinh tế, và bàn thờ bằng vàng phía trước bức màn là nơi xông hương, một hình ảnh của sự cầu nguyện dâng lên Đức Chúa Trời (Thi 141:2). Bàn thờ của Cơ Đốc nhân trong giao ước mới là Chúa Giê-xu Christ, vì nhờ Ngài chúng ta có thể dâng những “của lễ thuộc linh” cho Đức Chúa Trời (He 13:15 IPhi 2:5). Có thể chúng ta đã dành riêng một phần nào đó trong nhà thờ và gọi đó là bàn thờ, nhưng những nơi đó không thật sự là bàn thờ theo tinh thần Kinh Thánh, Vì sao? Bởi của lễ Đấng Christ đã được dâng lên một lần đủ cả. Mọi của lễ chúng ta dâng cho Đức Chúa Trời đều được nhậm, không vì bàn thờ trên đất, nhưng vì một bàn thờ trên trời, là Chúa Giê-xu Christ.
Trọng tâm trong phân đoạn này nói về sự phânc ách khỏi hình thức tôn giáo cũ và dự phần với Chúa Giê-xu Christ trong sự khổ nhục của Ngài. Hình ảnh này thể hiện vào ngày lễ chuộc tội. Của lễ chuộc tội được đem ra ngoài trại quân để đốt trong lửa (Le 16:27). Là của lễ chuộc tội trọn vẹn cho chúng ta, Chúa Giê-xu Christ đã chịu thương khó và chịu chết “ngoài cửa thành” Giê-ru-sa-lem. Nói theo cách thuộc linh mọi Cơ Đốc nhân thật phải đồng đi ra ngoài với Ngài để đến nơi bị người ta sỉ nhục và khước từ. Tác giả đặt câu hỏi “Tại sao bạn cứ ở trong Giê-ru-sa-lem khi đó không phải là thành của bạn? Tại sao sống với luật pháp giao ước cũ khi nó đã được làm trọn trong Đấng Christ?”.
Đối tượng đọc thư tín Hê-bơ-rơ đang tìm kiếm phương cách sống của một Cơ Đốc nhân khi muốn thoát khỏi sự bắt bớ của những kẻ Do Thái vô thần. Tác giả khẳng định nhiều lần “không thể” được. Giê-ru-sa-lem không còn nữa. Hãy bước ra khỏi hình thức tôn giáo cũ của Do Thái và dự phần với Đấng Christ, là Đấng Christ đã chết thay bạn”. Sẽ không có chỗ cho sự thoả hiệp.
Tác giả định danh hai “của lễ thuộc linh” mà Cơ Đốc nhân chúng ta phải dâng lên (He 13:15-16). Bạn cần chú ý rằng “thuộc linh” ở đây không tương phản với vật chất, vì những của lễ thuộc về vật chất có thể được chấp nhận như của lễ thuộc linh (Phi 4:10-20). Từ “thuộc linh” nghĩa là “thuộc linh trong phẩm cách, được Đức Thánh Linh sử dụng vào những mục đích thuộc linh”. Thân thể Cơ Đốc nhân dâng cho Đức Chúa Trời, là một của lễ thuộc linh (Ro 12:1-2).
-Của lễ thuộc linh thứ nhất là lời ngợi khen Đức Chúa Trời (He 13:15). Những lời ngợi khen thốt ra ở môi miệng, xuất phát từ tấm lòng chúng ta giống như bông trái tốt lành dâng trên bàn thờ. Các thánh đồ chịu khổ rất dễ rơi vào tình trạng thở than, nhưng họ cần phải dâng lời tạơn Đức Chúa Trời.
-Của lễ thuộc linh thứ hai là việc lành (He 13:16). Lễ vật này chắc hẳn cũng bao gồm tinh thần tiếp đãi ở He 13:2, cũng như công tác chăm sóc những người bị bắt bớ ở He 13:3. “Việc lành” ở đây có thể bao quát nhiều công tác như: chia xẻ thực phẩm cho người gặp khó khăn, đưa người đi hầu việc Chúa từ nơi này sang nơi khác, dâng hiến tiền bạc chúng ta có thể làm việc đó giống như một người láng giềng tốt bụng vậy. Tôi có lần đem được một người đến với Chúa, chỉ vì tôi đã giúp đỡ ông ta cắt cỏ khi máy xén cỏ của ông bị hư.
Kế đến, tác giả nhấn mạnh tầm quan trọng của sự cầu nguyện (He 13:18-19). Không đến thăm trực tiếp các tín hữu được, nhưng tác giả luôn ước ao họ cầu nguyện cho ông. Chắc có thể một số kẻ thù nghịch đã làm chứng dối về ông, nên ông phải khẳng định sự trung thực và chính trực của mình. Chúng ta không biết rõ tác giả thư tín này là ai. Nhiều người cho rằng đó là Phao-lô. Chi tiết đề cập đến Ti-mô-thê ở He 13:23, cũng như lời ban phước ở He 13:25 (IITe 3:17-18) cho thấy người viết thư tín có khả năng là Phao-lô. Một số học giả cho rằng Phi-e-rơ đã đề cập đến tác quyền sách Hê-bơ-rơ của Phao-lô (IIPhi 3:15-16), nhưng câu Kinh Thánh này cũng có thể được áp dụng cho những điều Phao-lô viết ở sách Rô-ma. Chúng ta không biết tên người viết sách Hê-bơ-rơ, nhưng cũng không cần thiết phải biết điều ấy.
4. Kinh nghiệm mối tương giao thuộc linh với Chúa (He 13:20-21)
Lời chúc lành này dường như tập trung các chủ đề chính của thư tín Hê-bơ-rơ: sự bình an, Đấng Christ phục sinh, huyết, giao ước, sự trọn lành thuộc linh (trưởng thành), công việc của Đức Chúa Trời trong lòng người tin nhận. Là Đấng Chăn hiên hiền lành, Chúa Giê-xu Christ đã chết thay bầy chiền (Gi 10:11). Là Đấng Chăn Chiên Lớn, Ngài đang sống trên trời vì bầy chiên hôm nay để cầu thay cho họ. Là Đấng đứng đầu mọi kẻ chăn bầy, Ngài sẽ trở lại để tiếp rước bầy chiên (IPhi 5:4). Đấng Chăn chúng ta luôn chăm sóc giữ gìn kẻ thuộc về Ngài trong quá khứ, hiện tại và tương lai. Ngài là Đấng “hôm qua, ngày nay và cho đến đời đời không hề thay đổi”!
Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm Cao Trọng của chúng ta cũng là Đấng Chăn Chiên Lớn của chúng ta. Khi sống trên đất, Ngài thi hành chức vụ vì chúng ta và đã hoàn tất công tác cứu chuộc vĩ đại (Gi 17:4). Giờ đây khi ở thiên đàng, Ngài cũng đang hành động trong chúng ta, khiến chúng ta tăng trưởng trong ý Ngài và đem chúng ta đến vị trí trọn lành về thuộc linh. Chúng ta sẽ chẳng bao giờ đạt đến vị trí đó trước khi Chúa trở lại (IGi 2:28-3:3), nhưng trong thời kỳ chờ đợi, chúng ta phải tiếp tục tăng trưởng.
Nhóm từ “khiến anh em nên trọn vẹn” (He 13:21) được diễn dịch từ một thuật ngữ Hy Lạp “katartidzo”. Chúng ta không rành từ ngữ này, nhưng đối tượng đọc thư tín hê-bơ-rơ rất quen thuộc ý nghĩa của nó. Các bác sĩ hiểu từ này theo nghĩa “chỉnh lại xương bị gãy”. Đối với dân chài, nó có nghĩa là “vá lưới rách” (Mat 4:21). Với các thuỷ thủ, từ này nghĩa là “chuẩn bị đầy đủ cho một con thuyền vượt biển”. Đối với quân nhân, nó có nghĩa “trang bị vụ khí cho quân đội tham chiến”.
Đấng Christ trên trời muốn trang bị cho chúng ta đầy đủ để sống trên đất. Nói theo cách ngọt ngào, Ngài muốn sửa lại “những chiếc xương bị gãy” trong đời sống chúng ta, hầu cho chúng ta có thể bước đi vững vàng và chạy đến đích thành công trên đường đua sủa sự sống. Ngài muốn vá lại những chỗ rách của chiếc lưới hầu chúng ta có thể lưới được nhiều cá và chinh phục nhiều linh hồn tội nhân. Ngài muốn trang bị cho chúng ta để bước vào cuộc chiến và cung cấp mọi công cụ cần thiết hầu chúng ta không bị vùi dập trong những cơn bão cuộc đời. Tóm lại, Ngài muốn khiến chúng ta tăng trưởng để Ngài có thể hành động trong chúng ta và qua chúng ta, hầu điều đó làm đẹp lòng Ngài và làm trọn ý muốn Ngài.
Ngài trang bị cho chúng ta ra sao? Khi tra xem từ “katartidzo” trong Kinh Thánh (nguyên ngữ Hy Lạp), chúng ta có thể khám phá được những công cụ Đức Chúa Trời dùng để huấn luyện và trang bị cho con cái Ngài. Ngài sử dụng Lời Ngài (IITi 3:16-17) và cầu nguyện (ITe 3:10), trong mối thông công Hội Thánh (Eph 4:11-12). Ngài cũng dùng cá nhân các tín hữu để dạy dỗ và sửa chữa chúng ta (Ga 6:1). Sau cùng, Ngài dùng sự hoạn nạn để khiến con cái Ngài nên trọn vẹn (IPhi 5:10), và điều này có liên quan đến những gì chúng ta đã học trong He 12:1-29 và bị sửa phạt.
Nếu chúng ta biến những câu Kinh Thánh ở He 13:20-21 thành một lời cầu nguyện thường nhật cho bản thân mình, vậy đời sống chúng ta sẽ đổi mới biết bao. “Lạy Chúa, xin hãy khiến con nên trọn vẹn trong mọi việc lành để làm theo ý muốn Ngài. Hãy hành động trong con điều gì đẹp ý Ngài. Xin làm điều đó qua Chúa Giê-xu Christ để danh Ngài được vinh hiển”.
Nền tảng cho công tác kỳ diệu này là “huyết giao ước đời đồi” (He 13:20). Đây là giao ước mới đã được luận đến ở He 8:1-13, một giao ước dựa trên của lễ đã được đề cập ở He 10:1-39 Bởi giao ước này nằm trong kế hoạch cứu rỗi đời đời của Đức Chúa Trời, và vì giao ước ấy bảo đảm sự sống đời đời, nên được gọi là “giao ước đời đời”. Nhưng nếu không có sự chết của Chúa Giê-xu Christ, chúng ta không thể dự phần vào bất kỳ phước hạnh này trong lời chúc lành thâm sâu này.
Chữ “A-men” ở cuối lời chúc phước này đã kết thúc trọng tâm của thư tín Hê-bơ-rơ.Phần còn lại là những lời chào thăm và tin tức riêng.
Tác giả đã viết một bức thư khá dài, trong đó luận đến một số giáo lý thâm sâu khó hiểu. Vì lẽ đó, ông khích lệ người đọc vui lòng “nhận lấy” bức thư khuyên nhủ này. Đối với chúng ta, bức thư dường như rất dài, nhưng tác giả có cảm giác đây chỉ là những lời “viết vắn tắt” (He 13:22). Dĩ nhiên có một số tín hữu hưởng ứng bức thư này một cách tiêu cực, trong khi những người khác tiếp nhận và làm theo. Phao-lô cũng cho chúng ta biết cách hưởng ứng theo Lới Chúa (ITe 2:13). Bạn hãy đọc câu Kinh Thánh này và thực hành theo.
Chúng ta không rõ Ti-mô-thê có liên hệ gì với nhóm tín hữu này. Ông là người hầu việc Chúa xuất sắc thời bấy giờ, nên hầu hết các Cơ Đốc nhân đều quen biết ông.những chi tiết nội bộ này nhắc nhở chúng ta rằng Đức Chúa Trời luôn quan tâm đến từng cá nhân chớ không chỉ là những đoàn thể.
“Các thánh đồ ở Y-ta-li gởi lời thăm anh em” (He 13:24) có thể được hiểu rằng tác giả thư tín đang ở Y-ta-li vào thời điểm đó, hoặc các thánh đồ ở Y-ta-li ở cùng ông và muốn gởi lời chào nhóm tín hữu này.
Những chi tiết riêng ở cuối thư gợi lên những câu hỏi chúng ta không thể trả lời hôm nay. Nhưng ấn tượng chung của thư tín Hê-bơ-rơ có thê giải đáp một câu hỏi quan trọng: “Làm sao tôi có thể đứng vững vàng giữa một thế giới đang chao đảo quanh mình?” Câu giải đáp sẽ là: Hãy nhận biết Đấng Cao Trọng là Chúa Giê-xu Christ, Hãy nhờ cậy nơi chức tế lễ cao trọng của Ngài, và hãy sống bằng nguyên tắc cao trọng của đức tin. Hãy gây dựng đời sống bạn trên những điều thuộc về thiên đàng, là những điều không bao giờ rúng động.
Hãy vững vàng! Đức Chúa Giê-xu Christ là Đấng có quyền cứu toàn vẹn những kẻ thuộc về Ngài!
Bài viết trước: PHI-LÊ-MÔN
Trước
Bài viết kế tiếp: GIA-CƠ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

