-Chọn những món đồ chơi vật chất (Gia 5:1)
Trải hơn một phần tư thế kỷ trong chức vụ, tôi cho rằng sự tăng trưởng thuộc linh chính là nan đề và nhu cầu hàng đầu của Hội Thánh chúng ta. Đức Chúa Trời đang trông đợi những thanh niên nam nữ “trưởng thành” để gánh vác công việc Ngài.Vậy mà Ngài chỉ nhìn thấy những “đứa trẻ” yếu đuối và bất hoà với nhau.
Năm đoạn thư tín Gia-cơ trình bày 5 đặc điểm của Cơ Đốc nhân trưởng thành. Dựa trên chủ đề về sự trưởng thành, thư Gia-cơ có thể được chia theo bố cục sau:
Chủ đề:Sự trưởng thành về thuộc linh
Câu gốc: Gia 1:4b
Những đặc điểm của Cơ Đốc nhân trưởng thành
1.Nhịn nhục trong thử thách (đoạn 1)
11. ĐỒNG TIỀN BIẾT NÓI (Gia 5:1-6)
Có một danh hài đã phát biểu: “Nếu đồng tiền biết nói, nó cũng chỉ nói với tôi rằng: Tạm biệt! ” Tuy nhiên, tiền bạc không muốn nói lời “tạm biệt” với những người được Gia-cơ nhắc đến trong thư tín này. Họ là những người giàu có và của cải họ có đầy dẫy dáng dấp tội lỗi. Họ dùng tiền bạc vào những mục đích vị kỷ hoặc để vu cáo bắt bớ kẻ nghèo khó.
Một trong những chủ đề xuyên suốt ở Gia-cơ đoạn 5 là sự hoạn nạn. Ở đây chúng ta sẽ gặp những con người bị bóc lột tiền công lao động (Gia 5:4) cũng như có những người bị bệnh tật về thể chất (Gia 5:13-16) và sa đoạ thuộc linh (Gia 5:19-20). Chủ đề thứ hai được Gia-cơ trình bày là sự cầu nguyện. Người lao động nghèo khổ đã kêu khóc cùng Đức Chúa Trời (Gia 5:4). Người bệnh hoạn đau yếu cần phải cầu nguyện (Gia 5:13-16). Gia-cơ nêu điển hình về ông Ê-li là người cầu nguyện với Đức Chúa Trời bằng đức tin (Gia 5:17-18).
Nếu kết nối hai chủ đề này lại với nhau, bạn sẽ thấy một đặc điểm thứ 5 của Cơ Đốc nhân trưởng thành, đó là: luôn cầu nguyện trong hoạn nạn. Thay vì ngã lòng khi hoạn nạn xảy đến, người tin Chúa trưởng thành sẽ đến với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện và tìm kiếm sự giúp đỡ từ trên. Người không trưởng thành chỉ cậy sức mình, những kinh nghiệm và khả năng riêng, hoặc nhờ cậy những người khác. Thật ra, Đức Chúa Trời luôn đáp ứng mọi nhu cầu chúng ta qua sự giúp đỡ của những người khác và đó là kết quả của sự cầu nguyện.
Gia-cơ không có ý cho rằng giàu có là tội lỗi. Vì xét cho cùng, Áp-ra-ham là người rất giàu có nhưng ông vẫn đồng đi với Đức Chúa Trời, được Ngài sử dụng để đem nguồn phước cho cả thế giới. Gia-cơ muốn nói đến lòng ích kỷ của người giàu và khuyên họ “khóc lóc, kêu la”. Ông nêu 3 lý do về sự kêu gọi của mình:
1. Cách làm giàu của họ (Gia 5:4,6a)
Kinh Thánh không cấm đoán việc làm giàu. Trong luật Môi-se, có những điều kiện cụ thể về vấn đề tạo ra và gìn giữ của cải. Người Do Thái ở Ca-na-an được quyền làm chủ tài sản mình, sử dụng và làm lợi ra. Trong nhiều ví dụ của Chúa Giê-xu Christ, Ngài bày tỏ sự tôn trọng đối với tài sản và lợi tức riêng, không có chi tiết nào trong các thư tín mâu thuẫn với quyền sở hữu tài sản và lợi tức của con người.
Điều Kinh Thánh lên án là cách làm giàu bất chính với những mục đích xấu xa. Tiên tri A-mốt đã rao ra sứ điệp về sự đoán phạt trên tầng lớp thượng lưu giàu có, họ là những kẻ bóc lột người nghèo cũng như dùng của cắp để phung phí xa hoa. Tiên tri Ê-sai và Giê-rê-mi cũng phơi trần sự ích kỷ của người giàu và cho họ biết rằng sự đoán phạt sắp xảy đến. Đây là tinh thần Gia-cơ muốn viết cho những người giàu trong Hội Thánh. Ông đưa ra hai minh hoạ về cách người giàu có được của cải.
- Họ ăn gian tiền công
(Gia 5:4). Thời bấy giờ người làm công được thuê mướn và trả lương mà không hề dựa trên hợp đồng pháp lý nào với chủ. Câu chuyện về người làm công ở Mat 20:1-16 cũng thể hiện một ý niệm nào đó trong xã hội thời bấy giờ. Trong luật pháp Đức Chúa Trời, Ngài đã đưa ra những điều khoản cụ thể liên quan đến người làm công hầu bảo vệ họ khỏi tay những người chủ bóc lột.
“Ngươi chớ hà hiếp kẻ làm mướn nghèo khổ và túng cùng, bất luận anh em mình hay là khách lạ kiều ngụ trong xứ và trong thành ngươi. Phải phát công giá cho người nội trong ngày đó, trước khi mặt trời lặn, vì người vốn nghèo khổ, trông mong lãnh công giá ấy. Bằng không, người sẽ kêu đến Đức Giê-hô-va về ngươi, và ngươi sẽ mắc tội” (Phu 24:14-15). “Khốn thay cho kẻ xây nhà trái lẽ công bình, làm phòng bởi sự bất nghĩa, dùng kẻ lân cận mình làm việc vô lương, và chẳng trả tiền công” (Gie 22:13). Những người giàu này mướn người làm công và hứa trả cho họ một khoản tiền cụ thể. Người làm công đã hoàn tất công việc nhưng không được trả thù lao. Theo ngôn ngữ Hy Lạp, động từ “giữ lại” được hiểu rằng người làm công sẽ chẳng bao giờ giờ nhận được tiền công của mình.
“Ngươi chớ trộm cướp” vẫn luôn là luật pháp của Đức Chúa Trời buộc con người phải tuân theo. Là Cơ Đốc nhân, chúng ta có nhiệm vụ phải trả những khoản nợ của mình. Là mục sư tôi cảm thấy e ngại vô cùng khi có những người chưa tin Chúa cho tôi biết về những Cơ Đốc nhân trong Hội Thánh mắc nợ họ mà không muốn trả.
Tôi nhớ có lần đã gặp một người bạn bác sĩ khi tôi thăm bệnh viện của anh ta. Tôi hỏi “công việc của anh ra sao?” Anh đáp: “Ồ mọi việc đều tốt đẹp”. Tôi muốn khích lệ anh nên cho anh biết rằng tôi đang cầu nguyện cho anh. Anh đáp: “Cảm ơn mục sư. Nhưng khi cầu nguyện, xin mục sư cũng hãy cầu nguyện cho tất cả những người đã nợ tiền của tôi. Nếu họ chịu trả tiền cho tôi thì tốt biết mấy! ”
- Họ điều khiển toà án
(Gia 5:6a). Thời bấy giờ thường có trường hợp người giàu cũng nắm quyền lực về chính trị và có thể làm bất cứ điều gì họ muốn. Một nhân vật trong truyện tranh vui hỏi bạn mình “luật vàng là gì?” Bạn anh ta trả lời: “Bất cứ ai có vàng thì làm ra luật! ” Gia-cơ lại đặt câu hỏi: “Há chẳng phải kẻ giàu đã hà hiếp anh em, kéo anh em đến trước toà án sao?” (Gia 2:6).
Khi cái tên “Watergate” được nhắc đến không còn ai nghĩ đến một toà nhà xinh đẹp nữa. Đối với người dân Hoa-kỳ, từ watergate nhắc lại một giai đoạn chẳng mấy đẹp mặt trong lịch sử nước Mỹ, nó phơi bày những sự giả dối khiến Tổng thống Mỹ lúc bấy giờ phải từ chức.
Khi Đức Chúa Trời ổn định nơi ở của dân Y-sơ-ra-ên, Ngài ban cho dân này luật về sự kiện tụng (Phu 17:8-13). Ngài khuyên các quan xét không được tham lợi (Xu 18:21), không được thiên vị người nghèo hoặc nể nang kẻ quyền thế (Le 19:15), không dung túng cho lời khai man (Phu 19:16-21). Tội hối lộ sẽ bị Đức Chúa Trời đoán phạt (Es 33:15 Mi 3:11 Mi 7:3). Trong thời mình, tiên tri A-mốt cũng nói về tội hối lộ của các quan xét cũng như tội “bẻ cong” sự thật của họ (Am 5:12-15).
Trong thời Gia-cơ, thật dễ dàng “xoay chuyển” các phiên toà nếu bạn có tiền. Người lao động nghèo không đủ tiền trả cho những vụ kiện tụng “đắt giá’ nên họ phải ‘gõ cửa’ khắp nơi để cầu xin được cứu xét. Vụ kiện của họ rất công bình nhưng không được phân xử thoả đáng. Ngược lại, lắm lúc họ còn bị nhiếc mắng và bị xử tệ. (Chữ “giết” có lẽ được dùng theo nghĩa bóng như ở Gia 4:2, mặc dù có khả năng là người giàu bóc lột người nghèo đến mức họ phải chết). Người nghèo vô phương chống cự người giàu vì họ không có vũ khí chống trả. Họ chỉ biết kêu cầu cùng Chúa để Ngài xét lẽ công bình cho mình.
Kinh Thánh khuyên chúng ta không nên vơ vét của cải bằng thủ đoạn bất chính. Đức Chúa Trời là chủ của mọi tài nguyên của cải trên đất (Thi 50:10). Ngài cho phép chúng ta cai quản của cải để qui vinh hiển danh Ngài. “Hoạch tài ắt phải hao bớt, còn ai lấy tay thâu góp sẽ được thêm của nhiều lên” (Ch 13:11). “Tay kẻ siêng năng làm cho được giàu có” (Ch 10:4). “Con chớ chịu vật vã đặng làm giàu” (Ch 23:4). Chúng ta phải đặt Đức Chúa Trời trên hết mọi sự trong đời sống mình Ngài sẽ luôn ban cho chúng ta mọi điều cần thiết (Mat 6:33)
2. Cách người giàu sử dụng của cải mình (Gia 5:3-5)
Thâu góp của cải bằng con đường bất chính cũng đủ bị xem như hành động gớm ghiếc, nhưng sử dụng nó một cách tội lỗi lại càng khiến tội lỗi chồng chất hơn.
- Họ thâu trữ
(Gia 5:3). Dĩ nhiên để dành tiền bạc không có gì là tội lỗi. “Chẳng phải con cái nên chứa của quí cho cha mẹ, nhưng thà cha mẹ chứa cho con cái thì hơn” (IICo 12:4). “Ví bằng có ai không săn sóc đến bà con mình, nhất là không săn sóc đến người nhà mình, ấy là người chối bỏ đức tin, lại xấu hơn người không tin nữa” (ITi 5:8). “Vậy thì ngươi phải đưa bạc của ta lại cho người buôn bạc, rồi khi ta trở về sẽ lấy vốn và lời” (Mat 25:27).
Nhưng thật trái lẽ công bình nếu bạn thâu trữ của cải trong lúc mắc nợ người làm công! Những người giàu này muốn tích trữ lúa thóc, vàng bạc, vải vóc. Họ cho rằng mình giàu có nhờ những của cải này. Thay vì phải cất giữ của cải trên trời bằng cách sử dụng những gì mình có để quy vinh hiển cho danh Đức Chúa Trời (Mat 6:19). Họ ích kỷ giữ lại để đời sống được “đảm bảo” và được hưởng lạc thú thế gian, không đầy 10 năm sau khi Gia-cơ viết thư tín này, thành phố Giê-ru-sa-lem rơi vào tay quân La Mã, mọi của cải người giàu thâu tóm được đều bị cướp đi.
Chúa Giê-xu Christ muốn nói điều gì qua câu “Phải chứa của cải ở trên trời”? Phải chăng Ngài muốn nói chúng ta phải bán những gì mình có và phân phát cho kẻ nghèo như Ngài từng bảo một vị quan trẻ giàu có? Tôi không cho là như vậy. Ngài phán với vị quan trẻ giàu có theo cách ấy vì sự tham lam là tội lỗi quấy nhiễu đời sống anh ta, nên Ngài muốn phơi bày tội ấy ra. “Chứa của cải trên trời”nghĩa là sử dụng của cải chúng ta có như người quản gia giữ của cải Đức Chúa Trời. Bạn và tôi có thể giữ nhiều của cải nhưng chúng không thuộc quyền sở hữu của chúng ta. Đức Chúa Trời là Chủ mọi sự, còn chúng ta là những quản gia của Ngài.
Khi chúng ta đầu phục ý muốn Đức Chúa Trời và sử dụng những gì Ngài ban cho mình để hầu việc Ngài, những điều ấy sẽ trở nên của cải chúng ta đang đầu tư vào vĩnh cửu. Những việc chúng ta làm trên đất sẽ được báo cáo lại ở trên trời. Đức Chúa Trời đang giữ các “sổ thanh toán” để tính công cho chúng ta.
Thật đáng buồn khi vẫn còn nhiều người thâu tóm của cải cho những ngày cuối đời mà không “chứa của cải ở trên trời. Kinh Thánh không cấm đoán việc để dành tiền bạc hoặc đầu tư vào thương vụ, nhưng lên án tội thâu trữ một cách ích kỷ và bất chính.
- Họ ăn gian tiền công kẻ khác
(Gia 5:4). Bằng thủ đoạn gian lận, những kẻ giàu có đã vơ vét của người nghèo khổ. Họ không muốn dùng của cải của riêng mình, và cũng không muốn trả công sòng phẳng cho người làm thuê. Có lẽ họ muốn chờ đến khi tiền công bị hạ giá!
Là quản gia về của cải Đức Chúa Trời, chúng ta hẳn có những trách nhiệm đối với Chủ mình. Chúng ta phải trung tín với những gì Ngài ban cho để đem lại ích lợi cho người khác và qui vinh hiển danh Chúa: “Vả lại cái điều người ta trong mong nơi người quản trị là phải trung thành” (ICo 4:2). Giô-sép là quản gia trung thành trong nhà Phô-ti-pha nên khiến chủ mình được thịnh vượng. Chúng ta cũng có thể sử dụng của cải Đức Chúa Trời để giúp đỡ kẻ khác.
- Họ sống trong xa xỉ
(Gia 5:5) “Anh em đã sống trên thế gian ăn uống vui sướng và xa xỉ”. Xa xỉ là hoang phí và hoang phí là tội lỗi. Một tờ quảng cáo có nói về việc chi tiêu mua sắm của một vua dầu nổi tiếng. Ông ta mua 19 chiếc xe hơi hiệu Cadillacs cho 19 người vợ và phải trả thêm phí tổn để điều chỉnh cho chiếc xe dài hơn. Ông cũng mua 2 chiếc Porches, 6 chiếc Mercedes, một du thuyền trị giá 40.000 Mỹ kim và một xe tải để kéo thuyền. Thêm vào danh sách mua sắm là 16 cái tủ lạnh, một va-li xách tay của phụ nữ trị giá 47.000 Mỹ kim, 2 gốc nho ở Florida, 2 chiếc ghế dựa và một máy bán hàng tự động. Tổng chi phí mua sắm của ông đến 1.500.000 Mỹ kim và ông còn phải trả thêm 194.500 Mỹ kim để phân phát các món hàng đã mua. Thật là một cuộc sống xa xỉ!
Chúng ta đều cảm thấy dễ chịu với những tiện nghi của cuộc sống và chắc chắn cũng không muốn trở lại hoàn cảnh sống trước đây. Tuy nhiên, chúng ta cũng nhận ra một sự thật là chúng chẳng đem lại cho ta ích lợi là bao. Một tín đồ phái Quaker nói với người lân cận rằng: “Hãy cho tôi biết điều anh cần, tôi sẽ chỉ cho anh cách thích nghi mà không cần nó”. Chúa Giê-xu Christ phán: “Hãy giữ cẩn thận chớ hà tiện chi hết, vì sự sống của người ta không phải cốt tại của cải mình dư dật đâu” (Lu 12:15). Những người giàu Gia-cơ nói đến là những kẻ sống xa xỉ và tham lam. Ngôn ngữ Hy Lạp ở câu 5 mô tả hình ảnh đàn súc vật được vỗ béo để làm thịt!
Có một khác biệt rõ rệt giữa sự vui mừng về những điều Chúa ban cho chúng ta (ITi 6:17) với cách sống phung phí trên của cải thâu tóm từ tay người khác. Dù chúng ta kiếm sống một cách hợp pháp, chúng ta vẫn không nên phung phí tiền của một cách ích kỷ trái với ý muốn Đức Chúa Trời. Con người có quá nhiều nhu cầu không thể thoả mãn hết!
Lối sống xa xỉ bày tỏ một nhân cách bại hoại, một kiểu sống buông thả. Nếu bạn kết hợp nhân cách với của cải, bạn có thể làm nên những điều tốt đẹp nhưng nếu bạn kết hợp sự buông thả với của cải, hệ quả sẽ là tội lỗi. Người giàu được Chúa Giê-xu Christ nói đến ở Lu 16:19-31 có lẽ sống rất “ăn ý” với những người giàu Gia-cơ đề cập trong thư!
3. Hậu quả do của cải người giàu gây ra (Gia 5:1-4)
Người giàu tưởng mình đã thành công do có nhiều của cải, nhưng Đức Chúa Trời nhìn thấy hậu quả ngược lại. “Hãy khóc lóc, kêu la, vì cớ hoạn nạn sẽ đổ trên anh em” (Gia 5:1b). Gia-cơ kể ra những hậu quả của việc lạm dụng của cải:
- Của cải sẽ mục nát
(Gia 5:2-3b). Lúc thóc trong vựa lẫm rồi sẽ bị mục nát, vàng bạc sẽ bị “ten rét” và quần áo sẽ bị mối mọt làm hư hại. Không một vật chất nào trên thế gian tồn tại lâu dài. Mầm của sự chết và huỷ diệt ẩn chứa trong mọi tạo vật.
Thật sai lầm khi con người tưởng rằng của cải đem lại sự an toàn cho đời sống. Phao-lô nói: “Hãy răn bảo kẻ giàu ở thế gian này đừng kiêu ngạo và đừng để lòng trông cậy nơi của cải không chắc chắn” (ITi 6:17). Không có gì chắc chắn nơi của cải.Thị trường tiền tệ cũng như thị trường chứng khoán cứ luôn dao động từng giờ từng phút. Thật ra, vàng không ten rét giống như sắt, nhưng về mặt ý nghĩa nó chẳng khác chi với sắt: bị mất giá trị! Hơn nữa, đời người thật ngắn ngủi nên chúng không thể giữ được của cải bên mình, vậy thật dại dột nếu cứ sống vì những điều thuộc về thế gian này. Đức Chúa Trời phán cùng kẻ giàu rằng: “Hỡi kẻ dại! Chính đêm nay linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại vậy những của cải ngươi đã sắm sẵn sẽ thuộc về ai?” (Lu 12:20).
- Lạm dụng của cải làm huỷ hoại nhân cách
(Gia 5:3). “Vàng bạc anh em bị ten rét... nó cũng như lửa vậy, sẽ ăn thịt anh em” (Gia 5:3). Tiền bạc tự nó không phải là tội lỗi, bởi nó là vật vô tri. Nhưng “sự tham tiền bạc là cội rễ (của) mọi điều ác” (ITi 6:10). “Ngươi chớ tham ...” là điều răn cuối cùng trong 10 điều răn của Đức Chúa Trời, nhưng hậu quả của sự vi phạm điều răn này thật khủng khiếp. Lòng tham lam sẽ khiến con người phạm cả 9 điều răn còn lại.
Áp-ra-ham là người giàu có nhưng vẫn giữ được đức tin và nhân cách. Khi giàu có, của cải đã huỷ hoại con người Lót và cuối cùng làm hại cả gia đình ông. Có của cải trong tay là điều đáng mừng nhưng đừng để nó lấn át tấm lòng bạn. “Nếu của cải thêm nhiều lên chớ đem lòng vào đó” (Thi 62:10). “Danh tiếng tốt còn hơn tiền của nhiều. Và ơn nghĩa quý hơn bạc và vàng” (Ch 22:1)
- Sự đoán phạt chắc chắn sẽ xảy đến
(Gia 5:3,5). Gia-cơ không chỉ nhìn thấy sự đoán phạt trong hiện tại (của cải tiêu tán, nhân cách sa đoạ) mà còn nhìn thấy sự đoán phạt trong ngày sau rốt trước mặt Đức Chúa Trời. Đức Chúa Giê-xu Christ sẽ là Đấng xét đoán (Gia 5:9) và sự xét đoán của Ngài thật công bình.
Bạn hãy để ý sự làm chứng Đức Chúa Trời sẽ gọi đến trong ngày phán xét ấy. Trước hết, của cải người giàu sẽ làm chứng nghịch cùng họ (Gia 5:3). Lúa thóc mục nát, vàng bạc ten rét và áo quần mối mọt sẽ cùng làm chứng về sự ích kỷ trong lòng kẻ giàu. Ở đây thể hiện một trớ trêu nực cười: người giàu thâu trữ của cải để cầu an, nhưng chính của cải đó nghịch cùng họ.
Tiền công con gặt bị họ giữ lại cũng sẽ làm chứng nghịch cùng họ trước toà án phán xét của Đức Chúa Trời (Gia 5:4a). Đồng tiền đã biết nói! Số tiền bị ăn gian sẽ kêu khóc cùng Đức Chúa Trời để cầu xin sự công bình và xét đoán. Đức Chúa Trời đã nghe thấu tiếng khóc của máu A-bên từ đất lên (Sa 4:10). Ngài cũng sẽ nghe tiếng kêu khóc của những đồng tiền bị gian lận này!
Người làm công cũng sẽ làm chứng nghịch kẻ giàu (Gia 5:4). Người giàu sẽ không còn cơ hội nào để mua chuộc kẻ làm chứng dối hay hối lộ được quan toà. Đức Chúa Trời lắng nghe tiếng kêu khóc của những con người bị ức hiếp và Ngài sẽ xét đoán công bình.
Sự xét đoán này vô cùng quan trọng. Tội nhân hư mất sẽ đứng hầu trước Đấng Christ tại “Toà lớn và trắng” (Kh 20:11-15). Người được cứu sẽ đứng trước ngai phán xét của Đấng Christ (Ro 14:10-12 IICo 5:9-10). Đức Chúa Trời sẽ không xét đoán tội lỗi chúng ta, vì những tội lỗi ấy đã bị xét đoán trên thập tự giá, nhưng Ngài sẽ xét đoán những công việc và chức vụ chúng ta làm trên đất. Nếu trung tín hầu việc và tôn vinh danh Chúa, chúng ta sẽ được phần thưởng. Nếu chúng ta không trung tín, sẽ đánh mất phần thưởng chớ không mất sự cứu rỗi (ICo 3:1-15).
- Đánh mất một cơ hội quý báu
(Gia 5:3). Nhóm từ “những ngày sau rốt” cho thấy Gia-cơ tin rằng ngày Chúa tái lâm rất gần (Gia 5:8-9). Chúng ta phải “lợi dụng thì giờ” (Eph 5:16) và làm việc đang khi “ban ngày” (Gi 9:4). Bạn hãy nghĩ đến những việc tốt đẹp mình có thể thực hiện với nguồn tài chính mình có. Có biết bao người nghèo khổ trong Hội Thánh đáng được bạn giúp đỡ! (Gia 2:1-6). Có biết bao người lao động đáng hưởng tiền công của họ. Buồn thay, chỉ trong vòng vài năm sau đó, dân Do Thái bị tan lạc và thành Giê-ru-sa-lem bị tàn phá.
Có trong tay những thứ tiền bạc mua được không có gì sai trái, miễn sao bạn cũng phải nắm giữ những thứ không mua được bằng tiền. Thật vui mừng khi ở trong một căn nhà đắt giá hay làm chủ một chiếc nhẫn kim cương đáng giá cả triệu Mỹ kim! Gia-cơ không có ý lên án của cải hay kẻ giàu, nhưng lên án cách sử dụng của cải không đúng chỗ và những kẻ giàu xem tiền như một “vũ khí” chớ không như một phương tiện để gây dựng đời sống mình.
Con người có thể “nghèo theo đời này” (Gia 2:5) nhưng giàu trong đời sau, cũng có thể “giàu ở thế gian” (ITi 6:17) nhưng nghèo trong đời sau. Sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ sẽ khiến một số người trở thành nghèo, còn một số khác trở nên giàu có, tuỳ thuộc vào tình trạng thuộc linh trong lòng họ. “Vì chưng của cải ngươi ở đâu, thì lòng ngươi cũng ở đó” (Mat 6:21).
Những gì chúng ta giữ lại sẽ là những gì bị mất đi. Những gì chúng ta dâng cho Đức Chúa Trời, gìn giữ cẩn thận thì Ngài sẽ thêm cho chúng ta phần “lợi tức”. Một nhà truyền đạo nổi tiếng được người ta biết đến qua những bài giảng dài. Ông được đề nghị giảng một bài về sự cứu giúp người nghèo. Người ta cho biết rằng nếu ông giảng quá dài, Hội Thánh sẽ không thể dâng hiến nhiều như khả năng họ có được.
Nhà truyền đạo đọc một câu Kinh Thánh ở Ch 19:17 “Ai thương xót kẻ nghèo, tức cho Đức Giê-hô-va vay mượn – Ngài sẽ báo lại việc ơn lành ấy cho người” (Ch 19:17). Bài giảng của ông hôm đó thật sự rất ngắn: “Nếu quí vị chấp nhận điều kiện này, vậy hãy dâng hiến tiền bạc mình có! ”
Thật vậy tiền bạc có thể “nói” được. Nó sẽ nói gì với bạn vào kỳ phán xét cuối cùng?
12. SỨC MẠNH CỦA SỰ KIÊN NHẪN (Gia 5:7-12)
Gia-cơ vẫn muốn nói với những thánh đồ chịu khổ khi ông viết: “Hãy kiên nhẫn”. Đây là lời khuyên ở đầu thư (Gia 1:1-5) và cũng là lời khuyên kết thúc thư . Đức Chúa Trời không đoán phạt mọi sai trái trong thế gian cho đến kỳ Chúa Giê-xu Christ tái lâm. Vì vậy những người tin Chúa như chúng ta phải kiên nhẫn và bền lòng chờ đợi.
Có 3 lần Gia-cơ nhắc chúng ta về sự tái lâm của Chúa (Gia 5:7,8,9). Đây chính là “sự trông cậy hạnh phước” của Cơ Đốc nhân (Tit 2:13). Không phải chúng ta trông đợi những sự thoải mái tiện nghi trong đời sống hiện tại “Các ngươi sẽ có hoạn nạn trong thế gian” (Gi 16:33). Giăng nói trước rằng chúng ta “phải trải qua nhiều nỗi khó khăn mới vào được Nước Đức Chúa Trời” (Cong 14:22). Chúng ta phải kiên nhẫn chịu đựng hoạn nạn khó khăn cho đến kỳ Chúa trở lại.
Gia-cơ sử dụng hai từ khác nhau để chỉ về sự kiên nhẫn ở câu 7,8,10 ông dùng từ “nhịn nhục”. Ở câu 11 từ “chịu khổ” nói đến sự chịu đựng một áp bức nặng nề. Kiên nhẫn có nghĩa là giữ yên và đứng vững khi bạn muốn chạy đến. Nhiều học giả Hy Lạp nói rằng “nhịn nhục” là kiên nhẫn trong sự tôn trọng chấp nhận kẻ khác, còn “chịu khổ” là sự kiên nhẫn chấp nhận mọi hoàn cảnh.
1. Người làm ruộng (Gia 5:7-9)
Người nào thiếu lòng kiên nhẫn, người ấy không nên theo nghề làm ruộng. Không mùa màng nào đến nhanh chóng, cũng không có người công dân nào điều khiển được thời tiết. Mưa quá nhiều có thể làm hư hại mùa màng. Nắng quá gắt cũng làm nó héo lúa. Sương mù buổi sớm có thể huỷ hoại mùa màng. Người nông dân phải chịu khổ với thời tiết biết bao!
Người nông dân cũng có lòng kiên nhẫn với hạt giống và mùa màng, vì việc trồng trọt phải mất nhiều thời gian. Người nông dân Do Thái gieo cấy trong những tháng hạ.Mưa đầu mùa làm đất tơi xốp, mưa cuối mùa sẽ đến vào đầu xuân (tháng 2 hoặc tháng 3 dương lịch) giúp mùa màng mau chín rộ. Người nông dân đã phải đợi chờ trong nhiều tuần để hạt giống mình gieo ra được kết quả.
Vì sao người nông dân sẵn sàng đợi chờ lâu như vậy? Vì đối với họ, kết quả sẽ rất “quí báu” (Gia 5:7) . Mùa màng này thật đáng bõ công chờ đợi. “Nếu chúng ta không trễ nải, thì đến kỳ, chúng ta sẽ gặt” (Ga 6:9) “Vì đất tự sanh hoa lợi:ban đầu là cây, kế đến bông, đoạn bông kết thành hột. Khi hột đã chín, người ta liền tra lưỡi hái vào, vì mùa gặt đã đến” (Mac 4:28-29).
Giăng phác hoạ hình ảnh Cơ Đốc nhân như một “nông dân thuộc linh” chờ đợi một vụ mùa thuộc linh. “Anh em cũng vậy, hãy nhịn nhục và bền lòng” (Gia 5:8). Lòng chúng ta tựa như mảnh đất và “hột giống là đạo Đức Chúa Trời” (Lu 8:11). Đất có mùa màng thế nào thì sự sống thuộc linh cũng có những “mùa màng” thể ấy. Đôi lúc, lòng chúng ta lạnh lẽo giá rét như mùa đông nên Chúa phải cày xới nó trước khi có thể gieo hạt giống đạo của Ngài vào đó (Gie 4:3). Ngài cho ánh sáng soi rọi và những cơn mưa phước lành để tưới mát và nuôi dưỡng hạt giống đã gieo, nhưng chúng ta phải kiên nhẫn chờ đợi vụ mùa.
Ở đây, bí quyết để chịu đựng là sự bền lòng: Đức Chúa Trời muốn tạo ra một vụ mùa trong đời sống chúng ta. Ngài muốn trái Thánh Linh “phải rộ phát” (Ga 5:22-23). Vì vậy phương cách duy nhất Ngài hành động chính qua những thử thách khó khăn.Thay vì thiếu kiên nhẫn với Đức Chúa Trời và bản thân mình, chúng ta cần phải đầu phục Chúa và để “trái” được phát triển. Chúng ta là những nông dân thuộc linh đang chờ đợi một vụ mùa sắp đến.
Chỉ khi lòng bạn đã sẵn sàng, bạn mới có thể hưởng được vụ mùa (Gia 5:8). Vì vậy một trong những mục tiêu của công tác thuộc linh ở Hội Thánh địa phương là phải “cùng nhau giục lòng mạnh mẽ” (Ro 1:11). Phao-lô đã sai Ti-mô-thê đến Hội Thánh Tê-sa-lô-ni-ca để giục lòng mạnh mẽ những tín hữu non trẻ trong đức tin (ITe 3:1-3). Ông cũng cầu nguyện cho họ được vững vàng (ITe 3:10-13). Nếu chúng ta muốn lòng tín hữu được mạnh mẽ, vậy công tác rao truyền lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện rất quan trọng. Một tấm lòng không vững vàng sẽ không thể kết quả.
Bạn cần nhớ rằng người nông dân không đi tới lui một cách nhàn rỗi, người ấy cứ luôn chăm chỉ làm việc trong khi chờ đợi vụ mùa. Gia-cơ không bảo những tín hữu chịu khổ này khoác chiếc áo trắng rồi leo lên nơi cao chờ đợi Chúa trở lại! Ông muốn khuyên các tín hữu “Hãy làm việc và chờ đợi”. “Phước cho đầy tớ ấy khi chủ nhà về, thấy làm như vậy” (Lu 12:43).
Người nông dân cũng không tranh chiến với những bạn gặt lân cận. Một trong những đặc điểm của người làm ruộng là luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác. Không ai giữa đồng ruộng lại có thời giờ và hơi sức tranh cãi với người lân cận. Có lẽ Gia-cơ nhớ đến đặc điểm này khi ông nói: “Hỡi anh em, chớ oán trách nhau hầu cho khỏi bị xét đoán” (Gia 5:9). Sự thiếu kiên nhẫn trước mặt Đức Chúa Trời luôn dẫn đến khả năng thiếu nhịn nhục với con cái Đức Chúa Trời và đây là tội lỗi chúng ta cần tránh. Nếu chúng ta đối xử nhau bằng những “lưỡi hái”, vậy chúng ta sẽ đánh mất vụ mùa trước mắt!
2. Các tiên tri (Gia 5:10)
Các tín hữu trong Hội Thánh đều hiểu điều Gia-cơ muốn nhắc đến những tiên tri thời Cựu Ước. Trong Bài Giảng Trên Núi Chúa Giê-xu Christ cũng nhắc đến các đấng tiên tri làm mẫu mực về sự đắc thắng những bắt bớ (Mat 5:10-12). Gương sống của họ khích lệ chúng ta điều gì?
Trước nhất, các tiên tri là những người sống theo ý muốn Đức Chúa Trời nhưng vẫn chịu khổ. Họ giảng đạo trong danh Chúa mà vẫn bị bắt bớ. Sa-tan muốn “rỉ tai” Cơ Đốc nhân trung tín rằng sự chịu khổ của người ấy là hậu quả của tội lỗi hoặc sự bất tín. Thật ra, hoạn nạn của Cơ Đốc nhân thường có thể xuất phát từ sự trung tín.“Vả lại, hết thảy mọi người muốn sống cách nhân đức trong Đức Chúa Giê-xu Christ, thì sẽ bị bắt bớ” (IITi 3:12). Chúng ta đừng bao giờ nghĩ rằng sự vâng phục tự nó sẽ đem đến cuộc sống dễ chịu thoải mái. Chúa chúng ta là Đấng vâng phục Cha trên trời nên Ngài phải chịu chết trên thập tự giá!
Các đấng tiên tri khích lệ chúng ta khi nhắc chúng ta nhớ rằng Đức Chúa Trời luôn chăm sóc chúng ta trong những hoạn nạn theo ý muốn Ngài. Tiên tri Ê-li cho bạo Chúa A-háp biết trước sẽ có hạn hán trên đất trong 3 năm rưỡi. Và chính Ê-li cũng chịu hoạn nạn trong cơn hạn hán ấy. Tuy vậy, Đức Chúa Trời luôn quan phòng ông và ban cho ông quyền đắc thắng các thầy tế lễ gian ác của thần Ba-anh. Có một người phát biểu rằng “ý muốn Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ đưa bạn đến chỗ mà ân điển Ngài không giữ nổi bạn”.
Có nhiều tiên tri đã phải chịu đựng những thử thách hoạn nạn lớn không chỉ bởi tay những kẻ vô tín mà còn dưới ách những người tự xưng là con cái Đức Chúa Trời.Giê-rê-mi bị giam cầm như một kẻ phản bội, bị quăng xuống một cái giếng hoang.Có những lúc dường như Giê-rê-mi suýt chết, Đức Chúa Trời vẫn nuôi nấng và bảo vệ ông qua biến cố thành Giê-ru-sa-lem bị vây hãm. Cả Đa-ni-ên lẫn Ê-xê-chi-ên cũng trải qua sự hoạn nạn, nhưng Đức Chúa Trời đã giải cứu họ. Cho dù có những người bị hoạn nạn và đã chết vì đức tin, cũng đã nhận lãnh phần thưởng đặc biệt về sự trung tín của họ với Đức Chúa Trời. Vì sao những người “nhân danh Chúa mà nói” thường phải chịu thử thách hoạn nạn như vậy? Hầu cho đời sống họ làm chứng cho những sứ điệp họ rao ra. Đời sống tin kính Chúa sẽ đem lại sức mạnh lớn lao. Chúng ta cũng cần tự nhắc nhở mình rằng sự nhịn nhục trong hoạn nạn là một chứng cớ sống động đối với những người quanh ta.
Nhưng không phải có nhiều Cơ Đốc nhân chịu khổ và chết mà không ai biết đến đó sao?Đúng vậy, nhưng khi Chúa trở lại, những anh hùng đức tin vô danh này sẽ nhận phần thưởng mình. Những tiên tri bị giết khi xưa nhưng tên tuổi họ ngày nay luôn được kính trọng. Khi Chúa tái lâm, Ngài sẽ đem theo phần thưởng để trả cho mỗi người tuỳ công việc họ làm (Kh 22:12).
Gia-cơ nhắc đến các đấng tiên tri thời Cựu Ước làm mẫu mực để khích lệ chúng ta dành nhiều thời gian hơn cho việc học Kinh Thánh và làm quen với những anh hùng đức tin này. “Vả mọi sự đã chép từ xưa đều được dạy dỗ chúng ta, hầu cho bởi sự nhịn nhục và sự yên ủi của Kinh Thánh dạy mà chúng ta được sự trông cậy” (Ro 15:4). Chúng ta càng biết nhiều về Kinh Thánh, sẽ càng được Đức Chúa Trời khích lệ nhiều hơn trong những từng trải hoạn nạn của đời sống. Điều quan trọng là chúng ta phải siêng năng làm việc như nhà nông và làm chứng cho Đức Chúa Trời như những tiên tri dù phải nếm trải hoàn cảnh nào.
3. Gióp (Gia 5:11)
“Anh em biết rằng những kẻ nhịn nhục chịu khổ thì chúng ta xưng là có phước” (Gia 5:14). Nhưng bạn không thể chịu khổ nếu không có thử thách xảy đến trong đời sống. Không thể có chiến thắng mà không trải qua trận chiến, không thể có những đỉnh núi cao mà vắng bóng những thung lũng sâu. Nếu muốn hưởng phước hạnh bạn phải sẵn sàng mang gánh nặng và trực diện với “trận chiến”.
Có lần tôi chợt nghe một Cơ Đốc nhân trẻ cầu nguyện: “Lạy Chúa, xin Ngài dạy con những chân lý sâu sắc trong lời Ngài! Con muốn được cất lên những tầng trời để nghe và thấy những điều kỳ diệu ở đó! ” Đây là lời cầu nguyện chân thật, nhưng thanh niên này không hiểu rõ mình đang cầu nguyện điều gì. Phao-lô đã đến được tầng trời thứ 3 và biết những điều kỳ diệu không thể mô tả bằng lời. Vì lẽ ấy, Đức Chúa Trời đã cho Phao-lô “một cái giằm” xóc vào thịt để giữ ông trong sự khiêm nhường (IICo 12:1-10). Đức Chúa Trời phải quân bình những đặc quyền với trách nhiệm, phước hạnh với gánh nặng để bạn và tôi không trở thành những đứa trẻ hư hỏng buông thả.
Khi nào những phước hạnh xảy đến? Chúng ta có thể kinh nghiệm những ơn phước từ Đức Chúa Trời giữa cơn thử thách như 3 người bạn Hê-bơ-rơ giữa lò lửa hực (Da 3:1-30). Nhưng Gia-cơ còn cho biết, phước hạnh sẽ xảy đến sau khi chúng ta chịu khổ. Gióp là một điển hình được Gia-cơ nói đến.
Sách Gióp tương đối dài, các chương đa số là những lời thoại mà đối với nhiều người họ cảm thấy dài dòng tẻ ngắt. Ở 3 chương đầu, Gióp gặp phải một tai hoạ: mất hết của cải, gia đình (trừ ra người vợ, nên bà mới bảo ông tự tử) và sức khoẻ.Ở chương Giop 4:1-31:40, chúng ta sẽ nghe những lời Gióp luận với 3 người bạn và đáp lại những sự tố cáo sai lầm của họ. Trong Giop 38:1-42:17 cho thấy Gióp đã được cứu giúp. Đức Chúa Trời khiến Gióp được thịnh vượng gấp hai lần khi trước.
Sau khi suy ngẫm về cuộc đời Gióp, bạn cần nhớ rằng Gióp không hề biết những việc xảy ra giữa Đức Chúa Trời và Sa-tan. Bạn Gióp xem ông là kẻ tội lỗi giả hình.Họ lập luận rằng: “Hẳn ông đã phạm tội nào đó gớm ghiếc? Nếu không, Đức Chúa Trời đã không để ông chịu khổ như vậy?” Gióp không đồng quan điểm với họ suốt cuộc nói chuyện. Các bạn Gióp đã sai lầm. Vì Đức Chúa Trời không có lý do nào nghịch với Gióp (Giop 2:3). Sau đó Ngài quở trách các bạn Gióp vì đã nói những lời không xứng đáng trước mặt Gióp (Giop 42:7).
Không có hoạn nạn nào khủng khiếp hơn hoạn nạn Gióp phải chịu. Hoàn cảnh sống thật éo le, vì Gióp mất hết của cải và sức lực, lại còn mất những đứa con yêu dấu. Vợ ông cũng nghịch với ông khi nói rằng “Hãy phỉ báng Đức Chúa Trời và chết đi” (Giop 2:9). Bạn bè Gióp tố cáo ông là người giả hình, đáng bị Đức Chúa Trời hành phạt. Dường như Đức Chúa Trời cũng ngoảnh mặt với Gióp! Khi Gióp kêu khóc xin Đức Chúa Trời đáp lời, chẳng có phản ứng nào từ thiên đàng cả! Tuy vậy, Gióp đã chịu đựng nhịn nhục. Sa-tan tưởng Gióp sẽ thiếu kiên nhẫn với Đức Chúa Trời và chối bỏ niềm tin, nhưng tình trạng này đã không xảy ra như ý nó. Gióp không hiểu ý muốn Đức Chúa Trời, nhưng ông vẫn không chối bỏ niềm tin nơi Chúa. “Dẫu Chúa giết ta, ta cũng còn nhờ cậy nơi Ngài. Nhưng ta sẽ binh vực tánh hạnh ta trước mặt Ngài” (Giop 13:15). Gióp biết rõ sự toàn mỹ của Đức Chúa Trời nên ông kiên quyết giữ lòng tin nơi Ngài dù không hiểu mọi điều Ngài hành động. Đó chính là sự nhẫn nhục chịu khổ của Gióp.
Đức Chúa Trời đã lập giao ước với dân Y-sơ-ra-ên rằng Ngài sẽ ban phước cho họ nếu họ vâng theo mọi điều trong luật pháp Ngài (Phu 11:1-31). Điều này dẫn đến một quan niệm: nếu bạn thịnh vượng sung túc, bạn đã bị Đức Chúa Trời rủa sả! Thật đáng buồn vì hôm nay rất nhiều người vẫn mang tư tưởng như vậy. Khi Chúa Giê-xu Christ phán rằng người giàu rất ít cơ may vào thiên đàng, các môn đệ ngạc nhiên “Vậy thì ai được rỗi?” (Mat 19:23-26). Họ muốn biện luận: “Người giàu đã được Đức Chúa Trời ban phước đặc biệt, nếu họ không vào được thiên đàng, vậy chẳng còn ai xứng đáng vào được! ”
Sách Gióp bác bỏ quan niệm sai lầm này vì Gióp vốn là người công bình mà vẫn chịu hoạn nạn. Đức Chúa Trời không tìm thấy tội lỗi nào nơi Gióp và Sa-tan cũng không cám dỗ được ông. Bạn bè Gióp không chứng minh được những lời cáo trạng của họ. Gióp cho họ biết Đức Chúa Trời có những mục đích cao đẹp trong cơn hoạn nạn chớ không phải đoán phạt tội lỗi ông. Từng trải của Gióp mở đường cho Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời thánh khiết toàn vẹn phải chịu thương khó không do tội lỗi mình nhưng vì tội lỗi của toàn nhân loại.
Ở trường hợp của Gióp, đâu là chương trình của Chúa? Ngài bày tỏ lòng thương xót vô hạn trên đời sống Gióp. Chắc chắn rằng từng trải của Gióp đã dẫn đến những kết quả khác tiếp nối, bởi Đức Chúa Trời không bao giờ để những hoạn nạn của các thánh đồ ra luống công. Gióp đã gặp Đức Chúa Trời một cách mới mẻ và sâu sắc hơn (Giop 42:1-6). Cuối cùng, Gióp đã được Chúa ban những phước hạnh tuyệt vời!
Ai đó có thể lý luận rằng “Nếu Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót như vậy, sao Ngài không bảo vệ Gióp khỏi cơn hoạn nạn ngay từ đầu?” Dĩ nhiên, cách hành động của Đức Chúa Trời chứa đựng những bí ẩn chúng ta không thể hiểu rõ nguyên nhân, nhưng chúng ta có thể hiểu một điều: Trong sự hoạn nạn ấy, Đức Chúa Trời đã được vinh hiển và Gióp được sàng lọc trở nên thánh khiết hơn. Nếu không có gì để chịu khổ, bạn không thể học được sự nhẫn nhục chịu đựng.
Câu chuyện về Gióp có ý nghĩa đối với các tín hữu được Gia-cơ gửi thư đến, cũng như đối với chúng ta hôm nay? Câu chuyện cho thấy đôi lúc hoạn nạn trong đời sống do Sa-tan trực tiếp gây ra để chống trả Cơ Đốc nhân. Đức Chúa Trời cho phép nó cám dỗ con cái Ngài, nhưng Ngài luôn giới hạn phạm vi hoạt đông của nó (Giop 1:12 Giop 2:6). Khi bạn rơi vào lò lửa thử thách hãy nhớ rằng Đức Chúa Trời luôn đặt bàn tay nhân từ Ngài trên “bộ ổn nhiệt! ” “Nhưng Chúa biết con đường tôi đi, khi Ngài đã thử rèn tôi, tôi sẽ ra như vàng” (Giop 23:10).
Sa-tan muốn chúng ta mất lòng kiên nhẫn trước mặt Đức Chúa Trời, vì một Cơ Đốc nhân thiếu kiên nhẫn sẽ là một vũ khí lợi hại trong tay ma quỉ. Bạn hãy nhớ lại bài học ở chương Giop 1: Sự thiếu kiên nhẫn của Môi-se đã tước mất của ông cơ hội vào Vùng Đất Hứa. Sự thiếu kiên nhẫn của Áp-ra-ham đã sinh ra một kẻ thù của dân Do Thái là Ích-ma-ên. Còn Phi-e-rơ thiếu kiên nhẫn nên suýt trở thành kẻ sát nhân.Khi bị Sa-tan tấn công chúng ta dễ đi đến chỗ mất lòng kiên nhẫn nhịn nhục, hành động trước sự chủ định của Đức Chúa Trời nên đánh mất mọi phước hạnh nơi Ngài.
Câu trả lời của Chúa là: “Ân điển ta đủ cho ngươi rồi” (IICo 12:7-9). Cái giằm xóc vào thịt Phao-lô là “sứ giả của Sa-tan”. Phao-lô lẽ ra đã có thể chống trả lại hoặc cố xem như không có cái giằm ấy. Nhưng ông không làm vậy. Ông tin cậy nơi ân điển Đức Chúa Trời và biến vũ khí của Sa-tan thành một công cụ để gây dưng đời sống tâm linh mình.
Khi bạn rơi vào lò lửa thử thách, hãy đến trước ngai ơn phước của Chúa để tìm ơn cứu giúp (He 4:14-16). Hãy tự nhắc nhở mình rằng Chúa có một mục đích tốt lành trong mọi hoạn nạn, Ngài sẽ hành động theo ý định Ngài và theo thời điểm của Ngài để danh Ngài được vinh hiển. Bạn không phải là một người máy bị giam giữ trong “hàm của số phận”. Bạn là con cái yêu dấu của Đức Chúa Trời, được đặc quyền dự phần vào một chương trình kỳ diệu nào đó của Ngài. So với người máy, địa vị của bạn thật khác biệt!
Lời kêu gọi ở c.12 có vẻ như lạc đề, vì lời thề có liên hệ gì đến vấn đề chịu khổ đâu? Nếu bạn đã từng chịu khổ, bạn sẽ biết câu trả lời: thật dễ nói ra những lời bạn không muốn, thậm chí còn “mặc cả” với Đức Chúa Trời khi gặp hoạn nạn.Trở lại với câu chuyện của Gióp, ông nói: “Tôi trần truồng lọt khỏi lòng mẹ, và tôi cũng sẽ trần truồng mà về, Đức Giê-hô-va đã ban cho, Đức Giê-hô-va lại cất đi, đáng ngợi khen danh Đức Giê-hô-va”. Trong mọi sự ấy, Gióp không phạm tội, và chẳng nói phạm thượng cùng Đức Chúa Trời” (Giop 1:21-22). Gióp rủa sả ngày sanh mình (Giop 3:1) nhưng không rủa sả Đức Chúa Trời hoặc không buông lời thề thốt dại dột, cũng không mặc cả chi với Đức Chúa Trời.
Gia-cơ muốn nhắc chúng ta về lời dạy của Chúa Giê-xu Christ trong Bài Giảng Trên Núi (Mat 5:34-37). Người Do Thái đặc biệt luôn dùng lời thề để hậu thuẫn cho những điều họ nói ra. Dầu vậy, họ cẩn thận không lấy danh Chúa để thề hầu cho không phạm tội lộng ngôn với Ngài. Họ thường chỉ trời, đất hoặc thành Giê-ru-sa-lem và cả đầu của họ để thề thốt. Nhưng Chúa Giê-xu Christ dạy rằng những cách thề thốt đó cũng không thể tránh được tội phạm thượng với Đức Chúa Trời. Trời là ngôi Đức Chúa Trời, đất là bệ chân Ngài và thành Giê-ru-sa-lem là “Thành của Vua lớn”. Có ích gì khi chỉ đầu mà thề? ”Vì tự ngươi không thể làm cho một sợi tóc nên trắng hay là đen được” (Mat 5:30), cũng không thể giữ lại được một sợi tóc ở trên đầu.
Một nguyên tắc căn bản cho thấy phẩm cách Cơ Đốc thật cần phải thể hiện qua sự “ít nói”. Người nào lắm lời hoặc thề thốt để thuyết phục chúng ta, thường là người có nhân cách chưa hoàn chỉnh nên phải củng cố khuyết điểm này bằng sự lắm lời của mình. Nếu bạn là Cơ Đốc nhân thật có phẩm cách trung thực, vậy bạn chỉ cần nói “vâng” hoặc “không” vẫn có thể thuyết phục được người khác. Chúa Giê-xu Christ phán rằng những lời nói thêm đều do ma quỉ mà ra.
Một trong những mục đích chịu khổ của Cơ Đốc nhân là nhằm gây dựng nhân cách mình.Dĩ nhiên, Gióp đã trở nên con người hoàn hảo hơn sau khi trải qua cơn thử thách (như Gia-cơ đã giải thích ở Gia 1:2-12). Nếu lời nói là một kiểm nghiệm của nhân cách, vậy lời thề cho thấy rằng còn có việc cần làm. Khi Phi-e-rơ thốt ra những lời thề trong sân toà án (Mat 26:71), ông đã tỏ ra một chứng cớ rằng nhân cách ông cần phải được thay đổi.
Khi bạn xem lại phân đoạn này bạn có thể thấy rõ tính thực tiễn của nó. Gia-cơ muốn khích lệ chúng ta nhịn nhục trong kỳ hoạn nạn. Như người làm ruộng, chúng ta đang chờ đợi một vụ mùa thuộc linh vì hoa lợi nó sẽ làm vinh hiển danh Đức Chúa Trời. Như những tiên tri, chúng tìm kiếm cơ hội làm chứng, chia sẻ chân lý của Đức Chúa Trời cho người khác. Và như Gióp, chúng ta trông đợi Chúa làm trọn mục đích tốt lành của Ngài, nhận biết rằng Ngài chẳng để con cái Ngài chịu khổ vô ích. Giống như Gióp, chúng ta sẽ có một khải tượng rõ ràng về Chúa để có thể nhận biết Ngài cách đầy đủ hơn khi ở trong lò lửa hoạn nạn.
“Hãy nhịn nhục và bền lòng vì kỳ Chúa đến gần rồi” (Gia 5:8)
13. HÃY CẦU NGUYỆN (Gia 5:13-20)
Tài ăn nói là một ơn phước kỳ diệu nếu nó được sử dụng để quy vinh hiển danh Đức Chúa Trời. Như chúng ta đã biết, Gia-cơ đề cập nhiều về lời nói kể cả ở đoạn Kinh Thánh này. Ông nêu ra những cách sử dụng lời nói ở mức độ thấp kém nhất:oán trách (Gia 5:9), thề thốt (Gia 5:12) và đồng thời đề cao những lời nói tốt đẹp nhất: nhân danh Chúa mà nói (Gia 5:10), cầu nguyện, ngợi khen Đức Chúa Trời (Gia 5:13).
Cầu nguyện là một đặc quyền thiêng liêng cao quý. Trong địa vị con cái Đức Chúa Trời, nếu chúng ta suy nghĩ như vậy, chúng ta có thể tự do và dạn dĩ đến trước Ngôi Chúa để thưa với Ngài những nhu cầu của mình! Gia-cơ đề cập đến sự cầu nguyện 7 lần trong phân đoạn này. Cơ Đốc nhân trưởng thành sẽ là người luôn cầu nguyện trong những hoạn nạn khó khăn của cuộc sống. Chẳng hề phàn nàn oán trách cho hoàn cảnh, người ấy chỉ bền lòng cầu nguyện với Chúa để Ngài lắng nghe và đáp lời. Trình dâng nan đề cho Chúa trong sự cầu nguyện là một đặc điểm của sự trưởng thành thuộc linh.
Trong phân đoạn này, Gia-cơ khuyên chúng ta cầu nguyện qua 4 hoàn cảnh để thấy sự đáp ứng của Chúa:
1. Cầu nguyện về sự chịu khổ (Gia 5:13)
Phao-lô cũng dùng từ “chịu khổ” để mô tả những hoàn cảnh ông bị hoạn nạn vì danh Chúa (IITi 2:9). Con cái Đức Chúa Trời thường phải chịu hoạn nạn trong đời sống không do hậu quả của tội lỗi họ hay do sự quở phạt của Đức Chúa Trời.
Chúng ta nên làm gì khi ở trong những hoàn cảnh thử thách ấy? Chúng ta không nên so đo chỉ trích những tín đồ gặp điều kiện sống dễ chịu hơn (IITi 5:9), cũng không nên oán trách Chúa. Chúng ta cần cầu nguyện, xin Chúa ban cho mình sự khôn ngoan để hiểu biết và sử dụng mọi hoàn cảnh để làm vinh hiển danh Chúa (IITi 1:5).
Sự cầu nguyện có thể thay đổi được những hoạn nạn nếu điều đó đẹp ý Chúa. Sự cầu nguyện cũng ban cho chúng ta có ơn cần thiết khi chịu đựng những hoạn nạn và sử dụng chúng để hoàn tất ý chỉ trọn vẹn của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời có thể biến đổi những khó khăn thành ra đắc thắng. “Ngài lại ban cho tạ ơn lớn hơn nữa” (Gia 4:6). Phao-lô cầu xin Chúa thay đổi hoàn cảnh, nhưng Đức Chúa Trời lại ban cho ông ơn phước cần thiết để ông biến yếu đuối của mình ra mạnh mẽ (IICo 12:7-10). Ở vườn Ghết-sê-ma-nê, Chúa Giê-xu Christ cầu xin Cha cất khỏi Ngài chén đắng nếu có thể được, nhưng Cha trên trời đã ban cho Ngài sức mạnh để Ngài đủ sức bước lên thập tự giá chết thay tội lỗi chúng ta.
Gia-cơ bày tỏ rằng không phải mọi người đều gặp hoạn nạn cùng một lúc: “Có ai vui mừng chăng? Hãy hát ngợi khen” (Gia 5:13). Đức Chúa Trời muốn quân bình đời sống chúng ta nên Ngài cho chúng ta những giây phút hoạn nạn cũng như những ngày vui mừng hoan hỉ. Cơ Đốc nhân trưởng thành cũng là người biết vui mừng ca ngợi Chúa đang khi chịu khổ. (Lẽ dĩ nhiên ai cũng có thể vui mừng sau khi trải qua hoạn nạn). Đức Chúa Trời có thể ban cho chúng ta những bài ca “vui mừng trong ban đêm” (Giop 35:10). Ngài đã ban điều này cho Phao-lô và Si-la khi họ bị giam trong ngục tại thành Phi-líp: “Lối nửa đêm, Phao-lô và Si-la đương cầu nguyện hát ngợi khen Đức Chúa Trời...” (Cong 16:25).
Cầu nguyện và ngợi khen là những yếu tố quan trọng không thể thiếu trong buổi nhóm thờ phượng ở Hội Thánh ban đầu. Chúng ta hôm nay cần noi theo gương của họ. Sự ngợi khen Chúa của chúng ta phải phản ảnh được đời sống thuộc linh bên trong của mình. Sự ngợi khen của người tin Chúa phải xuất phát từ “tâm thần” (ICo 14:15) chớ không phải chỉ từ lời ở môi miệng hay những tư tưởng vô nghĩa. Sự ngợi khen phải xuất phát từ tấm lòng (Eph 5:19) và đầy dẫy Đức Chúa Trời (Eph 5:18). Sự ngợi khen Chúa của Cơ Đốc nhân phải dựa trên nền tảng của Lời Đức Chúa Trời (Co 3:16), chớ không phải những tư tưởng khôn ngoan của loài người.Nếu sự ngợi ca không mang tinh thần Kinh Thánh, vậy nó không thể được Đức Chúa Trời chấp nhận.
2. Cầu nguyện cho người đau ốm (Gia 5:14-16)
Tôi không nghĩ rằng Gia-cơ cho chúng ta một phương thức bao quát về việc chữa bệnh.Ở những Hội Thánh tôi từng hầu việc Chúa, tôi cùng một số trưởng lão đã cầu nguyện cho người đau bệnh. Đôi lúc, Chúa đã ban sự lành bệnh, và lúc khác Ngài lại không đẹp ý. Tôi nhớ có hai truờng hợp cùng xảy ra trong một tuần: một cô gái được chữa lành cách kỳ diệu, còn một người khác phải vào bệnh viện để giải phẫu và cuối cùng Chúa đã gọi người ấy về Nước Ngài.
Có những đặc tính riêng biệt nào trong trường hợp Gia-cơ mô tả?
- Con người bệnh hoạn do tội lỗi
(15b-16). Nhóm từ “Nếu kẻ bịnh có phạm tội” tương đương với ý của ICo 11:30 “vì cớ đó mà trong anh em có nhiều kẻ tật nguyền, đau ốm và có lắm kẻ ngủ” (qua đời). Gia-cơ mô tả một thuộc viên Hội Thánh bị đau bệnh vì sự quở phạt của Đức Chúa Trời. Đây là lý do những trưởng lão trong Hội Thánh được cần đến: người bệnh không thể đến Hội Thánh xưng nhận tội lỗi nên phải mời những người lãnh đạo thuộc linh đến với mình. Các trưởng lão có nhiệm vụ khuyên răn cầu nguyện cho những người trong Hội Thánh.
- Con người phải xưng tội lỗi mình
(Gia 5:16). Ở Hội Thánh ban đầu, các tín đồ đã phải sống theo kỷ cương Hội Thánh. Thơ ICo 5:1-17 là một điển hình. Phao-lô kêu gọi các tín đồ Hội Thánh Cô-rinh-tô trừ khỏi Hội Thánh những kẻ tội lỗi cho đến khi họ ăn năn tội và làm điều lành.“Vậy hãy xưng tội cùng nhau và cầu nguyện cho nhau, hầu cho anh em được lành bịnh” (Gia 5:6). Có bản dịch sửa từ “tội” thành “lỗi” với ý niệm rằng những việc làm của con người ấy không đến nỗi gian ác, chỉ là “lỗi lầm. Nhưng chính Gia-cơ đã dùng từ “hamartia” nghĩa là “tội”. Từ này cũng được ông dùng đến ở Gia 1:15 như chủ đề chính.
- Con người được chữa lành do sự “cầu nguyện bởi đức tin”
(Gia 5:15). Không phải hành động xức dầu có thể chữa bịnh được nhưng đó là do sự cầu nguyện. Từ Hy Lạp “xức dầu” mang ý nghĩa của một thuật ngữ y học, có thể hiểu là “xoa bóp”. Điều này cũng tỏ cho thấy có để chữa bệnh kết hợp những phương tiện sẵn có với sự cầu nguyện để Chúa đụng đến người bệnh. Đức Chúa Trời có thể chữa lành hoặc sử dụng phương tiện sẵn có, hoặc không nhờ một phương tiện nào. Bằng cách này hay cách khác, Ngài chính là Đấng chữa lành mọi bệnh tật.
Nhưng “cầu nguyện bởi đức tin” là gì mà có thể chữa được bệnh hoạn? Bạn hãy xem lời giải đáp ở IGi 5:14-15 “Này là điều chúng ta dạn dĩ ở trước mặt Chúa, nếu chúng ta theo ý muốn Ngài mà cầu xin việc gì, thì Ngài nghe chúng ta. Nếu chúng ta biết không cứ mình xin điều gì, Ngài cũng nghe chúng ta, thì chúng ta biết mình đã nhận lãnh điều mình xin Ngài”. Sự cầu nguyện bằng đức tin là sự cầu nguyện được dâng lên khi bạn biết ý muốn Đức Chúa Trời. Các trưởng lão sẽ tìm biết ý Chúa trong vấn đề cần giải quyết và sau đó họ cầu nguyện theo ý muốn Ngài.
Khi thăm viếng những người đau yếu trong Hội Thánh, không phải lúc nào tôi cũng biết cách cầu nguyện cho họ (Chính Phao-lô cũng gặp phải nan đề tương tự, Ro 8:26). Liệu Đức Chúa Trời có đẹp lòng chữa bệnh cho người đau không? Hay Ngài muốn gọi con cái mình trở về Nước Ngài? Tôi không thể hiểu được nên tôi phải cầu nguyện: “Nếu Ngài đẹp ý, xin Ngài chữa lành cho con cái Ngài”. Những ai tuyên bố rằng Đức Chúa Trời sẽ chữa mọi bệnh hoạn và vấn đề con cái Chúa bị bệnh không thuộc ý muốn Ngài, thì người ấy đã chối bỏ Kinh Thánh cũng như thực tiễn. Khi nào chúng ta nhận biết tội lỗi trong mình qua Lời Chúa và Thánh Linh Ngài, cũng như biết Chúa có thể chữa bệnh, vậy khi ấy chúng ta có thể “cầu nguyện bởi đức tin” và chờ đợi Đức Chúa Trời hành động.
Hãy nhớ rằng không phải một cá nhân cầu nguyện cho người bệnh, nhưng đó là một tập thể các trưởng lão, những con người tin kính Đức Chúa Trời luôn tìm biết ý Ngài khi cầu nguyện. Gia-cơ không bảo các tín hữu phải cho mời một người chữa bệnh bằng đức tin. Vấn đề này thuộc quyền của các trưởng lão trong Hội Thánh.
Ở phân đoạn này chứa đựng một số bài học thực tiễn chúng ta không nên bỏ qua.Trước hết, sự bất tuân đối với Đức Chúa Trời có thể là nguyên nhân của những bệnh hoạn. Đây là kinh nghiệm của Đa-vít khi ông cố tình giấu giếm tội lỗi mình (Thi 32:1-11). Thứ hai, tội lỗi sẽ ảnh hưởng dến cả Hội Thánh. Chúng ta chẳng bao giờ phạm tội một mình, vì tội lỗi luôn phát triển và lan truyền đến nhiều người khác. Người có tội phải xưng ra những vi phạm của mình trước Hội Thánh vì đã gây ảnh hưởng xấu cho Hội Thánh. Thứ 3, khi tội lỗi được giải quyết sẽ đem đến sự chữa lành (về thể chất lẫn tâm linh). “Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không được may mắn nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó sẽ được thương xót” (Ch 28:13). Gia-cơ khuyên “hãy xưng tội cùng nhau”. Bạn đừng che giấu tội lỗi, cũng đừng trì hoãn việc xưng tội!
Việc “xưng tội” Gia-cơ nói ở đây sẽ được thực hiện giữa vòng các tín đồ. Ông không muốn nói rằng chúng ta phải xưng tội trước mặt thầy tế lễ hay nhà truyền đạo.Trước hết, chúng ta cần xưng tội trước mặt Chúa (IGi 1:9), nhưng cũng cần xưng ra trước những người bị ảnh hưởng của tội lỗi chúng ta gây ra. Đừng bao giờ xưng ra tội lỗi không thuộc phạm vi ảnh hưởng của nó. Tội lỗi riêng tư cần sự xưng nhận riêng tư, tội lỗi phạm trước nhiều người cần phải được xưng ra cách công khai. Thật sai lầm nếu Cơ Đốc nhân nào xưng tội giả dối trước nhiều người, kiểu “xưng tội” ấy gây hậu quả nghiêm trọng hơn tội lỗi ban đầu.
3. Cầu nguyện cho dân tộc (Gia 5:17-18)
Gia-cơ nhắc đến tiên tri Ê-li như một mẫu mực về người công bình với những lời cầu nguyện đầy ơn. “Người công bình lấy lòng sốt sắng cầu nguyện thật có linh nghiệm nhiều” (Gia 5:16).
Câu chuyện về Ê-li được chép ở IVua 17:1-18:46). Những kẻ tội lỗi như vua A-háp và hoàng hậu Giê-sa-bên đã khiến dân Y-sơ-ra-ên chống nghịch Đức Chúa Trời để thờ phượng thần Ba-anh. Đức Chúa Trời đoán phạt dân sự qua cơn hạn hán trong xứ (Phu 28:12,23). Suốt 3 năm rưỡi, trời đóng lại và đất không sinh hoa màu cần thiết cho sự sống. Tiên tri Ê-li đã thách thức cùng các tiên tri Ba-anh trên núi Cạt-mên. Họ kêu cầu thần mình cả ngày nhưng không được trả lời. Vào giờ dâng của lễ chiều, Ê-li sửa lại bàn thờ cũ và chuẩn bị của lễ. Khi Ê-li cầu nguyện, lửa từ trời liền giáng xuống thiêu đốt của lễ. Ê-li đã chứng minh cho dân sự thấy Đức Giê-hô-va thật là Đức Chúa Trời.
Khi dân sự cần có mưa, Ê-li lên đỉnh núi Cạt-mên và quỳ gối cầu nguyện trước mặt Đức Chúa Trời. Bảy lần ông gọi tôi tớ mình nhìn xem dấu hiệu của mưa (một cụm mây nhỏ). Một cơn mưa lớn đã đổ xuống và dân sự được cứu.
Hôm nay chúng ta có cần một cơn mưa phước hạnh như vậy không? Chắc hẳn chúng ta rất cần! Nhưng chúng ta có thể lý luận. “Nhưng Ê-li là một tiên tri đặc biệt của Đức Chúa Trời. Chúng ta thừa biết Đức Chúa Trời sẽ nhậm lời ông một cách kỳ diệu”. Gia-cơ khẳng định “Ê-li vốn là người yếu đuối như chúng ta” (Gia 5:17). Thật ra, sau chiến thắng trên núi Cạt-mên, ông vẫn không phải là con người hoàn hảo, ... vì sau đó đã sợ hãi, nản lòng và chạy trốn. Dù vậy, ông là “người công bình” vì vâng phục Chúa và tin cậy Ngài. Đức Chúa Trời hứa nhậm lời cầu nguyện cho tất cả các con cái Ngài, chớ không chỉ riêng cho những con người ưu tú trong thuộc linh.
Ê-li cầu nguyện bằng đức tin vì đã được Đức Chúa Trời bảo trước rằng Ngài sẽ khiến mưa sa xuống đất (IVua 18:1). Robert Law nói: “Cầu nguyện không phải là để ý muốn con người được thực hiện trên trời nhưng để ý chỉ Đức Chúa Trời được làm trọn trên đất”. Bạn không thể tách rời Lời Đức Chúa Trời với sự cầu nguyện, vì qua Lời Ngài chúng ta có những lời hứa chắc chắn khi chúng ta cầu nguyện.
Khi cầu nguyện, Ê-li không chỉ tin cậy Chúa mà còn bền đỗ trong sự cầu xin ấy.“Người cầu nguyện, cố xin... Đoạn, người cầu nguyện lại...” (Gia 5:17-18). Trên núi Cạt-mên, Ê-li cứ kiên nhẫn cầu xin Chúa giáng mưa cho đến khi nghe kẻ tôi tớ mình thuật lại “Tôi thấy ở phía biển lên một cụm mây nhỏ như lòng bàn tay”.Nhiều lần, chúng ta không nhận được những lời hứa quý báu của Đức Chúa Trời vì không chịu cầu nguyện. Mặc dù chúng ta không nên nói nhiều khi cầu nguyện (Mat 6:7), nhưng có một sự khác biệt rõ rệt giữa việc lặp đi lặp lại những lời vô ích và tinh thần bền đỗ đầy lòng tin thật trong sự cầu nguyện. Trong vườn Ghết-sê-ma-nê, Chúa chúng ta đã cầu nguyện 3 lần. Phao-lô cũng 3 lần cầu nguyện xin Đức Chúa Trời nhổ cái giằm xóc khỏi xác thịt ông.
Ê-li có thái độ chuyên tâm trong sự cầu nguyện của mình “Người cầu nguyện, cố xin...” (Gia 5:17). Theo ngôn ngữ Hy Lạp, câu Kinh Thánh này được hiểu là “người cầu nguyện trong sự cầu nguyện”. Có rất nhiều người không có tinh thần “cầu nguyện” trong sự cầu nguyện. Họ chỉ nói ra những lời có tính giáo điều một cách uể oải khi cầu nguyện, chớ không thật tâm đặt lòng mình vào đó.
Có một thuộc viên Hội Thánh đã cầu nguyện rất dông dài trong một buổi nhóm cầu nguyện, khiến một người hiện diện trong buổi nhóm trở nên chán nản mệt mỏi.Cuối cùng, không kiềm chế nổi, anh ta la lên: “Hãy cầu xin Chúa cái gì đi chớ! ”. Đúng là nội dung cầu nguyện phải nhằm vào mục đích “cầu xin Chúa một điều gì”.
Hôm nay, sức mạnh của sự cầu nguyện là sức mạnh vĩ đại nhất trên đời. “Người công bình lấy lòng sốt sắng cầu nguyện, thật có linh nghiệm nhiều” (Gia 5:16). Lịch sử cũng chứng minh thể nào con người đã phát triển nhanh chóng từ chỗ sức người đến sức ngựa, rồi đến thuốc nổ đi-na-mít, TNT và hôm nay đã đạt đến sức mạnh nguyên tử!
Thế nhưng mạnh hơn cả lực nguyên tử là sức mạnh của sự cầu nguyện. Ê-li cầu nguyện cho đồng bào mình và được Đức Chúa Trời nhậm lời. Hôm nay, chúng ta cũng cần cầu nguyện cho đồng bào mình, để Đức Chúa Trời khiến họ nhận biết tội lỗi mình, cứu rỗi họ và ban những cơn mưa phước hạnh trên đất. Một trong những nhiệm vụ hàng đầu của Hội Thánh là phải cầu nguyện cho các bậc cầm quyền (ITi 2:1-3).
4. Cầu nguyện cho những người lầm lạc (Gia 5:19-20)
Mặc dù Gia-cơ không đặc biệt định danh vấn đề cầu nguyện trong hai câu Kinh Thánh cuối cùng này, nhưng chúng ta có thể biết được ngụ ý của ông. Nếu chúng ta cầu nguyện cho những người đau yếu tàn tật, vậy chắc chắn chúng ta phải cầu nguyện cho những người anh em lầm lạc cách xa chân lý.
Những câu Kinh Thánh này chỉ về trách nhiệm chúng ta đối với những tín hữu cách xa chân lý và phạm vào tội lỗi. Chữ “cách xa” nghĩa là “dần dần đi xa khỏi ý muốn Đức Chúa Trời”. Trong Cựu Ước, thuật ngữ dùng cho tình trạng này gọi là “sa ngã”. Thật đáng buồn khi chúng ta chứng kiến thảm trạng này xảy ra thường xuyên trong Hội Thánh. Đôi lúc, trong chúng ta cũng có một anh em nào đó phạm lỗi lầm (Ga 6:1), nhưng tội lỗi thường là kết quả của sự sa sút thuộc linh từ từ.
Dĩ nhiên, tình trạng đó rất đáng lo ngại, gây bất lợi cho người phạm lỗi, vì người ấy có thể bị Chúa quở phạt (He 12:1-21). Người ấy cũng có thể đối diện với hiểm hoạ phạm “tội đến nỗi chết” (IGi 5:16-17). Đức Chúa Trời đã quở phạt những tín đồ phạm tội ở Hội Thánh Cô-rinh-tô, thậm chí cất một số người đi (ICo 11:30).
Sự sa ngã này cũng gây bất lợi cho Hội Thánh, người sa ngã có thể tác động đến những người khác và dẫn họ đi lạc lối “chỉ một người có tội phá huỷ được nhiều sự lành” (Tr 9:18). Đây là lý do những tín hữu Hội Thánh phải bắt tay vào việc gây dựng, giúp đỡ người đi sai lạc.
Căn nguyên của nan đề này được bày tỏ qua câu “... lạc lầm cách xa chân lý” (Gia 5:19). Chân lý là lời Đức Chúa Trời: “Lời Cha tức là chân lý” (Gi 17:17). Nếu người tin Chúa không sống với chân lý, người ấy sẽ bắt đầu bị dao động. Vì vậy, chúng ta phải chú tâm vào những gì mình đã nghe, để không “bị trôi lạc” (He 2:1). Chúa Giê-xu Christ từng cho Phi-e-rơ biết trước rằng Sa-tan sẽ ở gần cám dỗ ông nhưng Phi-e-rơ không tin lời Chúa. Ông lại còn lý luận với Chúa nữa! Lẽ ra phải cầu nguyện nhiều hơn, Phi-e-rơ lại đi ngủ. Vì vậy, không có gì lạ khi ông chối Chúa 3 lần.
Hậu quả của sự lầm lạc này là “tội lỗi” và có thể là “sự chết” (Gia 5:20). Ở đây tội nhân là người đã tin Chúa chớ không phải kẻ vô tín, nên tội lỗi trong đời sống của một Cơ Đốc nhân còn tệ hại hơn tội lỗi của người vô tín. Chúng ta chỉ mong đợi những người không được cứu mới phạm tội, nhưng Đức Chúa Trời mong sao con cái Ngài vâng theo Lời Ngài.
Chúng phải làm gì khi nhìn thấy một anh em tín hữu đi xa chân lý. Chúng ta phải cầu nguyện cho họ và tìm cách giúp đỡ họ, vì họ cần được thay đổi để quay lại con đường đúng đắn. Lẽ nào những người tin Chúa không cần hối cải sao? Vâng họ cần phải hối cải! Chúa Giê-xu Christ phán với Phi-e-rơ: “Đến khi ngươi đã hối cải, hãy làm cho vững chí anh em mình” (Lu 22:32).
Chúng ta cần phải tìm người hư mất và dẫn họ đến với Chúa, nhưng cũng cần dẫn dắt những người đã tin nhận. Nếu một anh em có lỗi với chúng ta, hãy nói chuyện riêng với người ấy để dàn xếp ổn thoả vấn đề. Nếu người ấy chịu lắng nghe, vậy chúng ta sẽ “được anh em lại” (Mat 18:15). Từ “được” có nghĩa như dành lại được, chinh phục được. Từ này cũng được hiểu như “phát tài” ở Gia 4:13 Dành lại một người được cứu cũng quan trọng như việc dắt một người hư mất đến với Chúa.
Nếu chúng ta muốn giúp đỡ một anh em phạm lỗi, hãy xử sự bằng một thái độ yêu thương, vì “sự yêu thương che đậy vô số tội lỗi” (IPhi 4:8). Cả Gia-cơ và Phi-e-rơ đều biết một nguyên tắc trong Ch 10:12 “Lòng yêu thương lấp hết các tội phạm”. Điều này không có nghĩa là lòng yêu thương “quét” hết những ô uế dơ bẩn vào dưới tấm thảm. Ở đâu có sự hiện diện của tình yêu thương, ở đó phải có chân lý (như Phao-lô nói “lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật” Eph 4:15). Và nơi đâu có chân lý, nơi đó sẽ có sự xưng tội thật tâm và sự xoá tội của Đức Chúa Trời. Tình yêu thương không chỉ giúp người vi phạm đối diện với tội lỗi mình để giải quyết chúng, mà còn cho người vi phạm một sự bảo đảm rằng những tội lỗi ấy đã được tha thứ một lần đủ cả và không còn bị nhớ đến nữa.
Cách giải nghĩa về những câu Kinh Thánh trên cũng có thể áp dụng cho tội nhân hư mất. Nói tóm lại, nếu một anh em phạm lỗi cần được hối cải, vậy một tội nhân hư mất càng cần phải được dắt về với Đấng Christ. Nếu người tin Chúa đi sai lạc đánh mất giá trị đời sống mình, ít nhất người đó cũng có thể đến được thiên đàng. Nhưng tội nhân hư mất sẽ bị định tội nơi hoả ngục đời đời.
Tìm kiếm những thứ đã mất là một hình ảnh thường thấy trong Kinh Thánh nhằm nói về vấn đề thu phục linh hồn người. Ở Lu 15:1-32 Chúa Giê-xu Christ phác hoạ hình ảnh con chiên lạc mất, đồng bạc mất và đứa con trai hoang đàng. Tất cả đều được tìm thấy và được trả về chỗ của chúng. Chúa cũng ví sánh việc thu phục linh hồn người giống như việc lưới cá (Mac 1:17). Phi-e-rơ bắt một con cá bằng lưỡi câu của mình (Mat 17:24-27), nhưng ông cũng hợp sức với đồng bạn để lưới rất nhiều cá trong một lần. Việc truyền giảng cũng mang tính cá nhân và tập thể. Câu Kinh Thánh ở Ch 11:30 ví công tác truyền đạo như “sự săn mồi”, “Người khôn ngoan có tài được linh hồn người ta”.
Người thu phục được linh hồn kẻ khác cũng là một sứ giả hoà bình (IICo 5:20). Đức Chúa Trời không muốn đem đến thế gian sự tranh chiến, nhưng Ngài muốn hoà bình trên đất. Sẽ có ngày Ngài tuyên bố sự xét đoán trên đất.
Xa 3:2 và Giu 1:23 đều phác hoạ hình ảnh người thu phục linh hồn tội nhân như người canh lò lửa kéo ra những khúc gỗ đang cháy. John Wesley ứng dụng câu Kinh Thánh Xa 3:2 cho chính mình, vì khi ông còn rất bé đã được người ta lôi ra khỏi căn nhà đang cháy trong hoàn cảnh dường như vô vọng. Đôi khi, chúng ta phải liều mình vì tình yêu thương để dành lấy những con người ra khỏi “đám lửa” của sự đoán phạt.
Chúa Giê-xu Christ đã so sánh công tác truyền giảng với việc gieo giống và thu hoạch (Gi 4:34-38) và Phao-lô cũng dùng ví dụ tương tự ICo 3:6-9). Có những mùa để gieo và mùa để gặt nên cần sự cộng tác của nhiều người. Chúng ta đều là “bạn cùng làm việc với Đức Chúa Trời” ICo 3:9). Người gieo và người gặt sẽ nhận phần thưởng mình, vì vậy sẽ không có sự cạnh tranh trong công trường của Chúa.
Đến đây, chúng ta đã nghiên cứu xong thư Gia-cơ. Nội dung trong thư của Gia-cơ nhằm đề cập đến sự trưởng thành thuộc linh. Thật ích lợi nếu chúng ta để thời gian xét lại lòng mình xem chúng ta thật sự trưởng thành trong Chúa ở mức độ ra sao.Dưới đây là một số câu hỏi giúp bạn suy ngẫm:
1.Có phải tôi đang trở nên nhẫn nhục hơn trong những thử thách của cuộc sống?
2.Tội đang đùa giỡn với sự cám dỗ hay kiên quyết chống lại nó từ đâu?
3.Tôi tìm được niềm vui trong sự vâng phục, làm theo lời Chúa hay chỉ để nghiên cứu và học mà thôi?
4.Có định kiến nào trói buộc tôi không?
5.Tôi có thể làm chủ được lời nói mình không?
6.Tôi là sứ giả hoà bình hay chỉ là kẻ gây rối? Người khác có tìm đến tôi vì sự khôn ngoan thuộc linh không?
7.Tôi là bạn Đức Chúa Trời hay bạn của thế gian?
8.Phải chăng tôi có những kế hoạch hành động không cần tìm biết ý Chúa.
9.Tôi có vị kỷ về tiền bạc không? Tôi có bất tín trong việc thanh toán những khoản tiền cho người khác không?
10.Tôi có thói quen cầu nguyện khi gặp khó khăn không?
11.Tôi có phải là mẫu người để kẻ khác tìm được sự giúp đỡ trong sự cầu nguyện không?
12.Tôi có thái độ nào đối với những anh em lầm lạc? Tôi đã chỉ trích và bàn tán về họ? Hay tìm cách che chở họ trong tình yêu thương?
Bạn đừng chỉ lớn về mặt tuổi tác, nhưng hãy trưởng thành!
Bài viết trước: HÊ-BƠ-RƠ
Trước
Bài viết kế tiếp: 1 PHI-E-RƠ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

1 PHI-E-RƠ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. NƠI NÀO CÓ ĐẤNG CHRIST – NƠI ĐÓ CÓ HY VỌNG (IPhi 1:1 IPhi 5:12-13)
“Còn sự sống, còn hy vọng! ”
Ngày nay người ta vẫn trích dẫn câu nói cổ xưa ấy của người La Mã, giống như mọi câu phương ngôn khác, nó mang yếu tố chân lý nhưng không bảo đảm tính chắc thật.Không phải yếu tố sự sống quyết định sự hy vọng, nhưng chính niềm tin vào sự sống. Tín đồ Đấng Christ có “hy vọng” (IPhi 1:3) vì người đặt đức tin và hy vọng nơi Đức Chúa Trời (IPhi 1:21). “hy vọng” là chủ đề chính trong thư thứ nhất của Phi-e-rơ. Ông nói với tất cả con cái Chúa, “Phải có hy vọng! ”
Trước khi nghiên cứu chi tiết bức thư hấp dẫn này, chúng ta hãy làm quen với người viết, những người nhận thư, và hoàn cảnh cụ thể dẫn đến việc viết thư.
1.Tác Giả:
Tác giả tự xưng là “Phi-e-rơ, sứ đồ của Chúa Giê-xu Christ” (IPhi 1:1). Một số người theo chủ nghĩa tự do đã thắc mắc tự hỏi một ngư dân bình thường làm sao có thể viết nên bức thư này được, nhất là Phi-e-rơ và Giăng đều được gọi là “người dốt nát không học” (Cong 4:13). Tuy nhiên, nhóm từ này chỉ có nghĩa “những người không chuyên môn, không được đào tạo chính qui” tức là, họ không phải những nhà lãnh đạo tôn giáo chuyên nghiệp.Chúng ta đừng bao giờ đánh giá thấp sứ đồ Phi-e-rơ được Đức Chúa Giê-xu huấn luyện trong 3 năm, cũng không nên xem nhẹ công việc của Đức Thánh Linh hành động trong cuộc đời của ông. Sứ đồ Phi-e-rơ là hình ảnh minh hoạ trọn vẹn về chân lý được bày tỏ trong ICo 1:26-31.
Ông được đặt tên là Si-môn, nhưng Chúa Giê-xu đổi thành Phi-e-rơ, có nghĩa “hòn đá” (Gi 1:35-42). Trong tiếng A-ram từ tương đương với Phi-e-rơ là Sê-pha, do đó Phi-e-rơ là người có ba tên gọi. Trong Tân Ước, ông được gọi là “Si-môn” gần năm mươi lần và ông thường được gọi là “Si-môn Phi-e-rơ”. Có lẽ hai tên gọi nói lên hai bản chất của Cơ Đốc nhân: Bản chất cũ (Si-môn) có khuynh hướng sa ngã yếu đuối, và bản chất mới (Phi-e-rơ) có khả năng đắc thắng. Là Si-môn, ông chỉ là một mảnh đất sét thuộc con người, nhưng Chúa Giê-xu Christ đã biến ông thành đá. Phi-e-rơ và Phao-lô là hai nhà lãnh đạo hàng đầu trong Hội Thánh đầu tiên.Phao-lô được giao trách nhiệm đặc biệt phục vụ Chúa giữa dân ngoại, còn Phi-e-rơ thì cho người Do Thái (Ga 1:1-10). Chúa đã truyền cho Phi-e-rơ làm vững mạnh anh em mình (Lu 22:32) và chăn bầy (Gi 21:15-17 IPhi 5:1-4) và việc viết thư là một phần trong chức vụ đó. Sứ đồ Phi-e-rơ cho các độc giả của ông biết đây là thư khuyên lơn và làm chứng về cá nhân (IPhi 5:12). Một số bài tiểu luận được viết góp nhặt qua tư liệu trong nhiều quyển sách như cách các sinh viên năm thứ nhất vẫn thường làm trong mỗi học kỳ nhưng bức thư này hình thành từ cuộc đời đã sống vì vinh hiển của Đức Chúa Trời. Nhiều biến cố trong cuộc đời của Phi-e-rơ đã hình thành nên bức tranh của thư tín.
Si-la (Sin-vanh) hợp tác viết thư này (IPhi 5:12). Si-la là một trong những “người đứng đầu” trong Hội Thánh đầu tiên (Cong 15:22) và là một tiên tri (Cong 15:32). Điều này có nghĩa ông nhận sứ điệp từ Đức Chúa Trời cho hội chúng qua sự mạc khải của Đức Thánh Linh (ICo 14:1-40). Sứ đồ và tiên tri làm việc với nhau để lập nền móng Hội thánh (Eph 2:20) và khi nền móng đã được lập xong, họ nhường chỗ cho chức vụ khác. Trong Hội thánh ngày nay không còn có sứ đồ và tiên tri giống như trong bối cảnh thời Tân Ước nữa.
Điều thú vị là Si-la hợp tác với chức vụ của Phi-e-rơ, vì nguyên thuỷ Si-la thế chỗ cho Ba-na-ba cùng đi với Phao-lô (Cong 15:36-41). Phi-e-rơ cũng đề cập đến Giăng Mác (IPhi 5:13) đã bỏ chức vụ gây ra sự phân rẽ giữa Phao-lô và Ba-na-ba.Phi-e-rơ đã hướng dẫn Mác tin nhận Đấng Christ ("Mác, con trai ta")và chắc chắn ông vẫn quan tâm đến người. Một trong những Hội Thánh đầu tiên có thể đã nhóm lại trong nhà Giăng Mác tại Giê-ru-sa-lem (Cong 12:12). Cuối cùng, Phao-lô đã tha thứ và thừa nhận Giăng Mác là người giúp đỡ xứng đáng trong công tác truyền giáo (IITi 4:11).
Sứ đồ Phi-e-rơ cho biết ông viết thư tại “Ba-by-lôn” (IPhi 5:13) nơi đó có một Hội Thánh đang nhóm lại. Không có bằng chứng nào từ lịch sử Hội Thánh hoặc lời truyền khẩu cho biết Phi-e-rơ thi hành chức vụ tại Ba-by-lôn cổ xưa, lúc ấy có một cộng đồng người Giu Đa sống tại đó. Có một thành phố khác đặt tên là “Ba-by-lôn” tại Ai Cập, nhưng chúng ta không có chứng cứ nào cho biết Phi- e-rơ đã từng viếng thăm tại đây. Có thể “Ba-by-lôn” là tên gọi khác của thành phố Rô-ma, chúng ta có lý do tin rằng Phi-e-rơ hầu việc Chúa tại Rô-ma và có thể ông đã tuận đạo tại đó. Rô-ma được gọi là “Ba-by-lôn” trong Kh 17:5 và Kh 18:10.Dùng “tiếng lóng” trong khi viết thư và nói chuyện là điều bình thường đối với các tín hữu bị bắt bớ.
Tuy nhiên, để nói điều này, chúng ta không nên gán cho ông những gì ngoài những điều có liên quan đến ông. Ông không thành lập Hội Thánh Rô-ma cũng không hầu việc trong chức vụ giám mục đầu tiên của Hội Thánh. Chủ trương của Phao-lô không hầu việc Chúa nơi nào có bất cứ sứ đồ khác đã đến trước (Ro 15:20) vì vậy Phao-lô sẽ không thi hành chức vụ tại Rô-ma nếu Phi-e-rơ đến đó trước tiên. Có lẽ Phi-e-rơ đến Rô-ma sau khi Phao-lô ra khỏi tù lần thứ nhất, khoảng năm 62 sau Chúa. Thư Phi-e-rơ thứ nhất được viết khoảng năm 63. Phao-lô tử đạo năm thứ 64, và có lẽ cùng năm ấy hay sau đó một ít lâu Phi-e-rơ cũng hy sinh đời mình cho Đấng Christ.
2.Người Nhận Thư:
Phi-e-rơ gọi họ là “những khách lạ” (IPhi 1:1) có nghĩa “những ngoại kiều, những người tạm trú”.Họ được gọi là “người ở trọ, khách đi đường” trong IPhi 2:11. Họ là công dân Nước Trời bởi tin nơi Đấng Christ (Phi 3:20), và vì vậy họ không phải là cư dân thường trú trên đất. Giống như Áp-ra-ham, họ có con mắt đức tin hướng về thành phố tương lai của Đức Chúa Trời (He 11: 8-16). Họ sống trong thế gian, nhưng không thuộc về thế gian (Gi 17:16).
Vì Cơ Đốc nhân là “khách lạ” trong thế gian, nên họ bị thế gian coi là “xa lạ” (IPhi 4:4). Cơ Đốc nhân có các tiêu chuẩn và giá trị khác với người thế gian, và điều này tạo cơ hội vừa làm chứng cho Chúa vừa bị chống đối. Trong thư chúng ta sẽ khám phá thấy một số độc giả đang trải qua thử thách hoạn nạn vì lối sống khác biệt của họ.
Những Cơ Đốc nhân này là dân “tản lạc” cũng như dân “xa lạ”. Chữ “bị tản lạc” (diaspora) là thuật ngữ chuyên môn dành cho người Giu-đa sống ngoài lãnh thổ Palestine. Từ ngữ này được dùng trong Gi 7:35 và Gia 1:1. Tuy nhiên, việc dùng từ ngữ này Phi-e-rơ không có ngụ ý chỉ viết thư này dành riêng cho người Giu-đa mà thôi vì một số câu trong thư cho thấy một số độc giả của ông đã qui đạo từ ngoại giáo (IPhi 1:14,18 IPhi 2:9-10 IPhi 4:1-4). Chắc chắn trong những Hội Thánh nhận thư này có cả người Do Thái lẫn ngoại bang. Chúng ta sẽ thấy nhiều câu tham khảo và ám chỉ đến Kinh Thánh Cựu Ước có trong các chương.
Các Cơ Đốc nhân bị tản lạc ở năm địa phận trong đế quốc La Mã, tất cả thuộc Tiểu Á phía Bắc (nước Thổ Nhĩ Kỳ ngày nay). Đức Thánh Linh không cho phép Phao-lô đến truyền giáo trong xứ Bi-thi-ni (Cong 16:7), vì vậy ông đã bắt đầu công việc này. Trong ngày lễ Ngũ Tuần có người Giu-đa từ xứ Bông và Cáp-ba-đốc đến (Cong 2:9), và có thể họ đã đem Phúc Âm đến cho các tỉnh lân cận. Có thể các tín hữu Do Thái ở trong đoàn truyền giáo của Phi-e-rơ đến nhập cư tại các thành phố của các tỉnh này. Các tín hữu bị tản lạc “đi từ nơi này đến nơi khác” trong thời gian ấy và họ trung tín chia sẻ Lời Đức Chúa Trời tại bất cứ nơi nào họ đến (Cong 8:4).
Điều quan trọng cho chúng ta biết về “những khách lạ bị tản lạc” đó là họ đã trải qua một giai đoạn khó khăn bắt bớ. Trong thư có ít nhất mười lăm lần Phi-e-rơ đề cập đến sự đau đớn và ông dùng tám từ ngữ khác nhau trong tiếng Hy Lạp để nói lên điều đó. Một số người trong các Cơ Đốc nhân chịu đau khổ vì họ đang sống nếp sống tin kính Chúa, làm điều thiện và công bình (IPhi 2:19-23 IPhi 3:14-18 IPhi 4:1-4,15-19). Những người khác đang chịu sỉ nhục vì danh Đấng Christ (IPhi 4:14), bị người không tin rủa sả (IPhi 3:9-10). Phi-e-rơ viết thư khích lệ họ làm chứng tốt cho những kẻ bắt bớ họ, và nhắc họ nhớ rằng sự đau đớn của họ chịu dẫn đến vinh hiển (IPhi 1:6-7 IPhi 4:13-14 IPhi 5:10).
Nhưng Phi-e-rơ cũng có một mục đích khác trong trí khi viết thư. Ông biết rằng “lửa thử thách” sắp bắt đầu, sự bắt bớ từ chính quyền trong khắp đế quốc La Mã (IPhi 4:12). Khi Hội Thánh bắt đầu thành lập tại Giê-ru-sa-lem, người ta cho rằng đó là một “phái” của Do Thái giáo truyền thống. Cơ Đốc nhân đầu tiên là người Do Thái, và họ nhóm lại tại hiên đền thờ. Chính quyền La Mã không hành động chống lại các Cơ Đốc nhân vì tôn giáo Do Thái được thừa nhận. Nhưng khi biết rõ Cơ Đốc giáo không phải là một “phái” của Do Thái giáo, chính quyền La Mã phải hành động để ngăn chặn sự phát triển của Cơ Đốc giáo.
Vài sự kiện xảy ra làm bùng lên “lửa thử thách”. Đầu tiên, Phao-lô binh vực cho đức tin Cơ Đốc giáo trước toà án tại Rô-ma (Phi 1:12-14). Phao-lô đã được thả tự do nhưng sau đó bị bắt trở lại. Lần binh vực thứ hai thất bại, và người tử vì đạo (IITi 4:16-18). Thứ hai, bạo chúa Nê-rông đổ tội đốt thành phố Rô-ma (tháng 7, năm 64 sau Chúa) cho Cơ Đốc nhân, qui trách nhiệm cho họ là người chủ mưu đốt phá thành. Có lẽ vào khoảng thời gian đó Phi-e-rơ có mặt tại Rô-ma và bị Nê-rông giết hại, Phao-lô cũng chung cảnh ngộ. Đầu tiên việc Nê-rông bắt bớ các Cơ Đốc nhân có tính chất địa phương, nhưng có thể cơn bách hại đã lan rộng.Trong bất cứ trường hợp nào, Phi-e-rơ muốn chuẩn bị cho các Hội Thánh trước cơn bắt bớ xảy đến.
Chúng ta không nên nghĩ rằng tất cả các Cơ Đốc nhân ở mọi nơi trong lãnh thổ của đế quốc La Mã đều trải qua cùng cơn hoạn nạn như nhau trong cùng một thời gian.Nơi này nơi khác có sự khác nhau dầu đau khổ và chống đối giống nhau (IPhi 5:9). Bạo chúa Nê-rông khởi xướng việc bắt bớ Hội Thánh và các đời vua về sau theo gương của ông ta. Chắc chắn thư Phi-e-rơ là nguồn giúp ích lớn lao cho con cái Chúa chịu cơn hoạn nạn dưới các triều đại Trajan (năm 98 đến 117), Hadrian (117-138), và Diocletian (284-305). Cơ Đốc nhân sống trong thế gian ngày nay có thể biết được giá trị của thư Phi-e-rơ khi cơn bắt bớ bắt đầu xảy ra cho họ. Cá nhân tôi tin rằng Hội thánh sẽ không trải qua cơn đại nạn, nhưng tôi tin rằng trong ngày cuối cùng sẽ có những sự khó khăn và bắt bớ xảy đến cho con cái Đức Chúa Trời.
Có thể Si-la là người thảo bức thư này gởi cho các tín hữu trong các tỉnh của đế quốc Rô-ma, và cũng là thư ký chép thư tín này.
3.Sứ Điệp:
Thư Phi-e-rơ thứ nhất là bức thư khích lệ đức tin (IPhi 5:12). Chúng ta đã biết chủ đề hoạn nạn xuyên suốt bức thư, nhưng đồng thời chủ đề vinh hiển cũng được đề cập tới (IPhi 1:7-8,11,21 IPhi 2:12 IPhi 4:11-16 IPhi 5:1,4,10-11). Một trong những lời khích lệ Phi-e-rơ gởi cho các thánh đồ đang chịu thử thách là lời bảo đảm rằng ngày kia sự thử thách của họ sẽ biến thành sự vinh hiển cao trọng (IPhi 1:6-7 IPhi 4:13-14 IPhi 5:10). Điều này có thể đạt được chỉ vì Đấng Cứu Chuộc đã chịu đau đớn vì chúng ta và đã đi vào vinh hiển (IPhi 1:11 IPhi 5:1). Trong bức thư thường đề cập đến sự đau đớn chịu khổ của Đấng Christ (IPhi 1:11 IPhi 3:18 IPhi 4:1,13 IPhi 5:1).
Phi-e-rơ là sứ đồ của sự hy vọng như Phao-lô là sứ đồ đức tin và Giăng là sứ đồ của tình yêu. Là con cái Chúa, chúng ta có “hy vọng” vì chúng ta tin cậy Đấng Christ sống (IPhi 1:3). Hy vọng làm cho chúng ta có thể giữ lòng mình trong sự tiết độ và “đợi chờ ơn sẽ ban cho trong ngày cuối cùng” (IPhi 1:13) lúc Chúa Giê-xu Christ hiện ra. Chúng ta không nên hổ thẹn về sự hy vọng của mình nhưng phải sẵn sàng giải thích và binh vực niềm hy vọng của chúng ta (IPhi 3:15). Giống như Sa-ra, những người vợ Cơ Đốc có thể hy vọng nơi Đức Chúa Trời (IPhi 3:5). Vì đau đớn sinh ra vinh hiển và vì Chúa Giê-xu sắp trở lại, nên chúng ta thật có thể hy vọng nơi Ngài!
Nhưng sự đau đớn không tự động mang lại vinh hiển cho Đức Chúa Trời và ơn phước cho con cái Ngài. Một số tín hữu đã yếu đuối, sa ngã trong thời kỳ chịu khổ và đã làm tối danh Chúa. Chỉ khi chúng ta nhờ cậy ân điển của Đức Chúa Trời chúng ta mới có thể làm sáng danh Chúa trong giờ thử thách. Phi-e-rơ cũng nhấn mạnh đến ân điển của Đức Chúa Trời trong thư tín này. “Tôi viết mấy chữ này đặng khuyên anh em và làm chứng với anh em rằng ấy là ơn thật của Đức Chúa Trời, anh em phải đứng vững trong đó.” (IPhi 5:12).
Chữ “ân điển” được dùng trong mỗi chương của thư: IPhi 1:2,10,13 IPhi 2:19 ("ơn phước") và IPhi 2:20 (“ơn phước trước mặt Đức Chúa Trời") IPhi 3:7 IPhi 4:10 IPhi 5:5,10,12.Ân điển là sự ban cho nhưng không của Đức Chúa Trời dành cho tội nhân không xứng đáng và các thánh đồ khao khát. Khi nương cậy nơi ân điển Đức Chúa Trời, chúng ta có thể chịu đựng đau đớn và chuyển thử thách thành chiến thắng. Chỉ một mình ân điển cứu rỗi chúng ta (Eph 2:8-10). Ân điển Đức Chúa Trời có thể ban cho chúng ta sức mạnh trong giờ thử thách (IICo 12:1-10). Ân điển làm cho chúng ta có thể hầu việc Đức Chúa Trời cho dù có khó khăn như thế nào (ICo 15:9-10). Bất cứ điều gì bắt nguồn từ ân điển sẽ dẫn đến vinh hiển (Thi 84:11 IPhi 5:10).
Khi nghiên cứu thư Phi-e-rơ thứ nhất chúng ta sẽ thấy cách nào ba chủ đề chịu khổ, ân điển và vinh hiển kết hợp với nhau để hình thành sứ điệp nâng đỡ đức tin các con cái Chúa đang trải qua thử thách và bắt bớ. Những chủ đề này được tóm tắt trong IPhi 5:10, câu Kinh Thánh chúng ta nên thuộc nằm lòng.
Nhà văn và chủ bút theo phái hoài nghi, ông H.L.Mencken có lần đã định nghĩa hy vọng là “niềm tin bệnh hoạn về những điều không thể xảy ra”. Nhưng định nghĩa đó không hợp với ý nghĩa của lời Kinh Thánh trong Tân Ước. Hy vọng thật của Cơ Đốc nhân hơn hẳn việc ” hy vọng như vậy”. Niềm tin này bảo đảm một tương lai phước hạnh và vinh hiển.
Người tin Chúa trong Cựu Ước gọi Đức Chúa Trời là “Niềm hy vọng của Y-sơ-ra- ên” (Gie 14:8). Người tin Chúa trong Tân Ước khẳng định rằng Chúa Giê-xu Christ là hy vọng của mình (ITi 1:1 Co 1:27). Tội nhân chưa được cứu “không có hy vọng” (Eph 2:12) và nếu chết không có Đấng Christ, người ấy sẽ tuyệt vọng đời đời.Nhà thơ người Ý, Dante, trong tác phẩm Divine Comedy (tạm dịch Hài Kịch của Thượng Đế), đã ghi câu đề tặng thế giới người chết: “Ai vào đây hãy bỏ đi mọi hy vọng! ”
Hy vọng vững chắc cống hiến cho chúng ta sự khích lệ và khả năng cần thiết cho cuộc sống hàng ngày. Nó không đặt chúng ta vào trong chiếc ghế xích đu mãn nguyện ngồi chờ Chúa Giê-xu Christ trở lại. Thay vào đó, nó đặt nơi phố chợ, trên chiến trường nơi chúng ta cứ tiếp tục bước đi khi gánh nặng cứ đè nặng và trận chiến càng cam go. Hy vọng không phải là thuốc an thần nhưng là liều thuốc kích thích, sự tiếp máu. Giống như chiếc neo, hy vọng trong Đấng Christ làm chúng ta vững chắc trong mọi cơn giông bão của cuộc đời (He 6:18-19) nhưng không giống như chiếc neo, hy vọng đưa chúng ta tiến về phía trước, chớ không ngăn chúng ta lại.
Theo dòng tư tưởng của Phi-e-rơ không mấy khó khăn. Mọi điều bắt đầu bằng sự cứu rỗi, bằng mối tương giao riêng tư của chúng ta với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ. Nếu nhìn biết Đấng Christ là Đấng Cứu rỗi, chúng ta sẽ có hy vọng! Nếu có hy vọng, chúng ta có thể bước đi trong sự nên thánh và hài hoà. Sẽ không có nan đề nào gây ra cho những người chung quanh chúng ta trong xã hội, tại gia đình, và Hội Thánh Chúa. Sự cứu rỗi và thuận phục sửa soạn cho sự chịu khổ nhưng nếu nhìn xem Đấng Christ, chúng ta có thể đắc thắng và Đức Chúa Trời sẽ biến những nỗi khổ của chúng ta trở thành vinh hiển.
Đây Là Một Phương Hướng Lập Bố Cục Thư I Phi-e-rơ
I.ÂN ĐIỂN VÀ SỰ CỨU RỖI CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI –IPhi 1:1-2:10
a. Sống trong hy vọng – IPhi 1:1-12
b. Sống trong nên thánh – IPhi 1:13-21
c. Sống trong hoà thuận – IPhi 1:22-2:10
II.ÂN ĐIỂN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI VÀ THUẬN PHỤC – IPhi 2:11-3:12
a.Thuận phục các bậc cầm quyền – IPhi 2:11-17
b.Thuận phục người chủ – IPhi 2:18-25
c.Thuận phục trong gia đình – IPhi 3:1-7
d.Thuận phục trong Hội thánh – IPhi 3:8-12
III.ÂN ĐIỂN ĐỨC CHÚA TRỜI VÀ HOẠN NẠN – IPhi 3:13-5:11
a.Tôn Chúa Giê-xu Christ làm Chúa – IPhi 3:13-22
b.Có quan điểm của Đấng Christ – IPhi 4:1-11
c.Làm sáng danh Đấng Christ – IPhi 4:12-19
d.Trông đợi sự tái tâm của Đấng Christ – IPhi 5:1-6
e.Nhờ cậy ân điển của Đấng Christ – IPhi 5:7-11
Phần ghi chú thêm: Thư I Phi-e-rơ và Thư Ê-phê-sô
Nhiều học giả Kinh Thánh đã chú ý đến nét tương đồng giữa thư Ê-phê-sô và thư Phi-e-rơ thứ nhất. Những điểm tương đồng này phủ nhận ý kiến cho rằng sứ điệp của Phao-lô và Phi-e-rơ khác nhau. Thật ra, chính Phi-e-rơ đã bác bỏ quan niệm này! (IIPhi 3:15-16). Trong khi Phao-lô và Phi-e-rơ đồng ý làm việc trong các lãnh vực khác nhau của chức vụ (Ga 2:1-10), họ vẫn rao giảng cùng một Phúc Âm và cùng tôn cao một Chúa. Bạn có thể tự tra cứu một số đoạn văn tương đương này.
- Ê-phê-sô:Eph 1:3 Eph 3:5,10 Eph 3:6,21 Eph 3:8 Eph 4:2 Eph 4:7,11 Eph 4:13,15
- IPhi-e-rơ:IPhi 1:3 IPhi 1:12 IPhi 4:11 IPhi 1:8 IPhi 3:9 IPhi 4:10 IPhi 2:2
Lời Đức Chúa Trời không sai lầm. Bất cứ điều gì Đức Thánh Linh đã viết ra đều thật, và không thể mâu thuẫn điều gì. Khi nghiên cứu thư Phi-e-rơ thứ nhất bạn có thể liên hệ đến những dẫn chứng về thập tự giá trong Kinh Thánh và thấy các đoạn văn khác chỉ nói về một đề tài.
Thư Phi-e-rơ thứ nhất và các sách Phúc Âm
Chúng ta sẽ thấy Phi-e-rơ trích dẫn lời của Đấng Christ về các sự kiện và các cuộc nói chuyện ghi lại trong các sách Phúc âm. Đây là một số tham khảo giúp bạn nghiên cứu.
- IPhi-e-rơ:IPhi 1:16 IPhi 1:17 1;18 IPhi 1:22 IPhi 2:19 IPhi 3:9 IPhi 3:14 IPhi 4:11 IPhi 4:13 IPhi 4:18 IPhi 5:3 IPhi 5:7 IPhi 5:8
- Các sách Phúc âm: Mat 5:48 Mat 22:16 Mac 10:45 Gi 15:12 Mat 5:39 Lu 6:32 Mat 5:38 Mat 5:10 Mat 5:16 Mat 24:22 Mat 20:25 Gi 13:1 Gi Mat6:25 Lu 22:31
2. VINH HIỂN (IPhi 1:2-12)
Vào một ngày hè êm ả, vợ chồng chúng tôi thăm một trong những nghĩa trang nổi tiếng nhất thế giới nằm ở Stoke Poges, một làng nhỏ cách không xa lâu đài Windsor ở Anh quốc. Tại đây nhà thơ Thomas Gray đã sáng tác bài thơ nổi tiếng “Elegy Written in a Country Churchyard” của ông (tạm dịch Khúc Bi Ai Viết Nơi Nghĩa Trang Quê Hương), một bài thơ mà hầu hết chúng ta đã đọc khi còn ngồi trên ghế nhà trường.
Khi chúng tôi đứng lặng yên giữa những ngôi mộ cổ, một khổ thơ của bài thơ ấy hiện lên trong tâm trí:
Kiêu hãnh về tộc họ, vẻ phù hoa của quyền thế
Mọi vẻ đẹp ấy, mọi giàu sang đã từng trao cho
Cùng đợi chờ giờ phút không thể tránh khỏi
Những con đường vinh quang chỉ dẫn đến nơi mộ phần
Vinh quang của con người chóng qua, nhưng vinh quang của Đức Chúa Trời còn đời đời và Ngài đã trù hoạch cho chúng ta cùng dự phần vinh hiển với Ngài! Trong phần đầu của bức thư, Phi-e-rơ chia sẻ bốn khám phá kỳ diệu ông đã kinh nghiệm về vinh hiển của Đức Chúa Trời.
1. Cơ Đốc nhân được sinh ra để hưởng sự vinh hiển (IPhi 1:2-4)
Bởi sự chết và sống lại của Chúa Giê-xu Christ, con cái Chúa đã được “lại sinh” để có hy vọng sống, và hy vọng đó bao gồm vinh hiển của Đức Chúa Trời. Nhưng, chúng ta muốn nói gì khi đề cập đến “sự vinh hiển của Đức Chúa Trời”?
Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời có nghĩa gồm tóm tất cả thuộc tính và việc làm của Đức Chúa Trời. “Vinh hiển” không phải là thuộc tính riêng biệt hoặc đặc tính của Đức Chúa Trời, như là sự thánh khiết, khôn ngoan, hoặc nhân từ của Ngài.Mọi thuộc tính và việc làm của Đức Chúa Trời là đặc điểm của vinh hiển. Ngài vinh hiển trong sự khôn ngoan và năng quyền, để mọi ý nghĩ và hành động của Ngài đều được ghi dấu bởi vinh hiển. Ngài bày tỏ vinh hiển của Ngài qua công cuộc sáng tạo (Thi 19:1-14), trong cách Ngài đối đãi dân Y-sơ-ra-ên, và nhất là trong kế hoạch Ngài cứu rỗi linh hồn tội nhân.
Khi sinh ra lần thứ nhất, chúng ta không sinh ra vì sự vinh hiển. “Vì, mọi xác thịt ví như cỏ, mọi sự vinh hiển của nó ví như hoa cỏ. Cỏ khô, hoa rụng” (IPhi 1:24, trích từ Es 40:6). Bất cứ vinh quang yếu ớt nào con người có được cuối cùng cũng nhạt phai và biến mất nhưng vinh hiển của Đức Chúa Trời còn lại đời đời.Việc làm của con người vì vinh hiển của Đức Chúa Trời sẽ còn lại và họ sẽ nhận được phần thưởng (IGi 2:17). Nhưng những thành quả vị kỷ của con người tội lỗi ngày kia sẽ qua đi không còn thấy nữa. Lý do chúng ta soạn tự điển bách khoa nhằm để có thể học biết về những con người nổi tiếng đang bị quên lãng!
Phi-e-rơ đưa ra hai lời mô tả giúp chúng ta hiểu rõ hơn lẽ thật lạ lùng về sự vinh hiển.
a.Sự sinh lại của Cơ Đốc Nhân (IPhi 1:2-3).
Phép lạ này bắt đầu với Đức Chúa Trời: Chúng ta được Đức Chúa Cha chọn lựa (Eph 1:2-4). Điều này xảy ra trong nơi kín nhiệm đời đời, và chúng ta không biết gì cho đến khi được bày tỏ ra trong Lời Hằng Sống của Đức Chúa Trời. Sự chọn lựa này không căn cứ trên bất cứ điều gì chúng ta đã làm, vì lúc đó chúng ta chưa hiện hữu. Cũng không dựa trên bất kỳ điều gì Đức Chúa Trời thấy chúng ta sẽ có được hoặc sẽ làm. Ngài lựa chọn dựa trên ân điển và tình yêu của Ngài.Chúng ta không thể nào giải thích được điều ấy (Ro 11:33-36), nhưng chúng ta có thể vui mừng về điều ấy.
“Biết trước” không nói lên rằng Đức Chúa Trời chỉ biết trước thời gian chúng ta sẽ tin và do đó Ngài chọn chúng ta. Điều này nảy sinh câu hỏi, “Ai hoặc điều gì khiến chúng ta quyết định chọn Đấng Christ và đem chúng ta hoàn toàn ra khỏi tay Đức Chúa Trời?” Trong Kinh Thánh, “biết trước” có nghĩa “xác lập tình yêu cho một người hoặc nhiều người cách riêng tư”. Cách này đã được dùng trong Am 3:2: “Ta đã biết chỉ một mình các ngươi trong mọi họ hàng trên đất”. Đức Chúa Trời đặt để lòng yêu thương chọn lựa trên dân tộc Y-sơ-ra-ên. Những câu Kinh Thánh khác dùng chữ “biết” một cách đặc biệt đó là ICo 8:3 Gi 10:14,27 Mat 7:23 Thi 1:6.
Nhưng kế hoạch cứu rỗi chứa đựng những điều khác hơn tình yêu chọn lựa của Đức Chúa Cha nó cũng bao gồm công việc của Đức Thánh Linh trong việc cáo trách tội nhân và đem tội nhân đến tin nhận Đấng Christ. Lời giải nghĩa hay nhất về điều này chép trong IITe 2:13-14. Thêm vào đó, Đức Chúa Con phải chịu chết trên thập tự giá vì tội chúng ta, nếu không, chẳng thể có sự cứu rỗi nào cả. Đức Chúa Cha chọn lựa chúng ta, Đức Chúa Con mua chuộc chúng ta, và Đức Thánh Linh biệt riêng chúng ta ra cho danh Ngài. Nếu nhận được cả ba công việc của Đức Chúa Trời, chúng ta kinh nghiệm sự cứu rỗi thật.
Về phần Đức Chúa Cha, tôi đã được cứu khi Ngài chọn tôi trong Đấng Christ trước khi sáng thế. Về phần Đức Chúa Con, tôi được cứu khi Ngài chết thay tôi trên thập tự giá. Nhưng về phần Đức Thánh Linh, tôi đã được cứu vào một đêm tháng Năm, năm 1945 khi tôi nghe Phúc Âm và tin nhận Đấng Christ. Lúc ấy cả ba việc xảy ra cùng một lúc, nhưng cần có Ba Ngôi Đức Chúa Trời mang tôi đến sự cứu rỗi. Nếu tách rời ba công tác này, chúng ta hoặc sẽ phủ nhận quyền tể trị của Đức Chúa Trời hoặc trách nhiệm của con người và điều đó dẫn đến tà giáo.
Phi-e-rơ không phủ nhận phần việc của con người trong chương trình cứu chuộc tội nhân của Đức Chúa Trời. Trong IPhi 1:23 ông nhấn mạnh Phúc Âm được rao giảng ra cho họ, việc họ nghe và tin nhận (IPhi 1:12). Gương của Phi-e-rơ trong ngày lễ Ngũ Tuần là bằng chứng chúng ta không “phó mặc mọi sự cho Đức Chúa Trời” và bỏ qua việc nài nỉ tội nhân hư mất đến với Đấng Christ (Cong 2:37-40). Cùng một Đức Chúa Trời đặt ra cứu cánh - sự cứu rỗi cho chúng ta - Ngài cũng đưa ra phương tiện để đạt được mục đích - đó là việc rao giảng Phúc Âm ân điển của Đức Chúa Trời.
b.Hy vọng của Cơ Đốc nhân (IPhi 1:3-4).
Trước hết đó là hy vọng sống vì được lập trên nền tảng Lời Đức Chúa Trời (IPhi 1:23), và làm nên bởi Đức Chúa Con Đấng từ kẻ chết sống lại. “Hy vọng sống”chứa mầm sống bên trong vì vậy có thể đem lại cho chúng ta sự sống. Vì hy vọng sống có sự sống nên nó phát triển, trở nên lớn mạnh và đẹp đẽ hơn theo thời gian. Thời gian phá huỷ hầu hết hy vọng chúng nhạt phai và tàn lụi theo năm tháng. Nhưng thời gian trôi qua chỉ làm cho hy vọng của Cơ Đốc nhân thêm vinh hiển.
Phi-e-rơ gọi hy vọng này là cơ nghiệp (IPhi 1:4). Là con cái nhà vua, chúng ta thừa hưởng cơ nghiệp của Ngài trong sự vinh hiển (Ro 8:17-18 Eph 1:9- 12). Chúng ta ở trong ý muốn và lời chứng đời đời của Đấng Christ, và dự phần vinh hiển với Ngài (Gi 17:22-24).
Hãy lưu ý sự mô tả về cơ nghiệp này, vì hoàn toàn không giống với của thừa kế đời này. Trước hết cơ nghiệp ấy không thể hư đi nghĩa là không có gì làm tàn hại nó được. Vì không ô uế, nên cơ nghiệp ấy không thể bị vấy bẩn hoặc bị coi khinh bất cứ cách nào. Nó sẽ không bao giờ già cũ đi vì còn lại đời đời cơ nghiệp ấy không thể qua đi, cũng không thể làm thất vọng chúng ta bất cứ cách nào.
Trong các c.5,9, cơ nghiệp này được gọi là “sự cứu rỗi”. Người tin Chúa được cứu bởi đức tin trong Đấng Christ (Eph 2:8-9), nhưng đến khi Chúa tái lâm sự cứu rỗi ấy mới được trọn vẹn. Lúc ấy chúng ta sẽ mặc lấy thân thể mới bước vào môi trường mới, thành phố trên trời. Trong c.7, Phi-e-rơ gọi hy vọng này là “sự hiện ra của Chúa Giê-xu Christ”. Phao-lô gọi hy vọng này là “hy vọng hạnh phước” (Tit 2:13).
Thật là hồi hộp khi biết rằng chúng ta được sinh ra trong sự vinh hiển! Khi được tái sinh, chúng ta đổi sự vinh hiển chóng qua của con người và mặc lấy vinh hiển đời đời của Đức Chúa Trời!
2. Cơ Đốc nhân được Đức Chúa Trời giữ gìn để hưởng vinh hiển (IPhi 1:5)
Vinh hiển không chỉ “để dành” cho chúng ta, nhưng chúng ta còn được giữ gìn để nhận được vinh hiển! Trong các chuyến đi của tôi, thỉnh thoảng tôi đến nghỉ tại khách sạn hoặc nhà trọ, tôi thấy rằng người ta nhầm lẫn trong việc đặt phòng hoặc huỷ bỏ. Điều này không xảy ra cho chúng ta khi vào Nước thiên đàng, vì nhà đời đời và cơ nghiệp tương lai của chúng ta được bảo đảm và sắm sẵn.
Một thánh đồ e ngại có thể hỏi, "Nhưng giả sử chúng ta không đạt được thì sao?”Trái lại, chúng ta sẽ nhận được vì mọi con cái Chúa đều được “quyền phép của Đức Chúa Trời giữ cho”. Chữ “giữ” là từ ngữ dùng trong quân đội có nghĩa “được bảo vệ, được che chở”. Thì của động từ cho thấy chúng ta luôn luôn được Đức Chúa Trời bảo vệ, Ngài đảm bảo an toàn cho chúng ta cho đến lúc vào thiên đàng.Phao-lô dùng từ này để mô tả những người lính bảo vệ thành Đa-mách khi ông trốn thoát khỏi sự vây bắt của họ (IICo 11:32). Hãy xem Giu 1:24-25 và Ro 8:28-39.
Cơ Đốc nhân được gìn giữ không bởi sức riêng nhưng bởi quyền năng của Đức Chúa Trời. Đức tin trong Đấng Christ kết hiệp chúng ta lại cùng Ngài đến nỗi quyền năng Ngài bảo vệ chúng ta và dẫn dắt chúng ta. Chúng ta được giữ gìn không bởi sức riêng nhưng bởi sự thành tín của Đức Chúa Trời. Ngài giữ gìn chúng ta trong bao lâu? Cho đến lúc Chúa Giê-xu Christ hồi lai và chúng ta cùng dự phần trong sự mạc khải đầy trọn trong ơn cứu rỗi lớn lao của Ngài. Chân lý này cũng được nhắc lại trong câu 9.
Thật khích lệ khi biết chúng ta “được giữ gìn để nhận sự vinh hiển”. Theo Ro 8:30, chúng ta đã được vinh hiển. Tất cả những gì đợi chờ là sự mạc khải công khai về vinh hiển này (Ro 8:18-23). Nếu có tín hữu nào bị hư mất, Đức Chúa Trời sẽ không còn vinh hiển. Để bảo đảm chắc chắn chúng ta sẽ ở trên trời nên Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta vinh hiển Ngài làm của bảo chứng (Gi 17:24 Eph 1:13-14).
Bảo đảm về Nước Trời là nguồn giúp đỡ lớn lao cho chúng ta ngày nay. Như Tiến sĩ James M. Gray diễn tả điều ấy trong lời bài ca của ông, “Nào ai ngại hành trình trên đường về nhà?” Nếu sự hoạn nạn ngày nay có nghĩa là vinh hiển ngày mai, thì hoạn nạn trở nên phước hạnh cho chúng ta. Người chưa được cứu có được “vinh hiển” trong hiện tại, nhưng theo sau là sự đau khổ đời đời xa cách vinh hiển của Đức Chúa Trời (IITe 1:3-10). Trong ánh sáng của ý tưởng này, hãy suy gẫm IICo 4:7-18 - và vui mừng!
3. Cơ Đốc nhân được Đức Chúa Trời chuẩn bị để hưởng vinh hiển (IPhi 1:6-7)
Chúng ta nên nhớ rằng tất cả mọi điều Đức Chúa Trời hoạch định và thi hành nhằm sửa soạn những gì Ngài dành sẵn cho chúng ta trên trời . Ngài đang chuẩn bị chúng ta để sống và hầu việc trong tương lai. Tuy nhiên chẳng ai biết được những gì Ngài dành sẵn cho tại trên trời nhưng chúng ta biết chắc điều này: cuộc sống hiện nay là trường học Đức Chúa Trời dùng để đào luyện chúng ta cho thánh chức tương lai trong cõi vĩnh hằng. Điều này giải thích cho sự bắt bớ xảy đến trong cuộc sống hiện tại: chúng là những học cụ và sách giáo khoa của Đức Chúa Trời dùng trong trường kinh nghiệm của Cơ Đốc nhân.
Phi-e-rơ dùng chữ “thử thách” thay vì chữ “hoạn nạn” hay “bách hại”, vì ông đang đề cập những vấn đề phổ quát mà Cơ Đốc nhân đối mặt khi ở giữa những người không tin.Ông chia sẻ vài sự kiện nói về sự thử thách.
a.Sự thử thách thoả mãn nhu cầu.
Nhóm từ “nếu cần” cho thấy có những thời điểm đặc biệt lúc Đức Chúa Trời biết chúng ta cần phải trải qua những thử thách. Khi thì thử thách nhằm kỷ luật chúng ta lúc không vâng ý Đức Chúa Trời (Thi 119:67). Khi thì, thử thách chuẩn bị chúng ta cho sự tăng trưởng thuộc linh, hoặc ngăn cản chúng ta khỏi phạm tội (IICo 12:1-9). Chúng ta thường không biết nhu cầu đang được thoả đáp, nhưng có thể tin cậy Đức Chúa Trời để biết và làm điều tốt đẹp nhất.
b.Thử thách thường đổi thay.
Phi-e-rơ dùng chữ “trăm bề” có nghĩa “muôn màu muôn vẻ”. Ông dùng cùng một chữ này để mô tả ân điển của Đức Chúa Trời trong IPhi 4:10. Cho dù “hiện trạng” trong các ngày của chúng ta hiện nay có là gì đi nữa - ngày thứ hai “tươi đẹp” hay ngày thứ ba “ảm đạm” - thì Đức Chúa Trời vẫn có đủ ân điển thoả mãn mọi nhu cầu.Chúng ta không nên nghĩ rằng vì chúng ta đắc thắng một thử thách là tự động “thắng được tất cả”. Thử thách khác nhau, và Đức Chúa Trời làm cho thử thách phù hợp với sự mạnh mẽ và nhu cầu của chúng ta.
c. Thử thách không dễ dàng.
Phi-e-rơ không cho rằng chúng ta có thái độ thiếu thận trọng đối với thử thách, vì điều này sẽ bị đánh lừa. Thử thách sinh ra điều ông gọi là “sự nặng nề”. Từ này có nghĩa “từng trải sự phiền muộn và đau đớn”. Nó được dùng để mô tả hoàn cảnh của Chúa chúng ta trong vườn Ghết-sê-ma-nê (Mat 26:37), và sự sầu não của thánh đồ khi người yêu dấu của họ qua đời (ITe 4:13). Phủ nhận sự đau đớn trong thử thách lại khiến thử thách trở nên nặng nề hơn. Cơ Đốc nhân phải thừa nhận sẽ gặp phải nhiều hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống và không nên mang lấy vẻ can đảm để cho mọi người thấy mình “thiêng liêng hơn”.
d.Đức Chúa Trời tể trị trong cơn thử thách.
Thử thách không kéo dài mãi mãi thử thách đến “có thời hạn”. Khi Đức Chúa Trời cho phép con cái Ngài trải qua cơn rèn thử, mắt Ngài luôn nhìn vào đồng hồ thời gian tay Ngài luôn ở trên bộ điều nhiệt. Nếu chúng ta nổi loạn chống nghịch, có thể Ngài phải kéo dài thời gian thăm phạt nhưng nếu chúng ta thuận phục Ngài, Ngài sẽ không để chúng ta chịu đau đớn trễ hơn một phút nào. Điều quan trọng đó là chúng ta học được bài học Ngài muốn dạy và chúng ta mang vinh quang về cho một mình Ngài.
Phi-e-rơ dùng hình ảnh người thợ vàng để minh hoạ cho chân lý này. Không có người thợ vàng nào lại cố tình phí phạm kim loại quí hiếm này. Người thợ luyện nó trong lửa để tẩy sạch các chất cặn bã sau đó đổ ra khuôn thành một mẫu vàng óng ánh đẹp đẽ giá trị. Người ta nói rằng thợ vàng ở đông phương luyện vàng trong lửa cho đến khi anh ta có thể thấy khuôn mặt của mình phản chiếu trong đó. Chúa chúng ta cũng giữ chúng ta trong lò lửa thử thách cho đến khi chúng ta phản chiếu vinh hiển và vẻ đẹp của Chúa Giê-xu Christ.
Điểm quan trọng đó là sự vinh hiển không được bày tỏ trọn vẹn cho đến ngày Chúa Giê-xu tái lâm tiếp rước Hội Thánh Ngài. Những từng trải thử thách chúng ta chịu ngày nay sửa soạn chúng ta cho sự vinh hiển ngày sau. Khi nhìn xem Chúa Giê-xu Christ, chúng ta sẽ mang đến “sự ngợi khen, tôn quí, vinh hiển” cho Ngài nếu chúng ta trung tín trong mọi đau đớn trong cuộc sống này (Ro 8:17-18). Điều này giải thích tại sao Phi-e-rơ kết hợp sự vui mừng với đau khổ lại với nhau.Trong khi không thể nào vui mừng giữa biết bao thử thách hoạn nạn, chúng ta có thể vui mừng khi nhìn tới phía trước. Chữ “đều đó” trong câu 6 nói đến “sự cứu rỗi” (sự trở lại của Đấng Christ) đề cập đến trong câu 5.
Y như người thợ phân kim thử vàng để xem nó là vàng thật hay giả, thử thách trong cuộc sống cũng thử nghiệm đức tin chúng ta để cho biết chúng ta có đức tin thật hay không. Đức tin không được thử nghiệm thì không thể tin cậy được! Có quá nhiều Cơ Đốc nhân có “đức tin sai lầm” và sẽ lộ ra trong cơn thử thách của cuộc đời. Hột giống rơi nhằm đá sỏi mọc lên cây không có rễ, khi mặt trời mọc lên cây ấy bị khô héo (Mat 13:1-9,18-23). Mặt trời trong ví dụ tượng trưng cho “cơn bách hại hay sự bắt bớ”. Người bỏ “đức tin” khi gặp thử thách khó khăn chỉ chứng tỏ rằng người ấy thật sự không có đức tin nào cả.
Thánh Gióp đã trải qua nhiều thử thách đau đớn, Đức Chúa Trời cho phép những thử thách ấy xảy ra cho ông nhưng ông hiểu về ngọn lửa thử luyện tới một mức độ nào đó."Nhưng Chúa biết con đường tôi đi khi Ngài đã thử rèn tôi, tôi sẽ ra như vàng” (Giop 23:10). Và ông đã trở nên như vàng!
Thất đáng khích lệ khi biết chúng ta được sinh ra vì sự vinh hiển, được giữ vẹn vì sự vinh hiển và đang được chuẩn bị để hưởng vinh hiển. Nhưng khám phá thứ tư Phi-e-rơ muốn chia sẻ với chúng ta có thể là khám phá tuyệt diệu nhất.
4. Cơ Đốc nhân có thể hưởng vinh hiển ngay trong hiện tại (IPhi 1:8-12)
Triết lý sống của Cơ Đốc nhân không phải “là điều khó xảy ra”. Nó đòi hỏi một nỗ lực trong hiện tại để có thể chuyển sự đau đớn ra vinh hiển. Phi-e-rơ đưa ra bốn lời chỉ dẫn để hưởng vinh hiển trong hiện tại, ngay cả lúc ở giữa cơn hoạn nạn.
a.Yêu mến Đấng Christ (IPhi 1:8).
Lòng kính yêu Đấng Christ của chúng ta không đặt trên cái nhìn xác thịt, vì chúng ta không thấy Ngài. Tình yêu ấy đặt trên mối tương giao thuộc linh của chúng ta với Ngài và lời Ngài dạy dỗ chúng ta về Ngài. Đức Thánh Linh đã tuôn đổ tình yêu của Đức Chúa Trời vào lòng chúng ta (Ro 5:5), và chúng ta đáp lại tình yêu với Ngài. Khi ở trong sự thử thách nào đó, bạn thấy đau đớn, hãy lập tức hướng lòng đến Đấng Christ bằng tình yêu và sự thờ phượng thật. Tại sao vậy? Vì điều này sẽ xua tan độc hại ra khỏi kinh nghiệm của bạn và thay vào đó bằng sự chữa lành.
Quỉ Sa-tan muốn dùng thử thách trong cuộc đời để đem chúng ta đến sự tuyệt vọng, nhưng Đức Chúa Trời muốn đem lại cho chúng ta đều tốt nhất. Nếu chúng ta yêu mình hơn Đấng Christ, chúng ta sẽ không kinh nghiệm được vinh hiển trong hiện tại. Lửa sẽ thiêu đốt chúng ta, chớ không thánh hoá chúng ta.
b.Tin cậy Đấng Christ (IPhi 1:8).
Chúng ta phải sống bằng đức tin chớ không phải mắt thấy. Một bà lớn tuổi ngã và bị gãy chân trong khi dự một hội nghị Thánh Kinh Mùa hè. Bà ta nói với vị mục sư đến thăm, “Tôi biết Chúa dẫn dắt tôi đến dự hội nghị. Nhưng tôi không hiểu tại sao điều này lại xảy ra! Và tôi không thấy có điều chi hay từ việc này cả.”Thật khôn khéo, vị mục sư trả lời, “Ro 8:28 không nói rằng chúng ta thấy tất cả mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời. Câu ấy nói chúng ta biết điều đó”.
Đức tin có nghĩa đầu phục Đức Chúa Trời và vâng lời Ngài cho dù hoàn cảnh hoặc hậu quả có ra sao. Tình yêu và đức tin đi đôi với nhau: khi bạn yêu thương ai, bạn tin cậy người ấy. Đức tin và yêu thương đi đôi với nhau giúp cho sự trông cậy thêm mạnh mẽ vì nơi nào bạn thấy có đức tin và tình yêu, nơi đó bạn tìm thấy sự tin tưởng ở tương lai.
Làm thế nào chúng ta có thể lớn lên trong đức tin suốt thời gian chịu thử thách khổ nạn? Giống như cách chúng ta trưởng thành trong đức tin khi gặp thuận cảnh:bằng cách được nuôi bằng lời của Đức Chúa Trời (Ro 10:17). Mối tương giao với Đấng Christ qua lời của Ngài không những làm đức tin chúng ta lớn mạnh nhưng còn làm cho tình yêu chúng ta sâu đậm hơn. Một nguyên tắc cơ bản của nếp sống Cơ Đốc là chúng ta cần dành nhiều thì giờ học tập lời Chúa khi Đức Chúa Trời thử luyện chúng ta và khi Sa-tan cám dỗ chúng ta.
c.Vui mừng trong Đấng Christ. (IPhi 1:8).
Bạn không thể vui mừng trong nghịch cảnh được, nhưng bạn có thể vui mừng khi tập trung tâm trí bạn vào Chúa Giê-xu Christ. Mỗi kinh nghiệm thử thách giúp chúng ta học biết điều mới mẻ và kỳ diệu về Đấng Cứu Rỗi. Áp-ra-ham khám phá ra những chân lý mới mẻ về Chúa trên ngọn núi nơi ông dâng con mình làm của lễ thiêu (Sa 22:1-19). Ba bạn Hê-rơ-rơ tìm thấy sự gần gũi của Ngài khi họ ở trong lò lửa thử thách (Da 3:1-30). Phao-lô học biết sự dư dật của ân điển Ngài khi ông chịu đau đớn vì một cái giằm xóc vào xương thịt ông (IICo 12:1-10).
Hãy chú ý sự vui mừng Ngài ban cho “không thể tả được và đầy vinh hiển”. Niềm vui này quá cao sâu và lạ lùng đến nỗi chúng ta không thể diễn đạt hết được bằng lời. Ngôn từ làm chúng ta thất bại! Phi-e-rơ đã chứng kiến sự vinh hiển trên Núi Hoá Hình lúc Chúa Giê-xu trò chuyện với Môi-se và Ê-li về sự đau đớn và chết Ngài sắp phải gánh chịu (Lu 9:28-36).
d.Nhận lãnh từ nơi Đấng Christ (IPhi 1:9).
“Tin...nhận...” là phương cách Đức Chúa Trời thoả đáp mọi nhu cầu chúng ta. Nếu chúng ta yêu mến Ngài, tin cậy Ngài, và vui mừng trong Ngài, chúng ta có thể nhận nơi Ngài mọi điều cần thiết để chuyển thử thách thành chiến thắng.Chúng ta có thể dịch câu 9, “Vì anh em đang nhận phần thưởng về đức tin tức là sự cứu rỗi sau cùng của linh hồn”. Nói cách khác, chúng ta có thể kinh nghiệm một ít vinh hiển ngày sau ngay trong đời này. Charles Spurgeon thường nói."Đức tin nhỏ sẽ dẫn linh hồn bạn vào thiên đàng, nhưng đức tin lớn sẽ mang thiên đàng đến với tâm linh bạn”. Ngóng trông thiên đàng trong thời gian chịu đau đớn thì chưa đủ vì bất cứ ai cũng có thể làm điều đó. Đều Phi-e-rơ kêu gọi chúng ta phải làm là thực hành yêu thương đức tin và vui mừng, để có thể kinh nghiệm được vinh hiển ngay trong hiện tại.
Điều lạ lùng đó là “sự cứu rỗi” chúng ta trông đợi - sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ - là một phần trong kế hoạch vĩ đại của Đức Chúa Trời dành cho chúng ta trong cõi đời đời. Các tiên tri trong Cưụ ước nói về sự cứu rỗi này và tra xem tường tận những gì Đức Chúa Trời đã bày tỏ ra cho họ. Họ nhìn thấy sự đau đớn của Đấng Mê-si-a, và cũng nhìn thấy sự vinh hiển theo sau nhưng họ không thể hiểu trọn vẹn sự nối kết giữa hai sự việc. Thật ra, trong một số lời tiên tri, sự đau đớn và vinh hiển của Đấng Mê-si-a được trộn lẫn trong một câu hay một đoạn.
Khi Chúa Giê-xu đến thế gian, các đạo sĩ Do Thái trông đợi Đấng Mê-si-a chiến thắng sẽ đánh bại kẻ thù dân Y-sơ-ra-ên và thiết lập vương quốc vinh hiển đã hứa cho dòng dõi Vua Đa-vít. Ngay cả các môn đệ Ngài cũng không hiểu rõ điều cần thiết Ngài phải chết trên thập tự giá (Mat 16:13-28). Họ vẫn cứ hỏi về vương quốc Do Thái ngay sau khi Ngài sống lại (Cong 1:1-8). Nếu các môn đệ không hiểu rõ về chương trình của Đức Chúa Trời, chắc chắn họ không cần đến các đấng tiên tri trong Cựu Ước!
Đức Chúa Trời phán dạy các đấng tiên tri rằng họ đang thực hiện chức vụ cho thế hệ tương lai. Giữa sự đau đớn của Đấng Mê-si-a và sự trở lại trong vinh hiển của Ngài là thời gian chúng ta gọi là “thời đại Hội thánh”. Chân lý về Hội thánh là lẽ mầu nhiệm giấu kín trải qua các đời trong Cựu Ước (Eph 3:1-13). Người tin trong Cựu Ước nhìn thấy Hội thánh bằng con mắt đức tin và trông thấy hai ngọn núi: Núi Gô-gô-tha, nơi Đấng Mê-si-a chịu khổ và chết (Es 53:1-12), và núi Ô-li- ve, nơi Ngài sẽ tái lâm trong vinh quang (Xa 14:4). Họ không thể nhìn thấy thung lũng ở giữa hai ngọn núi, đó là thời đại hiện tại của Hội thánh.
Ngay cả các thiên sứ cũng quan tâm đến những việc Đức Chúa Trời đang làm trong và qua Hội Thánh Ngài! Hãy đọc ICo 4:9 và Eph 3:10 để biết thêm về cách nào Đức Chúa Trời đang “bày tỏ” cho các thiên sứ qua Hội thánh.
Nếu các đấng tiên tri trong Cựu Ước ra sức tìm tòi các chân lý về ơn cứu rỗi dù phương tiện quá ít, thì chúng ta phải càng tìm kiếm nhiều về chủ đề này, vì bây giờ chúng ta có trọn vẹn Lời Kinh Thánh của Đức Chúa Trời! Cùng một Thánh Linh dạy dỗ các đấng tiên tri và bởi họ Ngài viết lời Đức Chúa Trời, cũng có thể dạy chúng ta những chân lý trong Kinh Thánh nữa (Gi 16:12-15).
Hơn nữa, chúng ta có thể biết được những chân lý này từ Cựu Ước cũng như từ Tân Ước. Bạn có thể tìm thấy Đấng Christ trong mọi chương đoạn trong Kinh Thánh Cựu Ước (Lu 24:25-27). Thật là thích thú khi gặp Đấng Christ trong Luật pháp Cựu Ước, Thi Thiên, và các lời viết của các vị tiên tri. Trong thời gian bị thử thách, bạn có thể đến với Kinh Thánh, cả Cựu Ước lẫn Tân Ước, và bạn sẽ tìm thấy tất cả những gì bạn cần được khích lệ và soi sáng.
Vâng, đối với Cơ Đốc nhân, đó là sự vinh hiển suốt chặng đường đến thiên đàng! Khi tin nhận Đấng Christ, chúng ta được sinh ra để nhận vinh hiển. Chúng ta đang được giữ gìn vì sự vinh hiển. Khi vâng lời Ngài và trải qua sự thử thách, chúng ta đang được Ngài sửa soạn cho sự vinh hiển. Khi yêu mến Ngài, tin cậy Ngài và vui mừng trong Ngài, chúng ta kinh nghiệm sự vinh hiển ngay tại trần thế và ngay bây giờ.
Sự vui mừng không thể nói ra được và vinh hiển không xiết kể!
3. SỐNG THÁNH SẠCH TRONG THẾ GIAN TỘI LỖI (IPhi 1:13-21)
Trong phần đầu chương, Phi-e-rơ nhấn mạnh việc bước đi trong sự trông cậy nhưng bây giờ ông nhấn mạnh việc bước đi trong sự nên thánh. Hai việc đi đôi với nhau, vì “Ai có sự trông cậy đó trong lòng, thì tự mình là nên thánh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch” (IGi 3:3).
Ý nghĩa sâu xa của chữ thánh sạch ấy là “khác nhau”. Một người thánh thì không phải là người tách riêng ra, nhưng là người khác biệt. Cuộc đời người ấy có phẩm chất thánh khiết để khác biệt. “Cách sống ” hiện tại của nguời ấy không những khác với cách sống trong quá khứ, nhưng còn khác với “cách sống” của những người không tin ở chung quanh. Đời sống nên thánh của Cơ Đốc nhân có vẻ xa lạ với người hư mất. (IPhi 4:4), nhưng không xa lạ với những con cái Chúa khác.
Tuy nhiên, sống trong thế gian và luôn bước đi trong sự nên thánh là việc không dễ dàng. Bầu không khí chống nghịch Đức Chúa Trời chung quanh chúng ta mà Kinh Thánh gọi là “thế gian” luôn luôn thúc ép chúng ta, tìm đủ cách buộc chúng ta làm theo. Trong đoạn này, Phi-e-rơ giới thiệu cho các độc giả năm điều khích lệ để gây dựng họ (và chúng ta) giữ cách sống biệt riêng, nên thánh trong thế gian tội lỗi này.
1. Vinh hiển của Đức Chúa Trời (IPhi 1:13)
“Sự mạc khải của Chúa Giê-xu Christ” là cách diễn đạt khác cho “niềm hy vọng sống”và “sự hiện ra của Chúa Giê-xu Christ”. Cơ Đốc nhân sống trong thì tương lai hành động và quyết định của họ trong hiện tại được điều hướng bởi niềm hy vọng tương lai. Giống như một đôi nam nữ đã đính hôn dự định mọi kế hoạch của họ trong ánh sáng của lễ cưới tương lai, Cơ Đốc nhân ngày nay cũng sống trong mong ước được nhìn thấy Chúa Giê-xu Christ như vậy.
“Hãy bền chí như thể thắt lưng” có nghĩa “giữ ý tưởng của bạn luôn sáng suốt minh mẫn! Hãy suy nghĩ có kỷ luật! ” Hình ảnh của một người mặc áo choàng, phải thắt lưng áo lại cho gọn gàng anh ta mới tự do chạy nhảy được. Khi tập trung tư tưởng vào sự tái lâm của Đấng Christ và sống một cách phù hợp, chúng ta sẽ thoát khỏi nhiều việc thuộc về thế gian vướng víu tâm trí chúng ta và ngăn trở đời sống tâm linh chúng ta lớn lên. Có thể Phi-e-rơ mượn ý tưởng lễ Vượt Qua, vì sau đó trong phần này ông mô tả Đấng Christ là Chiên Con (c.19). Người Giu-đa trong lễ Vượt Qua được lệnh dùng bữa vội vã, sẵn sàng lên đường (Xu 12:11).
Quan điểm quyết định hậu quả thái độ quyết định hành động. Cơ Đốc nhân tìm kiếm vinh hiển Đức Chúa Trời được thôi thúc vâng lời trong hiện tại hơn Cơ Đốc nhân coi thường sự trở lại của Chúa. Sự tương phản được minh hoạ qua hai cuộc đời của Áp-ra-ham và Lót (Sa 12:1-13:18 He 11:8-16). Áp-ra-ham có đôi mắt đức tin hướng về thành phố trên trời, vì vậy ông không quan tâm đến của cải vật chất đời này. Nhưng Lót, người đã quen thú vui thế gian tại Ai Cập, dần dần hướng về Sô-đôm. Áp-ra-ham mang lại phước hạnh cho gia đình của ông, nhưng Lót mang lại sự đoán phạt. Quan điểm quyết định hậu quả.
Chúng ta không những có tâm trí kỷ luật, nhưng còn phải có tâm trí điềm tĩnh. Từ này có nghĩa “bình tĩnh, vững vàng, tự chủ cân nhắc mọi vấn đề”. Đáng tiếc một số người bị những vấn đề nghiên cứu về lời tiên tri “lôi cuốn” và đánh mất sự quân bình thuộc linh. Sự kiện Đấng Christ sắp trở lại phải khích lệ chúng ta bình tâm và tự chủ (IPhi 4:7). Việc quỉ Sa-tan đi rình mò chung quanh là một lý do khác để chúng ta có tâm trí điềm tĩnh. (IPhi 5:8). Bất cứ tâm trí người nào không kỷ luật và cuộc sống của họ “chao đảo” vì những tìm tòi theo lời tiên tri là bằng chứng cho thấy họ thật sự không hiểu lời tiên tri trong Kinh Thánh.
Chúng ta cũng cần có tâm trí lạc quan. “Bền lòng đến cuối cùng” có nghĩa “đặt trọn hy vọng”. Phải có cái nhìn tin tưởng vào tương lai! Ngày nọ một người bạn gởi cho tôi một lời nhắn, “Khi cảnh vật u tối, hãy cố gắng nhìn lên! ” Quả thật đó là một lời khuyên hay! Bầu trời phải tối để các vì sao xuất hiện.
Kết quả của việc đặt để tâm trí vào các việc trên trời là điều con cái Chúa kinh nghiệm ân điển của Đức Chúa Trời trong đời sống. Chắc chắn chúng ta sẽ từng trải phước hạnh khi nhìn thấy Chúa Giê-xu Christ nhưng chúng ta cũng kinh nghiệm ân điển ngay hôm nay khi trông mong Ngài trở lại. Chúng ta đã được cứu bởi ân điển (IPhi 1:10). Trông mong Đấng Christ trở lại làm cho đức tin và trông cậy nơi chúng ta thêm mạnh mẽ trong những ngày khó khăn, điều này cho thêm chúng ta ân điển của Đức Chúa Trời. Tit 2:10-13 là một phân đoạn khác cho thấy mối tương quan giữa ân điển và sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ.
2. Sự thánh khiết của Đức Chúa Trời (IPhi 1:14-15)
Lập luận ở đây hợp lý và đơn giản. Con cái thừa hưởng bản chất của cha mẹ. Đức Chúa Trời là thánh vì vậy, là con cái của Ngài, chúng ta phải sống đời sống nên thánh. Chúng ta là “người dự phần bản tính Đức Chúa Trời” (IIPhi 1:4) và phải bày tỏ bản tính ấy trong nếp sống tin kính.
Phi-e-rơ nhắc cho độc giả của ông nhớ lại họ là gì trước khi tin nhận Đấng Christ. Họ là con cái của sự không vâng phục (Eph 2:1-3), nhưng bây giờ trở nên con cái vâng lời. Sự cứu rỗi thật luôn luôn kết quả bằng sự vâng lời (Ro 1:5 IPhi 1:2). Họ cũng là người làm theo đời này, “tự khuôn rập” theo những tiêu chuẩn và thú vui của đời. Ro 12:2 cũng dịch từ này là “làm theo đời này”. Những người chưa được cứu nói với chúng ta rằng họ muốn được “tự do và biệt riêng” tuy nhiên họ bắt chước lẫn nhau!
Nguyên nhân điều này là sự dốt nát dẫn đến mê muội. Người chưa được cứu thiếu khôn ngoan thiêng liêng, và điều này gây ra cho họ chìm đắm trong mọi sự ngu muội của thế gian xác thịt (Cong 17:30 Eph 4:17). Vì chúng ta sinh ra trong bản chất sa ngã, cho nên mặc nhiên sống trong cuộc đời tội lỗi. Bản chất quyết định sự ưa muốn và hành động. Một con chó và một con mèo hành động khác nhau vì chúng có bản chất khác nhau.
Chúng ta vẫn còn trong hoàn cảnh tội lỗi buồn bã ấy nếu không nhờ ân điển của Đức Chúa Trời. Ngài đã gọi chúng ta! Ngày nọ, Chúa Giê-xu kêu gọi Phi-e-rơ và các bạn của ông, Ngài phán “Hãy theo Ta, và Ta sẽ khiến các ngươi trở nên tay đánh lưới người” (Mac 1:17). Họ đáp lời kêu gọi của Ngài bằng đức tin, và điều này đã hoàn toàn thay đổi cuộc đời của họ.
Có lẽ điều này giải thích tại sao trung thư Phi-e-rơ dùng chữ “kêu gọi” rất nhiều.Chúng ta được gọi nên thánh (IPhi 1:15). Chúng ta được gọi “ra khỏi chốn tối tăm đến nơi sáng láng lạ lùng của Ngài” (IPhi 2:9). Chúng ta được gọi để chịu đau khổ và theo gương khiêm nhường của Đấng Christ (IPhi 2:21). Giữa cơn bắt bớ, chúng ta được kêu gọi “để thừa hưởng phước lành” (IPhi 3:9). Trên hết, chúng ta được gọi đến “sự vinh hiển đời đời của Ngài” (IPhi 5:10). Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta trước khi chúng ta kêu xin Ngài ban sự cứu rỗi. Đó là ân điển trọn vẹn.
Nhưng ân điển lựa chọn tội nhân để trở nên thánh nhân của Đức Chúa Trời luôn luôn bao gồm trách nhiệm, chớ không chỉ là đặc quyền. Ngài đã chọn chúng ta trong Đấng Christ “đặng làm chúng ta nên thánh không chỗ trách được trước mặt Ngài” (Eph 1:4). Đức Chúa Trời đã gọi chúng ta cho chính Ngài, và Ngài là thánh vì vậy, chúng ta phải nên thánh. Phi-e-rơ trích trong Luật pháp Cưụ ước để ủng hộ cho lời khuyên dạy của ông (Le 11:44-45 Le 19:2 Le 20:7,26).
Sự thánh khiết của Đức Chúa Trời là một phần quan trọng trong bản tính của Ngài.“Đức Chúa Trời là sự sáng, và trong Ngài không có sự tối tăm” (IGi 1:5). Bất cứ sự thánh khiết nào chúng ta có được trong bản tính và hành động đều phải bắt nguồn từ Ngài. Về cơ bản, “nên thánh” có nghĩa “được biệt riêng để cho Đức Chúa Trời sử dụng theo ý tốt của Ngài”. Nó bao gồm sự biệt ruêng khỏi những điều không sạch và hoàn toàn tận hiến cho Đức Chúa Trời (IICo 6:14-7:1). Chúng ta phải nên thánh “trong mọi cách ăn nết ở của mình”, để mọi việc chúng ta làm đều phản ánh sự thánh khiết của Đức Chúa Trời.
Đối với một Cơ Đốc nhân tận hiến thì không có điều gì gọi là “đời” hay “thiêng liêng” cả. Tất cả mọi sự trong cuộc sống là thánh khi chúng ta sống cho sự vinh hiển Đức Chúa Trời. Thậm chí những hoạt động bình thường như ăn uống cũng được làm vì sự vinh hiển Đức Chúa Trời (ICo 10:31). Nếu có việc làm nào không vì vinh hiển Đức Chúa Trời, chúng ta có thể biết chắc điều đó ở ngoài ý muốn của Đức Chúa Trời.
3. Lời Đức Chúa Trời (IPhi 1:16)
“Có chép rằng! ” là câu nói mang uy quyền lớn lao đối với người tin Chúa. Chúa chúng ta đã dùng Lời Đức Chúa Trời để đánh bại Sa-tan, và chúng ta cũng vậy (Mat 4:1-11 Eph 6:17). Nhưng Lời Đức Chúa Trời không những là gươm để chiến đấu nó còn là ánh sáng soi lối chúng ta trong thế gian mờ tối (IIPhi 1:19 Thi 119:105), là thức ăn làm chúng ta mạnh mẽ (Mat 4:4 IPhi 2:2), và nước tẩy rửa tâm linh chúng ta (Eph 5:25-27).
Lời Đức Chúa Trời có chức năng thánh hoá cuộc đời của những Cơ Đốc nhân tận hiến (Gi 17:17). Những người vui vẻ về Lời Đức Chúa Trời, suy gẫm, và tìm cách làm theo sẽ kinh nghiệm sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời và phước hạnh trong cuộc sống mỗi ngày (Thi 1:1-3). Lời Đức Chúa Trời bày tỏ ý muốn của Ngài, vì vậy chúng ta phải học hỏi bày tỏ tấm lòng của Đức Chúa Trời, vì thế chúng ta phải yêu mến. Toàn thể tâm trí, ý chí và tấm lòng chúng ta phải được Lời Đức Chúa Trời điều hướng.
Phi-e-rơ trích dẫn trong sách Lê-vi-ký, “Các ngươi phải nên thánh vì Ta là thánh” (Le 11:44). Điều này có nghĩa là luật Cựu Ước vẫn có thẩm quyền đối với Cơ Đốc nhân trong thời Tân ước sao? Hãy nhớ rằng các Cơ Đốc nhân đầu tiên không có Kinh Thánh Tân Ước. Lời Đức Chúa Trời duy nhất họ có được là Cựu Ước, và Đức Chúa Trời dùng Lời ấy để dẫn dắt và nuôi dưỡng họ. Con cái Chúa ngày nay không ở dưới luật pháp đã ban cho dân Y-sơ-ra-ên tuy nhiên, ngay cả trong những điều luật này chúng ta cũng nhìn thấy bày tỏ những nguyên tắc thuộc linh. Chín điều răn được nhắc lại trong các thư tín, do đó chúng ta phải vâng theo. (Điều răn giữ ngày Sa-bát được ban riêng cho dân Y-sơ-ra-ên và không ứng dụng cho chúng ta ngày nay. Ro 14:1-9). Khi đọc và nghiên cứu Cựu Ước, chúng ta học biết nhiều về đặc tính và công việc của Đức Chúa Trời, chúng ta nhìn thấy các chân lý sáng tỏ qua các kiểu mẫu và biểu tượng.
Bước đầu tiên hướng đến việc giữ thanh sạch trong thế gian ô dơ là hãy hỏi, “Kinh Thánh dạy gì?” Trong Thánh Kinh, chúng ta tìm thấy lời dạy dỗ, nguyên tắc, lời hứa, và con người để hướng dẫn chúng ta trong mọi quyết định trong ngày hôm nay.Nếu chúng ta thực sự sẵn lòng vâng theo Đức Chúa Trời, Ngài sẽ chỉ cho chúng ta Lời Ngài (Gi 7:17). Trong khi các phương cách hành động của Đức Chúa Trời thay đổi từ đời này qua đời kia, thì bản tính của Ngài vẫn y nguyên và các nguyên tắc của Ngài vẫn không thay đổi. Chúng ta không nên tra cứu Kinh Thánh chỉ để có kiến thức về Kinh Thánh. Chúng ta phải học Kinh Thánh để có thể biết rõ hơn về Đức Chúa Trời. Quá nhiều học viên Kinh Thánh nhiệt thành đã hài lòng với những bố cục và lời giải thích, nhưng không thật sự tìm biết Đức Chúa Trời.Biết Lời Đức Chúa Trời là đều tốt, nhưng điều này phải giúp chúng ta biết rõ hơn về chính Đức Chúa Trời.
4. Sự đoán xét của Đức Chúa Trời (IPhi 1:17)
Là con cái Đức Chúa Trời, chúng ta cần phải nghiêm túc với tội lỗi và về cách sống thánh khiết. Cha trên trời là thánh (Gi 17:11) và là Cha công bình (Gi 17:25). Ngài không ưng chịu tội lỗi. Ngài là Đấng nhân từ hay tha thứ, nhưng Ngài cũng là Đấng nghiêm phạt không cho phép con cái Ngài vui thích tội lỗi. Chung cuộc, chính vì tội lỗi, Ngài đã sai Con Ngài chết trên thập tự giá. Nếu chúng ta gọi Đức Chúa Trời là “Cha”, chúng ta phải phản ánh bản tính của Ngài.
Sự đoán xét Phi-e-rơ viết ở đây là gì? Đó là sự đoán xét về công việc của người tin Chúa. Sự đoán xét này không liên quan đến sự cứu rỗi, ngoại trừ sự cứu rỗi ấy phải sinh ra việc lành (Tit 1:16 Tit 2:7,12). Khi chúng ta tin nhận Đấng Christ, Đức Chúa Trời tha tội chúng ta và tuyên bố chúng ta là công bình trong Con Ngài (Ro 5:1-10 Ro 8:1-4 Co 2:13). Tội lỗi chúng ta đã bị đoán phạt trên thập tự giá (IPhi 2:24), do đó tội lỗi không thể nghịch lại chúng ta (He 10:10-18).
Nhưng lúc Chúa tái lâm, sẽ có thời kỳ đoán xét gọi là “Toà Án Đấng Christ” (Ro 14:10-12 IICo 5:9-10). Mỗi chúng ta sẽ khai trình công việc của mình, và nhận lãnh phần thưởng xứng đáng với công việc. Đây là “sự đoán xét trong gia đình”, Đức Chúa Cha chăm lo đến con yêu dấu của Ngài. Trong tiếng Hy Lạp chữ được dịch làphán xét mang nghĩa “phán xét để tìm ra điều tốt”. Đức Chúa Trời sẽ xét từng chi tiết trong các động cơ thi hành chức vụ của chúng ta Ngài sẽ tra xét tấm lòng chúng ta. Nhưng Ngài bảo đảm với chúng ta rằng mục đích của Ngài là làm vinh hiển chính Ngài qua nếp sống và công tác của chúng ta, và “Bấy giờ ai nấy sẽ nhận sự khen ngợi của Đức Chúa Trời (ICo 4:5). Thật là một sự khích lệ!
Đức Chúa Trời ban cho chúng ta nhiều phước hạnh và đặc ân, khi chúng ta lớn lên trong nếp sống Cơ Đốc nhưng Ngài không ban cho chúng ta đặc quyền để bất tuân lệnh Ngài và phạm tội. Ngài không bao giờ nuông chiều con cái Ngài hoặc làm theo ý muốn của họ. Ngài không vị nể người nào. Ngài “không thiên vị ai, chẳng nhận của hối lộ” (Phu 10:17). “Vì trước mặt Đức Chúa Trời chẳng vị nể ai đâu” (Ro 2:11). Nhiều năm vâng lời không thể mua được một giờ không vâng lời. Nếu con cái Chúa không vâng lời, Đức Chúa Trời phải trừng phạt (He 12:1-13). Nhưng khi con cái Ngài vâng lời và hầu việc Ngài bằng lòng yêu thương, Ngài lưu tâm và chuẩn bị phần thưởng thích hợp.
Phi-e-rơ nhắc các độc giả của ông nhớ rằng họ chỉ là “khách bộ hành” trên đất. Cuộc sống ngắn ngủi quá đến nỗi không thể phung phí trong sự bất tuân và tội lỗi (IPhi 4:1-6). Chính lúc Lót không làm khách bộ hành, và trở thành cư dân của thành phố Sô-đôm, lúc ấy ông đã mất đi sự thánh khiết và lời chứng tốt của mình. Mọi điều ông gắn bó chỉ dành cho lửa! Bạn hãy nhớ rằng bạn là “khách lạ và bộ hành”trên đất này (IPhi 1:1 IPhi 2:11).
Trong cái nhìn về sự sửa phạt yêu thương của Đức Chúa Cha đối với con cái Ngài ngày nay và sẽ xét đoán công việc của từng người trong tương lai, chúng ta có bổn phận phải nuôi dưỡng thái độ kính sợ Ngài. Đây không phải là nỗi sợ hãi của một nô lệ trước người chủ, nhưng là lòng kính sợ đầy yêu thương của người con trước cha của mình. Đó không phải là nỗi lo sợ cơn đoán phạt (IGi 4:8), nhưng là nỗi sợ làm Ngài thất vọng hoặc phạm tội nghịch lại lòng yêu thương Ngài. Đó là “sự kính sợ Đức Chúa Trời” (IICo 7:1), sự kính sợ cách khiêm cung dành cho Đức Chúa Cha.
Thỉnh thoảng tôi cảm thấy ngày nay có sự bất cẩn thậm chí phạm thượng trong cách chúng ta nói chuyện về Đức Chúa Trời hoặc thưa chuyện với Ngài. Cách đây non một thế kỷ, Giám mục B. F. Westcott nói, “Mỗi năm làm cho tôi run sợ vì những lời táo bạo mà con người dùng để nói đến những điều thiêng liêng”. Vị giám mục kính sợ Chúa sẽ nghe những gì người ta nói ngày nay! Một nữ diễn viên không kính sợ Chúa đã gọi Đức Chúa Trời là “Người sống ở tầng trên”. Một cầu thủ bóng chày gọi Ngài là “một người Mỹ vĩ đại sống trên trời”. Một người Giu-đa thời Cựu Ước sợ hãi Đức Chúa Trời đến nỗi không dám xưng danh thánh của Ngài, tuy nhiên ngày nay chúng ta nói về Ngài cách không thận trọng và bất kính. Trong lời cầu nguyện giữa hội chúng, thỉnh thoảng chúng ta quá quen thuộc đến nỗi những người khác thắc mắc không biết chúng ta đang tìm cách bày tỏ lời cầu xin của chúng ta hoặc đang cố gây ấn tượng cho người nghe bởi việc chúng ta gần gũi với Đức Chúa Trời!
5. Tình yêu thương của Đức Chúa Trời (IPhi 1:18-21)
Đây là động cơ cao nhất để có đời sống thánh khiết. Trong đoạn này, Phi-e-rơ nhắc các độc giả nhớ lại kinh nghiệm cứu rỗi của họ, sự nhắc nhở mà tất cả chúng ta thường xuyên cần đến. Đây là lý do Chúa chúng ta thiết lập lễ Tiệc Thánh, để con cái Ngài thường nhớ rằng Ngài đã chết vì họ. Hãy lưu ý những điều Phi-e-rơ nhắc nhở ở đây.
Ông nhắc họ nhớ họ là gì. Đầu tiên, họ là nô lệ cần được tự do. Đối với chúng ta chữ cứu chuộc là một từ thần học nhưng đối với người dân thế kỷ đầu tiên trong đế quốc La Mã nó mang ý nghĩa đặc biệt. Có khoảng 50 triệu nô lệ trong toàn đế quốc! Nhiều nô lệ trở nên Cơ Đốc nhân và thờ phượng thông công trong các Hội Thánh địa phương. Nô lệ có thể mua tự do cho mình, nếu tích luỹ đủ tiền hoặc người chủ có thể bán cho người nào chịu trả tiền và cho anh ta được tự do.Trong thời ấy sự cứu chuộc là việc làm quí giá.
Chúng ta không bao giờ được quên kiếp nô lệ của tội lỗi (Tit 3:3). Môi-se kêu gọi dân Y-sơ-ra-ên nhớ rằng họ đã trải qua kiếp nô lệ tại Ai Cập (Phu 5:15 Phu 16:12 Phu 24:18,22). Thế hệ ngã chết trong đồng vắng đã quên ách nô lệ tại Ai Cập và luôn luôn muốn quay trở lại!
Không những chúng ta mang kiếp sống nô lệ, nhưng còn là kiếp sống vô vị trống rỗng nữa. Phi-e-rơ gọi là “sự ăn ở không ra chi của tổ tiên truyền lại” (IPhi 1:18), và ông mô tả cách chi tiết trong IPhi 4:1-4. Khi ấy, họ nghĩ rằng cuộc sống của họ “trọn vẹn” và “hạnh phúc”, trong khi thực sự họ trống rỗng và buồn rầu. Ngày nay những người chưa được cứu đang sống cách tối tăm nhờ vào những điều thay thế.
Trong thời gian phục vụ Chúa tại Ca-na-đa, tôi gặp một phụ nữ nói với tôi bà đã tin Chúa lúc còn nhỏ nhưng bị lôi cuốn vào “cuộc sống xã hội” đầy hấp dẫn và thoả mãn cho cái tôi của bà. Ngày kia, bà đang lái xe đến một sòng bạc và tình cờ mở máy thu thanh đúng buổi phát thanh Tin Lành. Ngay lúc ấy, xướng ngôn viên nói, “Một số quí bà biết chơi cờ bạc giỏi hơn biết Kinh Thánh! ” Những tiếng nói ấy đã bắt phục bà. Đức Chúa Trời phán với tấm lòng bà, bà quay trở về nhà và từ giờ phút đó cuộc đời bà tận hiến trọn vẹn cho Đức Chúa Trời. Bà thấy cuộc sống là phù phiếm và vô vị khi sống ngoài ý muốn Đức Chúa Trời.
Phi-e-rơ không chỉ nhắc họ nhớ họ là ai, nhưng ông còn muốn họ nhớ Đấng Christ đã làm gì. Ngài đã đổ huyết báu của Ngài để mua chuộc chúng ta ra khỏi kiếp nô lệ của tội lỗi và buông tha chúng ta tự do mãi mãi. “Cứu chuộc” có nghĩa “giải phóng cho được tự do bằng việc trả giá cao”. Một nô lệ có thể được tự do bằng việc bỏ tiền ra mua, nhưng không có khoản tiền nào có thể cho tội nhân hư mất được tự do. Chỉ có huyết báu Chúa Giê-xu Christ mới cứu chuộc được chúng ta.
Phi-e-rơ là một chứng nhân về sự đau đớn của Đấng Christ (IPhi 5:1) và ông thường đề cập đến sự chết hy sinh của của Ngài trong thư của ông (IPhi 2:21 IPhi 3:18 IPhi 4:1,13 IPhi 5:1). Trong cách xưng hô Đấng Christ là “Chiên Con”, Phi-e-rơ muốn nhắc độc giả của ông nhớ lời dạy Cưụ ước thật quan trọng trong Hội Thánh đầu tiên, và cho chúng ta ngày nay. Đó là bài học về sự chết thay: một nạn nhân vô tội phó đời mình cho người có tội.
Bài học về sự hy sinh bắt đầu trong Sáng thế ký chương 3, lúc Đức Chúa Trời giết con thú may áo cho A-đam và Ê-va mặc. Con chiên chết thay cho Y-sác (Sa 22:13)và chiên con trong lễ Vượt Qua đổ huyết vì mỗi gia đình Do Thái (Xu 12:1-50). Đấng Mê-si-a được giới thiệu như Chiên Con vô tội trong Es 53:1-12. Y-sác hỏi, “Chiên con ở đâu?” (Sa 22:7), và Giăng Báp-tít trả lời khi ông chỉ Chúa Giê-xu và nói, “Kìa Chiên Con của Đức Chúa Trời là Đấng cất tội lỗi của thế gian đi” (Gi 1:29). Trên trời, những người được chuộc và thiên sứ đồng hát, “Đáng ngợi khen Chiên Con! ” (Kh 5:11-14).
Phi-e-rơ nói rõ sự chết của Đấng Christ là một việc đã sắp xếp chớ không phải là sự tình cờ vì được Đức Chúa Trời sắp xếp trước khi tạo dựng trời đất (Cong 2:23). Từ cái nhìn của con người, Chúa chúng ta bị giết một cách độc ác nhưng trong quan điểm của Đức Chúa Trời, Ngài phó sự sống mình vì kẻ có tội (Gi 10:17-18). Nhưng Ngài đã từ kẻ chết sống lại! Hiện nay, hễ ai nhận Ngài sẽ được cứu rỗi đời đời.
Khi bạn và tôi suy gẫm về sự hy sinh của Đấng Christ vì tội chúng ta, chắc chắn chúng ta muốn vâng lời Đức Chúa Trời và sống thánh khiết để làm sáng danh Ngài.Lúc còn là một thiếu nữ trẻ, bà Frances Ridley Havergal nhìn một bức tranh vẽ Đấng Christ bị đóng đinh trên thập tự giá với lời chú thích bên dưới: “Ta đã làm điều này vì con? Con đã làm gì cho Ta?” Nhanh chóng, bà viết một bài thơ, nhưng bà không hài lòng về bài thơ ấy và quăng vào lò sưởi. Tờ giấy không bị cháy! Sau đó theo lời đề nghị của người cha, bà đã cho in bài thơ và chúng ta hát ngày nay.
Ta hy sinh vì con hết,
Huyết tuôn tim này tan tành
Đem con ra từ nơi chết
Chuộc tội đặng con lại sinh
Ta đã phó tánh mạng cho con rồi
Phó chi cho Ta con ơi?
Thật là một câu hỏi hay! Tôi tin chúng ta có thể trả lời Đức Chúa Trời thật tốt.
Ghi chú thêm: “vật hay hư nát” và “quí báu”. Hãy lưu ý Phi-e-rơ dùng những chữ “vật hay hư nát” và “không hay hư nát” nhiều lần: IPhi 1:4,18,23 IPhi 3:4. Chữ “quí báu”cũng vậy: IPhi 1:19 IPhi 2:4,6,7 IIPhi 1:1,4.
4. MỐI LIÊN HỆ CƠ ĐỐC ĐẦM ẤM (IPhi 1:22-2:10)
Một trong những biến cố đau thương trong cuộc đời là con dân Đức Chúa Trời thường không hiệp ý với nhau. Bạn cho rằng những ai bước đi trong sự hy vọng và thánh khiết sẽ đồng đi trong sự thuận hoà, nhưng điều này không phải lúc nào cũng đúng. Trong cái nhìn của Đức Chúa Trời, chỉ có một thân (Eph 4:4-6) nhưng theo con người, chúng ta thấy Hội Thánh bị phân rẽ và thỉnh thoảng có sự tranh chiến. Nhu cầu rất cấp thiết ngày nay là sự hiệp một thuộc linh.
Trong phần này của bức thư, Phi-e-rơ nhấn mạnh đến sự hiệp một trong Chúa bằng cách đưa ra bốn bức tranh sống động về Hội Thánh.
1. Chúng ta là con cái trong một gia đình (IPhi 1:22-25 IPhi 2:1-3)
(IPhi 1:22-25). Khi nghiên cứu những ẩn ý trong sự kiện này, bạn sẽ được khích lệ xây dựng và duy trì mối thông công hiệp một trong vòng con dân Đức Chúa Trời.
a.Chúng ta đã cùng kinh nghiệm sự tái sinh (IPhi 1:23-25)
Con đường duy nhất bước vào gia đình thiêng liêng của Đức Chúa Trời là được sinh lại trong đời sống thuộc linh bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ (Gi 3:1-16). Giống như cha mẹ phần xác sinh chúng ta ra, cũng có cha mẹ thuộc linh sinh ra chúng ta: Đó là Thánh Linh Đức Chúa Trời (Gi 3:5-6) và Lời Đức Chúa Trời (IPhi 1:23). Sự tái sinh cho chúng ta bản tính mới (IIPhi 1:4) cũng như niềm hy vọng sống và mới mẻ (IPhi 1:3).
Lần sinh đầu tiên chúng ta thuộc về “xác thịt”, và xác thịt bị hư nát. Bất cứ điều gì sinh ra thuộc về xác thịt cuối cùng phải chết và hư hoại. Điều này giải thích tại sao loài người không thể thống nhất được nền văn minh: Tất cả đều dựa trên loài người xác thịt và kết quả là phải chia lìa. Giống như những bông hoa đẹp của mùa xuân, công việc của con người có vẻ thành công một thời gian nhưng rồi hoa bắt đầu tàn héo và chết. Suốt chặng đường từ Tháp Ba-bên trong Sa 11:1-11 đến “Ba-by-lôn Lớn” trong Kh 17:1-18:24, kết cuộc của mọi nỗ lực của con người nhằm đạt đến sự thống nhất đều thất bại.
Nếu chúng ta cố công xây dựng sự hiệp một trong Hội Thánh trên nền tảng sự sinh ra đầu nhứt, chúng ta sẽ thất bại nhưng nếu xây dựng sự hiệp một trên căn bản của sự tái sinh, chúng ta sẽ thành công. Mỗi con cái Chúa đều có cùng một Thánh Linh ngự bên trong (Ro 8:9). Chúng ta xưng nhận cùng một Cha (IPhi 1:17) và cùng dự phần bản tính thiêng liêng với Ngài. Chúng ta tin cậy cùng một Lời Hằng sống, và lời Ngài không bao giờ hư đi hoặc tàn phai. Chúng ta đã tin nhận một Phúc Âm và đã sinh ra trong cùng một Thánh Linh. Những đặc trưng bên ngoài của xác thịt dầu có thể phân rẽ chúng ta nhưng trở nên vô nghĩa khi so sánh với những đặc điểm của Thánh Linh liên hiệp chúng ta lại.
b.Chúng ta bày tỏ cùng một tình yêu (IPhi 1:22).
Phi-e-rơ dùng hai từ khác nhau để nói về tình yêu: philadelphia, có nghĩa là “tình yêu anh em”, và agape, là tình yêu hy sinh giống như Đức Chúa Trời. Thật là quan trọng khi chúng ta dự phần cả hai loại tình yêu này. Chúng ta có tình yêu anh em vì là anh em chị em trong Đấng Christ và có sự giống nhau. Chúng ta có tình yêu giống như Đức Chúa Trời vì thuộc về Đức Chúa Trời và do đó chúng ta có thể bỏ qua những khác biệt.
Theo bản chất, tất cả chúng ta đều ích kỷ vì vậy việc ban cho chúng ta tình yêu này là một phép lạ của Đức Chúa Trời. Vì chúng ta “vâng theo lẽ thật bởi Thánh Linh”, Đức Chúa Trời đã thánh hoá tâm linh chúng ta và tuôn đổ tình yêu của Ngài vào lòng chúng ta (Ro 5:5). Tình yêu dành cho anh em là một bằng chứng cho thấy chúng ta thật sự được sinh bởi Đức Chúa Trời (IGi 4:7-21). Bây giờ chúng ta là “con cái vâng lời” (IPhi 1:14) không còn muốn sống trong những ao ước vị kỷ của nếp sống cũ nữa.
Thật buồn khi người ta tìm cách “tạo ra” tình yêu, vì sản phẩm ấy không có giá trị và tự tạo. “Miệng nó trơn láng như mỡ sữa, nhưng trong lòng có sự giặc giã: các lời nó dịu dàng hơn dầu, nhưng thật là những thanh gươm trần” (Thi 55:21). Tình yêu chúng ta chia sẻ cho nhau và cho thế giới tối tăm phải sinh bởi Thánh Linh Đức Chúa Trời. Đó là quyền năng liên tục trong đời sống chúng ta, không phải là điều chúng ta có thể mở tắt như máy thu thanh .
Tình yêu này không chỉ là tình yêu thiêng liêng, nhưng còn là tình yêu thành thật ("chân thật"). Chúng ta yêu ”bằng tấm lòng trong sạch”. Chúng ta không có động cơ thu lợi nhưng ban cho. Có một loại “triết lý thành công” phổ biến ngày nay giúp một người có thể khéo léo sử dụng người khác để đạt được những điều người ấy muốn. Nếu chúng ta có tình yêu chân thật xuất phát từ tấm lòng trong sạch, chúng ta không thể nào “sử dụng con người” cho ích lợi của chúng ta.
Đây cũng là tình yêu nồng nàn, và đây là thuật ngữ của thể thao có nghĩa “cố gắng hết sức mình”. Yêu thương là điều chúng ta phải học thực hiện, như một vận động viên tranh tài tại thế vận hội phải làm với kỷ năng riêng của mình. Chúng ta bày tỏ tình yêu với người khác khi chúng ta đối xử họ giống như cách Đức Chúa Trời đối với chúng ta. Đức Chúa Trời tha thứ chúng ta, do đó chúng ta tha thứ người khác. Đức Chúa Trời thiện lành với chúng ta, vì vậy chúng ta cũng tử tế với người khác. Đó không phải vấn đề của cảm tính nhưng thuộc về ý chí, đây là điều chúng ta phải thường xuyên hành động nếu chúng ta muốn thành công.
Chúng ta có hai nguồn trợ lực diệu kỳ: Lời Đức Chúa Trời và Thánh Linh Đức Chúa Trời.Lời Đức Chúa Trời mà chúng ta tin cậy và vâng theo để trở nên con cái Ngài cũng dưỡng nuôi và ban năng lực cho chúng ta. Không thể nào yêu lẽ thật lại ghét anh em. Thánh Linh Đức Chúa Trời sanh “các bông trái Thánh Linh” trong đời sống chúng ta, và bông trái đầu tiên là tình yêu thương (Ga 5:22-23). Nếu chúng ta có đầy lời Đức Chúa Trời (Co 3:16) và Thánh Linh của Đức Chúa Trời (Eph 5:18), chúng ta sẽ thể hiện tình yêu của Đức Chúa Trời trong kinh nghiệm sống mỗi ngày của chúng ta.
(IPhi 2:1-3) xem thêm giải nghĩa IPhi 1:22-25
c.Chúng ta cùng được nuôi dưỡng như nhau (IPhi 2:1-3).
Lời Đức Chúa Trời có sự sống, ban sự sống, và nuôi dưỡng sự sống. Chúng ta phải ham thích Lời Đức Chúa Trời giống như em bé mới sinh khát sữa vậy! Chúng ta phải khao khát Lời trong sạch trọn vẹn của Đức Chúa Trời, vì chỉ Lời Đức Chúa Trời mới có thể giúp chúng ta lớn lên. Khi còn nhỏ, tôi không thích uống sữa (ba tôi làm việc cho hãng sữa Borden Dairy! ), vì vậy mẹ tôi thường thêm vào các loại si-rô và bột khác nhau để làm cho sữa của tôi ngon hơn. Nhưng si-rô và bột thật sự chẳng thay đổi được gì cả. Thật buồn có nhiều Cơ Đốc nhân không ham thích lời Đức Chúa Trời, nhưng thay vào đó họ “ưa chuộng” sự đãi ngộ của tôn giáo. Tăng trưởng, chúng ta khám phá ra rằng Lời Kinh Thánh là sữa cho em bé, nhưng cũng là thức ăn đặc cho người trưởng thành (He 5:11-14 ICo 3:1-4). Lời Chúa cũng là bánh (Mat 4:4) và mật ngọt (Thi 119:103).
Thỉnh thoảng con cái không thích ăn vì chúng đã ăn những thức ăn không có lợi.Phi-e-rơ khuyên các độc giả của ông phải “để qua một bên” tất cả mọi thái độ sai trật của tấm lòng làm ngăn trở sự ham thích lời Chúa và làm cho đời sống tâm linh không lớn lên. “Độc ác” có nghĩa hung dữ nói chung. “Gian dảo” là lọc lừa, dùng lời nói và hành động không ngay thẳng để đạt được đều mình muốn. Dĩ nhiên, nếu hung dữ và lọc lừa, chúng ta sẽ tìm cách che giấu và điều này lại kéo theo “tánh đạo đức giả”. Nguyên nhân của ý chí ươn hèn thường là do ganh tỵ, và kết quả của lòng ganh tỵ là nói xấu, nhằm phá hại người khác. Nếu trong đời sống chúng ta có những thái độ và hành động như vậy, chúng ta sẽ mất đi lòng ham thích lời Đức Chúa Trời. Nếu thôi ăn nuốt lời Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ không tiếp tục lớn lên, và không hưởng ("nếm trải") phước hạnh chúng ta tìm thấy trong Chúa. Khi con cái Chúa lớn lên trong Lời Chúa, họ là những người đem lại bình an, chớ không phải là người gây khó khăn, và họ thúc đẩy sự hiệp một trong Hội Thánh.
2. Chúng Ta là những viên đá trong cùng một toà nhà (IPhi 2:4-8)
Chỉ có một Đấng Cứu rỗi, là Chúa Giê-xu Christ, và chỉ có một ngôi nhà thiêng liêng, đó là Hội Thánh. Chúa Giê-xu Christ là viên đá góc của Hội Thánh (Eph 2:20), xây nên toà nhà. Cho dù chúng ta có thuận ý với nhau hay không, tất cả các Cơ Đốc nhân thật đều thuộc về nhau như các viên đá trong toà nhà của Đức Chúa Trời.
Phi-e-rơ đưa ra lời mô tả đầy đủ về Chúa Giê-xu Christ, viên đá góc nhà. Ngài là hòn đá sống vì Ngài đã đắc thắng sự chết. Ngài là hòn đá lựa chọn của Đức Chúa Cha, và Ngài là viên đá quí. Phi-e-rơ trích dẫn Es 28:16 và Thi 118:22 để mô tả về Ngài và cho thấy rằng mặc dù được Đức Chúa Trời lựa chọn Chúa Giê-xu Christ cũng bị con người loại bỏ ra. Ngài không phải là Đấng Mê-si-a họ đang mong đợi, vì vậy họ vấp phạm vì cớ Ngài. Chúa Giê-xu liên hệ đến cùng một ý trong Kinh Thánh khi Ngài biện luận với các nhà lãnh đạo tôn giáo Do Thái (Mat 21:42 Thi 118:22). Mặc dầu con người khước từ, nhưng Đức Chúa Trời tôn vinh Chúa Giê-xu Christ!
Nguyên nhân người theo đạo Do Thái vấp phạm vì cớ Đấng Christ là do họ không thừa nhận lời Kinh Thánh (IPhi 2:8). Nếu họ tin và vâng theo lời Kinh Thánh, họ đã nhận Đấng Mê-si-a và được cứu. Dĩ nhiên, con người ngày nay vẫn còn vấp phạm vì cớ Đấng Christ và thập tự giá của Ngài (ICo 1:18). Những ai tin vào Đấng Christ “sẽ không bị hổ thẹn”
Trong lần đề cập đầu tiên về Hội Thánh, Chúa Giê-xu ví sánh Hội Thánh với một toà nhà: “Ta sẽ lập Hội Thánh Ta” (Mat 16:18). Con cái Chúa là những viên đá sống trong nhà của Ngài. Mỗi lần có người tin nhận Đấng Christ, một viên đá khác được khai thác ra khỏi hầm tội lỗi và được gắn chặt vào toà nhà bởi ân điển.Đối với chúng ta dường như Hội Thánh trên đất này là một đống gạch vụn và tro bụi, nhưng Đức Chúa Tời nhìn thấy toàn cấu trúc Hội Thánh lớn lên (Eph 2:19-22). Để trở thành một phần trong Hội Thánh Ngài thật là một đặc quyền chúng ta có được, “một cư dân của Đức Chúa Trời bởi Đức Thánh Linh”.
Phi-e-rơ viết thư này cho các tín hữu cư ngụ trong năm tỉnh khác nhau, tuy nhiên ông nói rằng tất cả họ đều thuộc về một “nhà thiêng liêng” trên trời. Có sự hiệp một trong vòng các con dân Đức Chúa Trời trổi hơn mọi hội đoàn địa phương và các mối thông công cá nhân. Chúng ta thuộc về nhau vì cùng thuộc về Đấng Christ.Điều này không có nghĩa những khác biệt về giáo lý và niềm tin là sai, vì mỗi Hội Thánh phải được Đức Thánh Linh thuyết phục cách đầy trọn. Nhưng có nghĩa là chúng ta không nên cho phép những khác biệt phá hoại sự hiệp một thiêng liêng chúng ta có được trong Đấng Christ. Chúng ta phải đủ trưởng thành đủ để có thể bất đồng nhưng không hề có ý trở nên cay cú.
Một nhà thầu khoán tại Michigan đang xây một ngôi nhà và việc xây dựng tầng đầu tiên diễn ra êm thắm. Nhưng khi tiến hành tầng thứ hai, họ gặp toàn rắc rối.Chẳng có loại vật liệu nào trùng khớp cho việc xây dựng. Sau đó họ khám phá ra lý do: Họ đang làm việc với hai bản thiết kế khác nhau! Một khi họ bỏ bản thiết kế cũ, mọi chuyện tốt đẹp và họ xây nên một ngôi nhà xinh xắn.
Cơ Đốc nhân rất thường ngăn trở việc xây dựng Hội Thánh vì họ đang chạy theo những kế hoạch sai. Khi Sa-lô-môn xây dựng đền thờ, những người thợ của vua làm theo các bản thiết kế một cách cẩn thận đến nỗi mọi thứ đều ăn khớp với nhau tại nơi xây dựng (IVua 6:7). Nếu tất cả chúng ta theo kế hoạch thiết kế của Đức Chúa Trời vạch ra trong Lời Ngài, chúng ta sẽ làm việc chung với nhau mà không bất hoà và cùng xây Hội Thánh làm sáng danh Ngài.
3. Chúng ta là thầy tế lễ trong cùng một đền thờ (IPhi 2:5,9)
Chúng ta là “chức tế lễ thánh” và là “thầy tế lễ nhà vua”. Điều này tương đương với chức tế lễ trên trời của Chúa chúng ta, vì Ngài vừa là Vua vừa là Thầy Tế lễ (xem He 7:1-28). Vào thời Cựu Ước, trong dân Y-sơ-ra-ên không có vua nào làm công việc của thầy tế lễ có một vị vua tìm cách làm điều đó đã bị Đức Chúa Trời hình phạt (IISu 26:16-21). Ngôi Nước trên Trời của Chúa chúng ta là ngôi ơn phước và bởi đức tin chúng ta đến gần ngôi ấy để nhận được mọi sự chúng ta cần để sống và phục vụ Ngài (He 4:14-16).
Trong thời Cựu Ước, con dân Chúa có thầy tế lễ nhưng ngày nay, con cái Chúa là thầy tế lễ. Mỗi cá nhân tín hữu có đặc ân bước vào sự hiện diện của Đức Chúa Trời (He 10:19-25). Chúng ta không đến với Đức Chúa Trời thông qua một người nào trên thế gian này, nhưng chỉ thông qua một Đấng Trung Bảo, là Chúa Giê-xu Christ (ITi 2:1-8). Bởi vì Ngài là Đấng Sống vinh hiển, cầu thay cho chúng ta, nên chúng ta có thể hầu việc như các thầy tế lễ thánh.
Điều này có nghĩa chúng ta phải sống cuộc sống của các thầy tế lễ trong đền thờ. Hầu việc như một thầy tế lễ quả thật là một đặc ân. Trong dân Y-sơ-ra-ên không có ai có thể phục vụ tại nơi bàn thờ hoặc vào nơi hòm giao ước hoặc các nơi thánh của đền thờ ngoại trừ những người được sinh ra trong chi phái Lê-vi và được biệt riêng để hầu việc Đức Chúa Trời. Mỗi thầy tế lễ và người Lê-vi đều thực hiện chức vụ khác nhau, dầu vậy họ tập trung dưới sự lãnh đạo của thầy tế lễ thượng phẩm, hầu việc để làm sáng danh Đức Chúa Trời. Là thầy tế lễ của Đức Chúa Trời ngày nay, chúng ta phải kết hợp với nhau trong công việc theo sự chỉ dẫn của Thầy Tế lễ Thượng Phẩm lớn của chúng ta. Mỗi công việc chúng ta làm vì sự vinh hiển của Chúa là hầu việc Ngài.
Phi-e-rơ đặc biệt đề cập đến đặc ân dâng “của lễ thiêng liêng”. Cơ Đốc nhân ngày nay không mang các con sinh tế như những người đến thờ phượng Đức Chúa Trời trong Cựu Ước nhưng chúng ta có của lễ riêng dâng lên cho Đức Chúa Trời. Chúng ta phải dâng thân thể chúng ta làm của lễ sống (Ro 12:1-2), cũng như dâng môi miệng chúng ta ngợi khen Đức Chúa Trời (He 13:15) và việc thiện chúng ta làm cho người khác (He 13:16). Tiền bạc và của cải vật chất chúng ta chia sẻ cho người khác trong sự hầu việc Chúa cũng là của lễ thiêng liêng (Phi 4:10-20). Ngay cả những người chúng ta đưa dắt về cho Đấng Christ là những của lễ làm sáng danh Đức Chúa Trời (Ro 15:16). Chúng ta dâng những của lễ này bởi Chúa Giê-xu Christ, vì chỉ lúc ấy Đức Chúa Trời mới chấp nhận. Nếu chúng ta làm bất cứ điều gì vì lòng ưa thích và dành vinh hiển riêng cho mình, điều đó sẽ không được Đức Chúa Trời chấp nhận làm của lễ thánh.
Đức Chúa Trời muốn dân Y-sơ-ra-ên của Ngài trở nên “nước thầy tế lễ” (Xu 19:6), làm mẫu mực thánh cho Đức Chúa Trời nhưng dân Y-sơ-ra-ên đã làm Ngài thất vọng.Thay vì ảnh hưởng tích cực đến những dân tộc không biết Chúa chung quanh họ, dân Y-sơ-ra-ên bắt chước và làm theo những tập tục của các dân tộc ấy. Đức Chúa Trời phải đoán phạt dân sự của Ngài nhiều lần vì tội thờ thần tượng, nhưng họ vẫn chết mất trong tội lỗi. Ngày nay, dân Y-sơ-ra-ên không còn đền thờ và thầy tế lễ.
Là thầy tế lễ của Đức Chúa Trời, thật là quan trọng cho chúng ta giữ được địa vị biệt riêng trong thế gian này. Chúng ta không được sống cô lập, vì thế gian cần ảnh hưởng và lời chứng của chúng ta nhưng chúng ta không được cho phép thế gian tiêm nhiễm và thay đổi chúng ta. Biệt riêng không phải sống tách biệt đó là sự tiếp xúc nhưng không bị lây nhiễm.
Sự việc mỗi cá nhân con cái Chúa có thể chạy đến với Đức Chúa Trời cách riêng tư và dâng lên Ngài những của lễ thiêng liêng không phải khuyến khích tính vị kỷ hay “chủ nghĩa cá nhân” trong chúng ta. Chúng ta đều là thầy tế lễ, phục vụ cho cùng một Thầy Tế lễ Thượng Phẩm, hầu việc trong cùng một đền thờ. Sự việc chỉ có một Thầy Tế lễ Thượng Phẩm và một Đấng Trung Bảo trên trời cho thấy sự hiệp một giữa vòng con dân Đức Chúa Trời. Trong khi phải tiếp tục bước đi với Đức Chúa Trời, chúng ta không được làm tổn hại đến các Cơ Đốc nhân khác qua việc làm ngơ hoặc bỏ mặc họ.
Một vài nhà khoa học xã hội đã viết những quyển sách giải quyết các vấn đề họ gọi là “cái tôi phức tạp” trong xã hội hiện đại. Ngày nay người ta coi trọng đến việc chăm lo cho bản thân mình và quên nghĩ đến người khác. Tôi đã thấy thái độ này đã len lỏi vào trong Hội Thánh. Âm nhạc trong Hội Thánh ngày nay tập trung vào cá nhân và bỏ qua mối thông công của Hội Thánh. Nhiều quyển sách và bài giảng xoay quanh những từng trải cá nhân mà xao lãng chức vụ chung đối với toàn thân thể. Tôi nhận ra rằng cá nhân phải chăm lo đến bản thân mình nếu người ấy muốn giúp đỡ người khác, nhưng phải có sự quân bình.
4. Chúng ta là công dân của cùng một nước (IPhi 2:9-10)
Việc mô tả Hội Thánh trong các câu này tương ứng với việc Đức Chúa Trời mô tả dân Y-sơ-ra-ên, trong Xu 19:5-6 và Phu 7:6. Trái với dân Y-sơ-ra-ên không vâng lời và chống nghịch, con dân Đức Chúa Trời ngày nay là dân tộc thánh được Ngài lựa chọn. Điều này không nói rằng Đức Chúa Trời cắt đứt quan hệ với dân Y-sơ-ra-ên, vì tôi tin rằng Ngài sẽ làm tròn lời hứa và giao ước của Ngài và thiết lập vương quốc của lời hứa. Nhưng đối với Đức Chúa Trời và thế gian điều này không có nghĩa Hội Thánh ngày nay là dân tộc Y-sơ-ra-ên ngày xưa.
Chúng ta là dòng giống được lựa chọn, lập tức rao ra ân điển của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời không chọn dân Y-sơ-ra-ên vì họ là một dân tộc lớn, nhưng vì Ngài yêu thương họ (Phu 7:7-8). Đức Chúa Trời đã chọn chúng ta vì lòng yêu thương và ân huệ của Ngài. “Các ngươi đã không chọn Ta, nhưng Ta đã chọn các ngươi” (Gi 15:16).
Chúng ta là dân thánh. Chúng ta đã được biệt riêng thuộc về Đức Chúa Trời. Quyền công dân chúng ta ở trên trời, vì vậy chúng ta vâng theo luật pháp trên trời và tìm cách làm đẹp lòng Chúa trên trời. Dân Y-sơ-ra-ên quên rằng họ là một dân tộc thánh, họ bắt đầu phá bỏ bức tường ngăn cách với thế giới tội lỗi. Đức Chúa Trời đòi hỏi họ đặt “sự cách biệt giữa điều thánh và điều chẳng thánh, giữa thuần khiết và ô uế” (Le 10:10) nhưng họ lờ đi những khác biệt và không vâng lời Đức Chúa Trời.
Chúng ta là con dân Đức Chúa Trời. Khi chưa được cứu, chúng ta không phải là con dân Đức Chúa Trời vì chúng ta thuộc về thế gian và Sa-tan (Eph 2:1-3,11-19). Bây giờ đã tin nhận Ngài, chúng ta là một phần trong con dân Đức Chúa Trời. Chúng ta là ” một dân thuộc sở hữu riêng của Ngài” vì Ngài đã mua chúng ta bằng huyết báu của Con Ngài (Cong 20:28).
Tất cả những đặc ân này kéo theo một trách nhiệm: bày tỏ sự khen ngợi Đức Chúa Trời ra cho thế gian hư mất. Động từ “bày tỏ ra” có nghĩa “nói ra, quảng bá”. Vì thế gian “đang chìm trong bóng tối”, người ta không biết “Danh” Đức Chúa Trời nhưng họ sẽ nhìn thấy danh vinh hiển của Đức Chúa Trời trong đời sống chúng ta. Mỗi công dân trên trời là một “sự quảng cáo” sống cho những đức hạnh của Đức Chúa Trời và các ơn phước trong đời sống theo Chúa. Đời sống chúng ta phải toả ra “ánh sáng kỳ diệu” mà Đức Chúa Trời đã lấy ân điển Ngài gọi chúng ta bước vào.
Nói cho cùng, chúng ta đã nhận được sự nhân từ thương xót từ Đức Chúa Trời! Nếu không bởi lòng nhân từ Ngài, chúng ta sẽ hư mất và bị đùa đến sự đoán phạt đời đời! Đức Chúa Trời nhắc nhở dân Y-sơ-ra-ên nhiều lần rằng Ngài đã giải phóng họ thoát khỏi ách nô lệ tại Ai Cập để họ có thể làm sáng danh và hầu việc Ngài, nhưng chẳng bao lâu dân sự quên lời nhắc nhở và quay trở lại con đường lầm lạc tội lỗi. Chúng ta là dân được Đức Chúa Trời lựa chọn chỉ vì lòng nhân từ Ngài, và chúng ta cần phải trung thành với Ngài.
Chúng ta đang sống trong thế giới thù địch, kẻ thù thường xuyên rình mò chúng ta, tìm cơ hội để lẻn vào và tàn hại chúng ta. Là công dân thiên quốc, chúng ta phải hiệp một. Chúng ta phải bày tỏ cho thế gian nhìn thấy một biểu hiện hiệp một mà ân điển và lòng thương xót Đức Chúa Trời có thể thực hiện. Khi tôi viết những lời này, các tờ báo đang đăng tin về “mối bất hoà” giữa những người phục vụ tổng thống Hoa Kỳ. Những người này không cùng đứng trên mặt trận đoàn kết, và đất nước gặp không ít hoang mang. Tôi tự hỏi những người chưa được cứu nghĩ gì khi họ thấy các công dân thiên quốc và tôi tớ của Đức Chúa Trời tranh chiến lẫn nhau.
Trong bốn bức tranh mỗi bức đều nhấn mạnh đến tầm quan trọng của sự hiệp một và hoà thuận. Chúng ta thuộc về một gia đình của Đức Chúa Trời và cùng dự phần bản tính của Đức Chúa Trời. Chúng ta là những viên đá sống trong một toà nhà và là thầy tế lễ trong một đền thờ. Chúng ta là công dân của vương quốc trên trời.Chính Chúa Giê-xu Christ là nguồn và trung tâm của sự hiệp một này. Nếu chúng ta tập trung tư tưởng và tình cảm vào Ngài, chúng ta sẽ cùng nhau bước đi và làm việc với nhau nếu quan tâm đến mình, chúng ta chỉ gây chia rẽ.
Hiệp một không loại bỏ tính đa dạng. Không phải tất cả các con cái trong gia đình đều giống nhau, cũng không phải mọi viên đá trong ngôi nhà đều giống hệt nhau.Thật ra, chính sự đa dạng tạo nên vẻ đẹp và phong phú cho gia đình và căn nhà.Thiếu vắng sự đa dạng là thiếu hiệp một đó chỉ là sự đơn điệu, và sự đơn điệu tạo nên vẻ ảm đạm chán ngắt. Thật là hay khi ca đoàn hát đồng ca, nhưng tôi thích họ hát phối bè hơn.
Cơ Đốc nhân có thể khác nhau nhưng vẫn làm việc chung với nhau. Tất cả mọi người cùng giữ trong lòng “một đức tin” và tìm cách tôn cao “một Chúa” có thể yêu thương nhau và cùng đi chung đường (Eph 4:1-6). Đức Chúa Trời có thể gọi chúng ta vào trong những chức vụ khác nhau, hoặc dùng những phương cách khác nhau, nhưng chúng ta vẫn có thể yêu thương nhau và tìm cách giới thiệu cho thế giới biết về sự hiệp một.
Rốt cuộc, ngày kia hết thảy chúng ta sẽ tụ họp với nhau nơi thiên đàng vinh hiển (Gi 17:24) vì vậy nếu chúng ta học biết yêu thương nhau ngay tại trần thế có phải là điều tốt đẹp biết bao không! Thánh Augustine đã nói: “Về mặt cần thiết, sự hiệp một. Về mặt không cần thiết, tự do. Về tất cả, việc lành.”
4. NGƯỜI KHÁC ĐANG NHÌN XEM BẠN (IPhi 2:11-24)
Phần chính của thư Phi-e-rơ (IPhi 2:11-3:12) nhấn mạnh đến sự vâng phục trong đời sống người tin Chúa. Chắc chắn đây không phải là chủ đề phổ biến trong thời đại vô luân và tìm kiếm “thỏa mãn cá nhân” ngày nay, nhưng đây là chủ đề quan trọng. Phi-e-rơ ứng dụng chủ đề vâng phục cho đời sống người tin Chúa trong vai trò công dân (IPhi 2:11-17), người làm công (IPhi 2:18-25), vợ chồng (IPhi 3:1-7), và thuộc viên của Hội Thánh (IPhi 3:8-12).
Vâng phục không có nghĩa là nô lệ hoặc bị bắt phải tuân phục nhưng chỉ là sự nhận biết quyền tể trị của Đức Chúa Trời trong đời sống chúng ta. Đức Chúa Trời đã thiết lập ngôi nhà, quyền chấp chánh, và Hội Thánh , Ngài có quyền phán bảo chúng ta cách nào để vận hành. Đức Chúa Trời muốn mỗi chúng ta thực thi quyền hạn nhưng trước khi thực thi quyền hạn, chúng ta phải ở dưới quyền hạn. Sa-tan ban cho cho cha mẹ đầu tiên của chúng ta tự do không có quyền hạn, nhưng kết cuộc họ mất cả quyền hạn lẫn tự do. Người con trai hoang đàng tìm thấy tự do khi anh ta phục tùng ý muốn của cha mình.
Phi-e-rơ chia sẻ với các độc giả của ông ba động cơ tốt đẹp để phục tùng quyền tể trị của Chúa và sống nếp sống tận hiến vâng phục Đấng Christ.
1. Vì ích lợi cho những linh hồn hư mất (IPhi 2:11-12)
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta phải thường xuyên tự nhắc nhở mình là ai Phi-e-rơ đã làm điều này trong câu 11. Trước tiên, chúng ta là con rất yêu dấu của Đức Chúa Trời. Trong thư của ông, tám lần Phi-e-rơ nhắc nhở người đọc nhớ lại lòng yêu thương của Đức Chúa Trời dành cho họ. (IPhi 2:11 IPhi 4:12 IIPhi 1:7 IIPhi 3:1,8,14-15,17). Tự thân chúng ta, không có điều gì Đức Chúa Trời có thể yêu thương được nhưng Ngài yêu chúng ta vì Chúa Giê-xu Christ. “Này là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng” (IIPhi 1:17). Vì đức tin chúng ta đặt nơi Chúa Giê-xu Christ, chúng ta “được chấp nhận trong Con yêu dấu” (Eph 1:6).
“Mối quan hệ yêu thương” của chúng ta với Chúa Giê-xu Christ phải là niềm khích lệ chúng ta sống nếp sống kính sợ Chúa trong thế gian vô đạo này. “Nếu các ngươi yêu mến Ta, thì gìn giữ các điều răn Ta” (Gi 14:15). Vì bổn phận chúng ta có thể làm nhiều hơn sự vâng lời, và đó là sự vâng lời vì lòng tận hiến. “Nếu các ngươi yêu mến Ta, thì vâng giữ lời Ta.” (Gi 14:23).
Không những chúng ta là con cái yêu dấu của Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta cũng là “khách lạ và bộ hành” trong thế gian này. Chúng ta là “những ngoại kiều” có quyền công dân ở một nước khác - tại trên trời. Giống như tổ phụ khi xưa, chúng ta sống tạm trong cuộc đời này, đang tiến về quê hương trên trời (He 11: 8-16). Nếu đã từng sống ở nước ngoài, bạn biết rằng các công dân nước sở tại nhìn xem và thường tìm cớ chỉ trích bạn. (Công bằng mà nói, chúng tôi phải thú nhận rằng đôi khi chúng tôi có phê phán những người nước ngoài sống trong đất nước chúng tôi). Cách đây vài năm, một tiểu thuyết bán rất chạy có tựa đề Những Người Mỹ Xấu Xí miêu tả những giằng co trong một người Mỹ khi ông ta tìm cách thoả đáp các nhu cầu của một người nước ngoài nhưng vẫn giữ uy tín với những người bạn Mỹ của mình, đáng tiếc là, người ấy hoàn toàn hiểu nhầm hoàn cảnh.
Chúng ta cũng là những chiến binh trong trận chiến thuộc linh. Có những ham muốn tội lỗi tranh chiến cùng chúng ta và muốn đánh bại chúng ta. (Ga 5:16-26) Cuộc chiến thật sự của chúng ta không phải với những người chung quanh, nhưng với những ham muốn bên trong chúng ta. D.L.Moody nói, "Tôi gặp nhiều rắc rối với D. L. Moody nhiều hơn người nào mà tôi biết”. Nếu chiều theo những sở thích tội lỗi này, chúng ta sẽ bắt đầu sống như những người không biết Chúa chung quanh chúng ta, và trở nên những chứng nhân vô ích. Chữ “tranh chiến” mang ý nghĩa “một chiến dịch quân sự”. Chúng ta không thắng một trận rồi chiến tranh chấm dứt! Đó là cuộc chiến đấu dai dẳng, chúng ta phải luôn luôn đề phòng.
Trên hết, chúng ta là chứng nhân cho người chưa được cứu ở chung quanh. Chữ “dân ngoại bang” ở đây không có liên hệ đến chủng tộc, vì đó là từ đồng nghĩa với “người chưa được cứu” (ICo 5:1 ICo 12:2 IIIGi 1:7). Những người chưa được cứu soi mói, nói nghịch chúng ta (IPhi 3:16 IPhi 4:4), và tìm lời biện bạch để chối bỏ Phúc Âm.
Nếu chúng ta dự định làm chứng cho người không biết Chúa ở chung quanh, chúng ta phải sống “thành thật”. Chữ này không chỉ đề cập đến việc nói sự thật và làm điều đúng đắn. Nó còn mang theo ý nghĩa của nét đẹp, sự dễ mến được mọi người ngưỡng mộ và khâm phục. Theo cách dùng từ của thập niên sáu mươi, chúng ta phải là “những người đẹp” trong nghĩa tốt đẹp nhất của ngôn từ.
Chúng ta không chỉ làm chứng bằng môi miệng nhưng chúng ta phải hỗ trợ “lời nói” bằng “nếp sống” nữa. Trong hành vi chúng ta đừng nên có điều gì làm cớ cho người không tin chống nghịch với Đấng Christ và Phúc Âm. Lời nói chúng ta phải đi đôi với việc làm. Chúa Giê-xu phán điều này trong Mat 5:16, và lời phán này được vang vọng trong toàn bộ Kinh Thánh.
Trong hơn ba mươi năm chức vụ, tôi đã thấy những ảnh hưởng đầy quyền năng mà Cơ Đốc nhân làm ra trên những người hư mất khi họ bày tỏ nếp sống tin kính Chúa cùng với lời làm chứng yêu thương của mình. Tôi nhớ nhiều trường hợp trở lại đạo Chúa cách kỳ diệu chỉ do những Cơ Đốc nhân đầy lòng yêu Chúa bày tỏ gương sáng của mình. Mặc khác, tôi đau buồn nhớ lại một số người hư mất chối bỏ Lời của Chúa vì cuộc sống bất nhất của tín hữu Cơ Đốc.
Phi-e-rơ khích lệ độc giả làm chứng cho người chưa biết Chúa, bằng lời nói và hành động, để ngày nào đó Đức Chúa Trời thăm viếng và cứu rỗi họ. “Ngày thăm viếng” nghĩa là ngày Chúa Giê-xu Christ trở lại và mọi lưỡi sẽ xưng rằng Ngài là Chúa. Nhưng tôi nghĩ rằng “sự thăm viếng” Phi-e-rơ muốn nói ở đây là thời điểm Đức Chúa Trời thăm viếng những người hư mất và cứu vớt họ bởi ân điển Ngài. Chữ được dùng trong bối cảnh này được chép trong Lu 19:44. Khi những người này tin nhận Chúa, họ sẽ làm sáng danh Ngài và dâng lời tạ ơn vì chúng ta trung tín làm chứng cho họ ngay khi họ gây khó khăn cho cuộc sống chúng ta.
Vào mùa xuân năm 1805, nhiều tù trưởng và chiến binh da đỏ gặp nhau trong cuộc họp hội đồng hành chính tại Buffalo Creek, Nữu Ước để nghe giới thiệu về sứ điệp Cơ Đốc giáo do ông Cram thuộc Hội Truyền Giáo thành phố Boston. Sau bài giảng, Red Jacket, một trong những tù trưởng đứng đầu phát biểu ý kiến. Ông nói:
“Hỡi anh em, anh em nói rằng chỉ có một cách thờ phượng và hầu việc Đấng Thiêng Liêng. Nếu chỉ có một tôn giáo, tại sao người da trắng các anh bất đồng về tôn giáo nhiều đến thế? Tại sao tất cả không nhất trí khi mọi người trong các anh cùng đọc Kinh Thánh?
“Hỡi anh em, anh em nói với chúng tôi rằng anh em đang rao giảng Phúc Âm cho người da trắng trong vùng này. Những người này là lân cận của chúng tôi. Chúng tôi đã quen với họ. Chúng tôi đợi một ít lâu để xem lời giảng của anh em tác động đến họ như thế nào. Nếu chúng tôi tìm thấy họ tốt, thành thật và không có ý định lường gạt người da đỏ, chúng tôi sẽ suy nghĩ lại những gì ông đã nói.”
2. Vì ích lợi cho Nước Chúa (IPhi 2:13-17)
Dĩ nhiên, chúng ta phải làm mọi điều vì vinh hiển Đức Chúa Trời và sự tốt đẹp của Nước Ngài! Nhưng Phi-e-rơ thận trọng cho thấy rằng con cái Chúa sống trong xã hội là đại diện cho Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta có trách nhiệm “quảng cáo đức tánh của Đức Chúa Trời” (IPhi 2:9, bản dịch của tác giả). Điều này đặc biệt là sự thật khi đề cập đến mối giao hảo của chúng ta với chính quyền và con người có quyền hành.
Là công dân biết Chúa, chúng ta phải phục tùng quyền đã giao cho nhà chức trách.Chữ “lập lên” có nghĩa “sự tạo lập hay thể chế”. Nó không có ý nói đến luật lệ cá nhân, nhưng liên hệ đến những thể chế làm ra luật pháp và buộc mọi người tuân theo. Người ta có thể phục tùng thể chế nhưng vẫn không làm theo luật pháp.
Chẳng hạn, khi Đa-ni-ên và ba bạn của ông từ chối không chịu nghe theo qui định ăn uống của vua, họ không vâng theo luật pháp nhưng cách họ làm chứng tỏ họ tôn trọng vua và kính trọng những người có quyền hành (Da 1:1-21). Họ không phải là người phản loạn họ thận trọng không làm bối rối cho người thi hành mệnh lệnh hoặc gây khó dễ cho họ nhưng họ không chịu nhường bước. Họ ngợi khen Đức Chúa Trời và đồng thời tôn trọng quyền hành của vua.
Phi-e-rơ và các sứ đồ khác đối diện với thách thức tương tự không lâu sau lễ Ngũ Tuần (Cong 4:1-5:42). Hội đồng Do Thái yêu cầu họ ngừng rao giảng danh Chúa Giê-xu, nhưng Phi-e-rơ và cộng sự của ông không nghe theo. (Cong 4:19 Cong 5:29). Họ không gây bạo loạn hoặc rắc rối hay phủ nhận quyền hành của Toà công luận. Họ phục tùng phép tắc nhưng từ chối không chịu chấm dứt rao giảng Phúc Âm. Họ bày tỏ lòng kính trọng các bậc lãnh đạo cho dù những người này chống đối Phúc Âm.
Chúng ta tôn trọng chức vụ dầu có thể không kính trọng người làm chức vụ ấy. Chúng ta phải tìm cơ hội hợp tác với bậc cầm quyền và làm theo luật pháp càng nhiều càng tốt, nhưng chúng ta không nên để cho luật pháp làm lay động ý chí chúng ta và làm chúng ta bất tuân lời Đức Chúa Trời. Chẳng may, một số tín hữu sốt sắng nhưng dốt nát dùng những khác biệt này làm cơ hội đưa ra những bài giảng ồn ào và mâu thuẫn về “tự do” và “sự tách rời của Hội Thánh và đất nước”.
Khi Hội Thánh địa phương xây dựng và trang trí một toà nhà, họ phải vâng theo luật lệ tại địa phương. (Tôi đã trải qua vài lần xây dựng nhà thờ và tôi biết điều đó! ) Chính quyền không có quyền can dự vào công việc nơi toà giảng hoặc buổi họp bàn thảo công việc, nhưng chính quyền có quyền kiểm soát mọi vấn đề liên quan đến trật tự trị an. Nếu luật pháp yêu cầu toà nhà phải có một số lối ra nhất định, bình chữa lửa, hoặc các đèn báo nguy, Hội Thánh phải tuân theo. Nhà nước không bắt bớ khi đưa ra luật lệ, còn Hội Thánh cũng không phải là thoả hiệp khi làm theo các luật lệ ấy. Nhưng tôi biết một số con cái Chúa quá sốt sắng đã làm tối danh Chúa bởi thái độ và hành động của họ liên quan đến những vấn đề trên.
Phi-e-rơ nêu tên những chức vụ chúng ta phải kính trọng. “Nhà vua” nghĩa là “người đứng đầu một nước”. Trong các quốc gia dân chủ, chúng ta có tổng thống hay thủ tướng. Phi-e-rơ không phê phán chính quyền La Mã hoặc có ý muốn đế quốc ấy bị sụp đổ. Hội Thánh Đức Chúa Trời có thể sống động và phát triển trong mọi hệ thống chính trị xã hội. “Các quan” là những người ở dưới quyền tối cao của nhà vua thừa hành luật pháp và thực thi sự công bằng. Nói cách lý tưởng, họ sẽ hình phạt người sai phạm và khen ngợi những người làm điều ngay lành. Lý tưởng này không phải lúc nào cũng được thực hiện trong thời Phi-e-rơ (Cong 24: 24-27), và trong thời chúng ta hiện nay cũng vậy. Hơn nữa, chúng ta nên tự nhắc mình phải tôn trọng chức vụ cho dù chúng ta thấy khó có thể tôn trọng con người giữ chức vụ đó.
Hai cụm từ quan trọng: “ý muốn Đức Chúa Trời” (IPhi 2:15) và “tôi mọi Đức Chúa Trời” (IPhi 2:16). Khi chúng ta làm điều gì trong ý muốn của Đức Chúa Trời và trong vai trò là tôi tớ của Đức Chúa Trời, lúc ấy chúng ta đang làm “vì ích lợi cho Nước của Chúa”. Đức Chúa Trời mong muốn chúng ta làm ngậm miệng những người chỉ trích bằng các việc tốt đẹp chứ không phải bằng cách chống đối lại chính quyền.Chữ “làm ngậm miệng” trong câu 15 theo nghĩa đen là “khoá miệng”, như thể những người nhạo báng vô tín giống như một bầy chó đang sủa, cắn.
Có người sẽ lý luận, “Nhưng là Cơ Đốc nhân chúng ta không được tự do sao?” Vâng, chúng ta được tự do trong Đấng Christ, nhưng không bao giờ nên dùng sự tự do cho riêng chúng ta. Chúng ta nên dùng sự tự do đó cho người khác. Đáng buồn, có “những người lợi dụng tôn giáo kiếm tiền bất chính” sống bám vào những người dốt nát và dùng “tôn giáo” để che đậy hành vi xấu xa của họ. Con cái Chúa thật tự mình vâng phục bậc cầm quyền vì trên hết người đó tuân phục Đấng Christ.Người ấy dùng tự do làm công cụ xây dựng chớ không dùng nó làm vũ khí đấu tranh. Một gương tốt cho thái độ này đó là tiên tri Nê-hê-mi, ông sẵn lòng từ bỏ mọi quyền hạn để giúp dân tộc của mình và cất lại vách thành Giê-ru-sa-lem.
Nếu chúng ta thật lòng phục tùng bậc cầm quyền “vì ích lợi cho Đức Chúa Trời”, chúng ta sẽ bày tỏ lòng kính trọng tất cả những người xứng đáng tôn trọng. Có thể chúng ta không đồng tình với chủ trương của họ hoặc việc họ thi hành pháp luật, nhưng chúng ta phải tôn trọng cương vị họ đang nắm giữ. (Ro 13:1-14). Chúng ta cũng “yêu thương anh em”, dĩ nhiên anh em ở đây nghĩa là con cái Chúa trong Hội Thánh. Đây là chủ đề lặp đi lặp lại trong bức thư này (IPhi 1:22 IPhi 3:8 IPhi 4:8 IPhi 5:14). Một cách chúng ta bày tỏ lòng yêu thương anh em đó là chúng ta phục tùng các giới chức trách “được chỉ định”, vì chúng ta gắn bó với nhau trong việc làm chứng cho Chúa.
“Kính sợ Đức Chúa Trời” và “tôn trọng vua” phải đi đôi với nhau, vì “các quyền đều bởi Đức Chúa Trời chỉ định” (Ro 13:1). Sa-lô-môn có cùng lời khuyên: “Hỡi con, hãy kính sợ Đức Giê-Hô-Va và tôn kính vua” (Ch 24:21). Chúng ta tôn kính vua vì kính sợ Đức Chúa Trời. Thật đáng chú ý các thì trong các động từ cho thấy chúng ta phải thường xuyên giữ thái độ này. “Hãy yêu anh em không thôi! Kính sợ Đức Chúa Trời mãi mãi! Không ngừng tôn kính vua! ”
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta phải sử dụng sự nhận thức trong mối quan hệ của chúng ta với chính quyền. Có những lúc việc đặt quyền của chúng ta sang một bên là đúng, có những lúc khác việc sử dụng quyền công dân của mình là đúng. Phao- lô sẵn lòng chịu đau đớn tại thành Phi-líp (Cong 16:16-24), nhưng ông không chịu “trốn lén ra khỏi thành phố” như một tội phạm (Cong 16:35-40). Khi bị bắt vì lời buộc tội sai, Phao-lô dùng quyền công dân của mình để bảo vệ (Cong 22:22-29) và đòi được xử công bằng trước mặt hoàng đế Sê-sa (Cong 25:1-12).
3. Vì ích lợi cho chúng ta (IPhi 2:18-24)
Trong đoạn này Phi-e-rơ nhắm vào các nô lệ là Cơ Đốc nhân trong Hội Thánh, và một lần nữa ông nhấn mạnh tầm quan trọng của sự phục tùng. Một số nô lệ mới trở lại đạo cho rằng tự do thiêng liêng cũng bảo đảm cho tự do về chính trị và cá nhân nữa, họ tạo nên khó khăn cho chính mình và Hội Thánh. Phao-lô giải quyết vấn đề này trong ICo 7:20-24, và cũng đề cập đến trong thư của ông gởi cho Phi-lê-môn.Cuối cùng Phúc Âm cũng phá đổ đế quốc La Mã và tập tục nô lệ khủng khiếp, cho dù Hội Thánh đầu tiên không rao giảng chống lại điều nào cả.
Ngày nay không có tín hữu nào là nô lệ cả, ít ra cũng trong ý niệm của Tân ước, nhưng những gì Phi-e-rơ viết vẫn ứng dụng được cho những người làm công. Chúng ta phải phục tùng tất cả những người cấp trên chúng ta, dầu họ có tử tế với chúng ta hay không. Những công nhân Cơ Đốc đừng bao giờ lợi dụng những chủ nhân Cơ Đốc. Người làm công nên làm tốt công việc trong ngày và nhận đồng lương cách trung thực.
Đôi lúc công nhân Cơ Đốc có thể bị người cùng làm việc hoặc nhân viên giám sát không tin Chúa xử sự sai. Vì lý do lương tâm người ấy nên chấp nhận dù không làm điều gì sai trái. Mối tương giao của Cơ Đốc nhân đối với Đức Chúa Trời quan trọng hơn nhiều so với mối tương giao với con người. “Vì đây là ơn (đáng biết ơn)” để chịu đựng sự mắng nhiếc, nói vu cho chúng ta (Mat 5: 10-12). Bất kỳ ai kể cả người chưa tin Chúa cũng có thể “chịu đựng nhẫn nhục” khi họ làm sai! Nhưng người yêu mến Chúa sẵn sàng chấp nhận như vậy” khi làm điều đúng. “Đây là ơn phước của Đức Chúa Trời”. Đức Chúa Trời có thể ban cho chúng ta ơn phục tùng và “nhịn chịu” để làm sáng danh Đức Chúa Trời.
Dĩ nhiên khuynh hướng của con người là chống trả lại và đòi hỏi sự công bằng.Nhưng đó là phản ứng tự nhiên của nguời chưa biết Chúa, nhưng chúng ta phải làm hơn điều họ làm (Lu 6:32-34). Bất kỳ ai cũng có thể chống trả lại nhưng người tín hữu đầy dẫy Đức Thánh Linh cần phải phục tùng và để cho Đức Chúa Trời đánh trận (Ro 12:16-21).
Trong Kinh Thánh, bổn phận luôn luôn được gắn liền với giáo lý. Khi Phao-lô viết thư cho các nô lệ, ông liên hệ lời khuyên răn của ông với giáo lý về ân điển Đức Chúa Trời (Tit 2:9-15). Phi-e-rơ kết hợp lời khuyên của ông với gương của Chúa Giê-xu Christ, “Tôi tớ Chịu Khổ” của Đức Chúa Trời (Tit 2:21-25 Es 52:13-53:12). Phi-e-rơ từng trải trong kinh nghiệm riêng tư rằng con dân của Đức Chúa Trời hầu việc qua sự đau khổ. Khởi đầu, Phi-e-rơ đã phản đối Đấng Christ chịu khổ trên thập tự giá (Mat 16:21) nhưng sau đó ông nhận biết bài học quan trọng ấy là chúng ta phải bước tới bằng sự hầu việc và hầu việc bằng sự chịu khổ. Ông cũng học biết rằng sự chịu khổ này luôn luôn dẫn đến vinh hiển!
Phi-e-rơ khích lệ những nô lệ đang chịu đau khổ bằng cách đưa ra ba “bức tranh” về Chúa Giê-xu Christ.
a.Cuộc đời của Ngài là tấm gương cho chúng ta noi theo (IPhi 2:21-23).
Tất cả những gì Chúa Giê-xu làm trên đất, như được ghi lại trong bốn sách Phúc âm, là một tấm gương trọn vẹn cho chúng ta noi theo. Nhưng đặc biệt Ngài là tấm gương cho chúng ta trong cách Ngài phản ứng lại với sự chịu khổ. Mặc dù Ngài không có tội trong lời nói và việc làm, nhưng Ngài chịu đau đớn trong tay bậc cầm quyền. Dĩ nhiên điều này kết hợp với lời dạy của Phi-e-rơ trong các câu 19 và 20. Chúng ta tự hỏi ông đã phản ứng thế nào trong những tình huống giống như vậy! Sự việc Phi-e-rơ dùng gươm trong vườn Ghết-sê-ma-nê cho thấy rằng ông muốn tranh đấu hơn là vâng phục ý chỉ của Đức Chúa Trời.
Chúa Giê-xu minh chứng rằng con người có thể ở trong ý muốn Đức Chúa Trời, được Đức Chúa Trời yêu thương hết mực, nhưng vẫn chịu khổ cách bất công. Ngày nay có loại thần học hời hợt được nhiều người yêu chuộng tuyên bố rằng các Cơ Đốc nhân sẽ không chịu khổ nếu họ ở trong ý muốn Đức Chúa Trời. Người đề cao những ý tưởng như vậy không suy gẫm nhiều về thập tự giá.
Sự khiêm nhu và thuận phục của Chúa chúng ta không phải là bằng cớ của sự mềm yếu, nhưng là bằng chứng của quyền năng. Chúa Giê-xu có thể điều động các đội quân thiên đàng đến giải cứu Ngài! Những lời Ngài phán với Phi-lát trong Gi 18:33-38 cho thấy rằng Ngài hoàn toàn làm chủ tình huống. Chính Phi-lát là người đang bị xử án chớ không phải Chúa Giê-xu! Chúa Giê-xu đã giao phó chính mình Ngài cho Đức Chúa Cha, và Đức Chúa Cha luôn luôn xử đoán cách công bình.
Chúng ta không được cứu do làm theo gương của Chúa Giê-xu, vì mỗi chúng ta sẽ vấp phải, câu Gi 22: “Ngài không hề phạm tội”. Tội nhân cần Đấng Cứu rỗi, chớ không phải gương sáng. Nhưng sau khi được cứu, người ấy sẽ khao khát “noi theo dấu chân Ngài” và bắt chước gương của Đấng Christ.
b.Ngài chết thay tội chúng ta (IPhi 2:24).
Ngài chịu chết thay cho tội nhân. Trọn phần này phản ánh “Chương nói về Tôi Tớ ” vĩ đại của Đức Chúa Trời, Es 53:1-12, đặc biệt là các câu 5-7, câu 9 và 12. Chúa Giê-xu không chết như một người tử vì đạo nhưng Ngài là Đấng Cứu thế chịu chết, Đấng vô tội chết thay cho người có tội. Chữ “phơi bày” có nghĩa “mang như vật hi sinh”. Dân Do thái không đóng đinh tội phạm nhưng họ ném đá cho chết. Nhưng nếu tội nhân đặc biệt nguy hiểm, người ta sẽ treo thi thể tội phạm ấy lên trụ hình cho đến chiều tối, như là dấu của sự xấu hổ (Phu 21:23). Chúa Giê-xu chết trên cây gỗ - thập tự giá - và gánh chịu sự rủa sả tội lỗi của luật pháp (Ga 3:13).
Những nghịch lý của thập tự giá chẳng hề thôi gây ngạc nhiên cho chúng ta. Đấng Christ chịu thương tích để chúng ta được chữa lành. Ngài chịu chết thay để chúng ta được sống. Chúng ta đồng chết với Ngài, do đó chúng ta “chết với tội lỗi” (Ro 6:1-23) để “sống trong sự công bình”. Sự chữa lành Phi-e-rơ đề cập trong câu 24 không phải là chữa lành xác thịt, đúng hơn là chữa lành tâm linh (Thi 103:3). Ngày kia, khi chúng ta mặc lấy thân thể vinh hiển, mọi tật bệnh không còn Nhưng trong lúc chờ đợi ngày ấy, ngay cả những tôi tớ hàng đầu của Đức Chúa Trời vẫn vướng phải những đau đớn thể xác (Phi 2:25-30 IICo 12:1)
Hãy xưng tội cùng nhau (Gia 5:16).
Hãy tiếp đãi nhau (IPhi 4:9).
Tóm lại, yêu thương những Cơ Đốc nhân khác nghĩa là đối xử với họ theo cách Đức Chúa Trời đối xử với họ – và theo cách Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta. Tình yêu thương Cơ Đốc không tự bày tỏ trong hành động và trong thái độ (ICo 13:4-7)là giả tạo.
Điều gì xảy ra cho một tín đồ không thương yêu anh em mình? Chúng ta đã nhìn thấy kết quả đau buồn đầu tiên: người ấy sống trong sự tối tăm, mặc dầu người ấy có thể nghĩ là mình đang sống trong sự sáng (IGi 2:9). Người ấy nghĩ là mình nhìn thấy, nhưng lại thực sự bị bóng tối tăm của lòng ghen ghét làm mù mắt. Đây là loại người gây ra phiền phức trong những nhóm Cơ Đốc nhân. Người ấy nghĩ mình là một “người khổng lồ thuộc linh, ” với sự hiểu biết sâu rộng, trong khi thực ra chỉ là một con trẻ với rất ít nhận thức thuộc linh. Người ấy có thể trung tín đọc Kinh Thánh và nhiệt thành cầu nguyện, nhưng nếu người ấy có sự ghen ghét trong lòng thì người ấy đang sống giả dối mà thôi.
Kết quả đau buồn thứ hai là một tín đồ như thế trở thành nguyên nhân của sự vấp ngã (c.10). Thật đủ tồi tệ khi một tín đồ không yêu thương làm tổn thương chính mình (c.9) nhưng khi người ấy bắt đầu làm tổn thương những người khác thì tình huống trở nên nghiêm trọng hơn nhiều. Thật trầm trọng khi bước đi trong sự tối tăm. Thật nguy hiểm khi bước đi trong sự tối tăm mà những tảng đá vấp ngã lại đang chắn lối! Một người anh em không yêu thương làm chính mình vấp ngã, và ngoài ra người ấy còn gây cho những người khác vấp ngã nữa.
Một đêm nọ một người đàn ông đang đi trên một con phố tối đen nhìn thấy một điểm sáng đang loạng choạng tiến về phía mình. Ông ta cho rằng có lẽ người cầm đèn bị bệnh hoặc say nhưng khi đến gần hơn ông có thể nhìn thấy một người đàn ông với chiếc đèn pin đang cầm một cây gậy trắng.
“Tại sao một người mù lại cầm đèn theo?” người này thắc mắc, và rồi ông quyết định hỏi.
Người mù mỉm cười. “Tôi cầm đèn theo, không phải để tôi có thể nhìn thấy, mà là để những người khác có thể nhìn thấy tôi. Tôi không thể thoát khỏi cảnh mù loà, ”người ấy nói, “nhưng tôi có thể trở thành một hòn đá vấp chân cho người khác.”
Cách tốt nhất để giúp các Cơ Đốc nhân khác khỏi vấp ngã là yêu thương họ. Tình yêu thương khiến chúng ta thành những hòn đá cho người khác bước lên lòng căm ghét (hay bất cứ “người họ hàng nào của nó, ” chẳng hạn như lòng ghen tỵ hay sự hung ác) khiến chúng ta thành những hòn đá vấp ngã. Điều quan trọng là Cơ Đốc nhân phải thực hành tình yêu thương tại một Hội Thánh địa phương, nếu không sẽ luôn có vấn đề xảy ra và mất sự hiệp một. Khi chúng ta đang vấp ngã trên nhau, thay vì nâng đỡ nhau lên cao hơn, chúng ta sẽ không bao giờ trở thành một gia đình thuộc linh thật sự hạnh phúc được.
Chẳng hạn như hãy áp dụng điều này vào vấn đề tế nhị của “những điều có vấn đề” (Ro 14:15). Vì Cơ Đốc nhân xuất thân từ những bối cảnh gia đình khác nhau, họ không phải lúc nào cũng đồng ý nhau. Vào thời của Phao-lô, họ bất đồng về những vấn đề như việc kiêng cử ăn và những ngày thánh. Một nhóm cho rằng việc ăn thịt dâng cho thần tượng là không thuộc linh. Một nhóm khác muốn giữ ngày Sa-bát nghiêm nhặt. Có nhiều khía cạnh đối với vấn đề này, nhưng nền tảng của cách giải quyết là: “Hãy yêu thương nhau! ” Phao-lô dạy thế này: “Vì vậy, chúng ta chớ xét đoán nhau nữa nhưng thà nhất định đừng để hòn đá vấp chân trước mặt anh em mình, và đừng làm dịp cho người sa ngã. . . Vả, nếu vì một thức ăn, ngươi làm cho anh em mình lo buồn, thì ngươi chẳng còn cư xử theo đức yêu thương nữa” (Ro 14:13,15).
Một kết quả đau buồn thứ ba của lòng ghen ghét là nó làm trì trệ sự tiến triển thuộc linh của một tín đồ (IGi 2:11). Một người mù – tức một người đang bước đi trong sự tối tăm – không bao giờ có thể tìm ra được đường lối của mình! Bầu không khí duy nhất dẫn đến sự tăng trưởng thuộc linh là bầu không khí của sự sáng tâm linh – của tình yêu thương. Giống như hoa và quả cần ánh nắng mặt trời, cũng vậy con cái Đức Chúa Trời cần tình yêu thương nếu họ muốn tăng trưởng.
Điều răn “Hãy yêu thương nhau, ” trở nên mới mẻ đối với chúng ta trong kinh nghiệm hàng ngày của riêng chúng ta. Đối với chúng ta nếu chỉ nhận biết rằng nó mới trong sự nhấn mạnh và nói “Đúng thế, tình yêu thương thật quan trọng! ” thì không đủ. Cũng không đủ nếu chúng ta chỉ nhìn thấy tình yêu của Đức Chúa Trời được minh hoạ bởi Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta phải biết tình yêu này trong kinh-nghiệm của chính mình. Điều răn cũ “Hãy yêu thương nhau” trở nên một điều răn mới khi chúng ta thực hành tình yêu của Đức Chúa Trời trong đời sống hàng ngày.
Đến đây, chúng ta đã nhìn thấy mặt tiêu-cực của những câu 9-11 bây giờ chúng ta hãy nhìn vào mặt tích cực. Nếu chúng ta thực hành tình yêu thương Cơ Đốc, những kết quả tuyệt vời sẽ là gì?
Trước hết, chúng ta sẽ không vấp ngã hoặc trở thành hòn đávấp chân cho người khác.
Thứ nhì, chúng ta sẽ trưởng thành thuộc linh và sẽ trở nên ngày càng giống Đấng Christ hơn.
Tại điểm này, chúng ta cần phải suy nghĩ về sự trái ngược giữa “những việc làm xấu xa của xác thịt” (Ga 5:19-21) và bông trái đẹp đẽ của Thánh Linh – “Tình yêu thương, sự vui mừng, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, mềm mại, và tiết độ! ” (Ga 5:22,23).
Khi chúng ta đang bước đi trong sự sáng, “hạt giống của Lời Chúa” (Lu 8:11) có thể đâm rễ và sinh trái. Và bông trái đầu tiên Đức Thánh Linh sinh ra là tình yêu thương!
Nhưng tình yêu thương không ở một mình. Tình yêu thương sinh ra sự vui mừng! Lòng ghen ghét khiến một người đau khổ, nhưng tình yêu thương luôn mang đến cho người ấy sự vui mừng.
Một cặp vợ chồng tín đồ đến gặp một mục sư vì cuộc hôn nhân của họ đang bắt đầu sụp đổ. “Cả hai chúng tôi đều đã được cứu, ” người chồng chán nản nói, “nhưng chúng tôi thật sự không hạnh phúc với nhau. Trong gia đình chúng tôi không có niềm vui.” Khi vị mục sư nói chuyện với họ và họ cùng nhau xem xét điều Kinh Thánh phán dạy, một sự thực trở nên rõ ràng: cả người chồng lẫn người vợ đều dang nuôi dưỡng lòng hận thù. Người nào cũng nhớ đến nhiều điều nhỏ nhặt phiền lòng mà người kia đã gây ra!
“Nếu hai anh chị thật sự yêu thương nhau, ” vị mục sư nói “anh chị sẽ không để cho những sự thương tổn chồng chất trong lòng mình. Những sự căm ghét day dứt trong lòng anh chị như những vết thương nhiễm trùng, và làm huỷ hoại toàn thân.”
Rồi ông đọc, “ (Tình yêu thương) không nghi ngờ sự dữ (không ghi nhớ điều ác)” (ICo 13:5). Ông giải thích, “Điều này có nghĩa là tình yêu thương không bao giờ ghi nhớ những việc làm của người khác gây tổn thương cho chúng ta. Khi chúng ta thật sự yêu thương một người nào đó, tình yêu thương của chúng ta che đậy tội lỗi của họ và giúp rịt lành những vết thương họ đã gây ra.” Rồi ông đọc tiếp, “Nhứt là trong vòng anh em phải có lòng yêu thương sốt sắng vì sự yêu thương che đậy vô số tội lỗi” (IPhi 4:8).
Trước khi cặp vợ chồng này ra về, vị mục sư khuyên họ: “Thay vì ghi nhớ những điều đã gây tổn thương, hãy bắt đầu nhớ những việc làm vui lòng nhau. Một tinh thần không tha thứ luôn tạo ra độc tố, nhưng một tinh thần yêu thương nhìn thấy và nhớ những điều tích cực luôn đem lại sự khoẻ mạnh.”
Một Cơ Đốc nhân bước đi trong tình yêu thương luôn từng trải một sự vui mừng mới mẻ nào đó vì “trái của Thánh Linh” là tình yêu thương và sự vui mừng. Và khi chúng ta sống trong “tình yêu thương” và “sự vui mừng”, chúng ta sẽ có “sự bình an” –và sự bình an giúp đem lại “sự nhịn nhục.” Nói cách khác, việc bước đi trong sự sáng, bước đi trong tình yêu thương, là bí quyết của sự trưởng thành Cơ Đốc, là điều hầu như luôn bắt đầu với tình yêu thương.
Bây giờ, tất cả chúng ta phải thừa nhận rằng mình không thể có được tình yêu thương Cơ Đốc dựa vào năng lực riêng của chúng ta. Theo bản tính tự nhiên, chúng ta ích kỷ và hay ghen ghét. Chỉ khi Thánh Linh Đức Chúa Trời tuôn đổ tình yêu thương trong lòng thì chúng ta mới có thể yêu thương nhau. “Sự yêu thương của Đức Chúa Trời rải khắp trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh đã được ban cho chúng ta” (Ro 5:5). Thánh Linh của Đức Chúa Trời làm cho điều răn “Hãy yêu thương nhau” trở thành một kinh nghiệm hàng ngày mới mẻ và đầy thú vị. Nếu chúng ta bước đi trong sự sáng, Thánh Linh của Đức Chúa Trời sinh ra tình yêu thương. Nếu chúng ta bước đi trong sự tối tăm, tinh thần vị kỷ của chính chúng ta tạo nên lòng ghen ghét hận thù.
Sự sống Cơ Đốc – sự sống thực – là một sự hoà lẫn tốt đẹp của “điều răn cũ” và “điều răn mới”. Đức Thánh Linh lấy đi “những điều cũ” và khiến chúng trở thành “những điều mới” trong kinh nghiệm của chúng ta. Khi bạn dừng lại suy nghĩ về điều này, Đức Thánh Linh không bao giờ “già” đi! Ngài luôn luôn “trẻ trung”! Và Ngài là Đấng duy nhất – vốn đã có mặt trên đất cách đây nhiều thế kỷ khi Chúa Giê-xu đã từng sống, dạy dỗ, chết đi, và sống lại – hiện nay vẫn đang có mặt trên đất này. Ngài là Đấng duy nhất có thể lấy “lẽ thật cũ” và biến nó nên tươi mới trong kinh nghiệm hàng ngày của chúng ta vào thời điểm hiện tại này.
Có những lẽ thật thú vị khác trong phần còn lại của thư Giăng, nhưng nếu chúng ta không thể vâng lời trong vấn đề tình yêu thương này, phần còn lại của bức thư có thể trở nên “tối tăm” đối với chúng ta. Có lẽ điều tốt nhất chúng ta có thể làm, ngay bây giờ, là tra xét lòng mình xem chúng ta có cất giữ điều gì nghịch cùng một anh em nào, hay có anh em nào có điều gì nghịch cùng chúng ta chăng.Sự sống thực là một sự sống chân thật – và đó là một sự sống của việc làm, chứ không chỉ của lời nói. Đó là một sự sống của tình yêu thương tích cực trong Đấng Christ. Điều này có nghĩa là sự tha thứ, lòng khoan nhân, nhẫn nại. Nhưng nó cũng có nghĩa là sự vui mừng cùng sự bình an và đắc thắng.
Sự sống yêu thương là sự sống duy nhất, vì nó là sự sống thực!
4. SỰ YÊU MẾN MÀ ĐỨC CHÚA TRỜI GHÉT (IGi 2:12-17)
Một nhóm học trò lớp một vừa đi xong một vòng thăm một bệnh viện, và người y tá hướng dẫn đang chờ xem các em có hỏi gì không. Lập tức, một bàn tay giơ lên.
“Tại sao những người làm việc ở đây cứ rửa tay hoài vậy cô?” một em hỏi.
Sau khi tiếng cười bớt đi, cô y tá khôn ngoan trả lời:
“Họ ‘rửa tay hoài’ vì hai lý do. Trước hết, họ yêu sức khoẻ và thứ hai, họ ghét vi-trùng.”
Trong nhiều lãnh vực của đời sống, yêu và ghét đi đôi với nhau. Một người chồng yêu thương vợ mình chắc chắn sẽ tỏ bày sự căm ghét đối với những gì làm hại nàng.“Hỡi những kẻ yêu mến Đức Giê-hô-va, hãy ghét sự ác” (Thi 97:10). “Lòng yêu thương phải cho thành thật. Hãy gớm sự dữ mà mến sự lành” (Ro 12:9).
Thư tín Giăng nhắc nhở chúng ta thực hành tình yêu thương (IGi 2:7-11) – loại tình yêu thương đúng đắn. Giờ đây nó báo cho chúng ta biết rằng có một loại tình yêu sai trật, một lòng yêu mến mà Đức Chúa Trời ghét. Đây là lòng yêu mến đối với điều mà Thánh Kinh gọi là “thế gian.”
Có bốn lý do vì sao Cơ Đốc nhân không nên yêu “thế gian.”
1.Vì bản chất của thế gian
Từ thế gian trong Tân Ước có ít nhất ba nghĩa khác nhau. Đôi khi nó có nghĩa là thế giới vật chất, là trái đất: “Đức Chúa Trời đã dựng nên thế giới và mọi vật trong đó” (Cong 17:24). Nó cũng có nghĩa là thế giới con người, là nhân loại:“Vì Đức Chúa Trời yêu thương thế gian” (Gi 3:16). Đôi lúc hai ý nghĩa này cùng xuất hiện: “Ngài (Chúa Giê-xu) ở thế gian, và thế gian (trái đất) đã làm nên bởi Ngài, nhưng thế gian (nhân loại) chẳng từng nhìn biết Ngài” (Gi 1:10).
Nhưng lời cảnh cáo “Chớ yêu thế gian! ” không phải nói về thế giới thiên nhiên hay thế giới con người. Cơ Đốc nhân nên chiêm ngắm vẻ đẹp và sự hữu ích của trái đất mà Đức Chúa Trời đã dựng nên, vì “Ngài ban mọi vật dư dật cho chúng ta được hưởng” (ITi 6:17). Và chắc chắn họ nên yêu thương người khác – không chỉ bạn hữu, mà cả kẻ thù nữa.
“Thế gian” này, được mệnh danh ở đây như là kẻ thù chúng ta, là một hệ thống tâm linh vô hình chống nghịch lại Đức Chúa Trời và Đấng Christ.
Chúng ta dùng từ thế gian trong ý nghĩa của hệ thống trong mẫu đối thoại hàng ngày của mình. Xướng ngôn viên đài truyền hình nói, “Chúng tôi đưa đến các bạn tin tức từ thế giới thể thao.” “Thế giới thể thao” không phải là một hành tinh hay một lục địa riêng biệt. Nó là một hệ thống có tổ chức, được hình thành bởi một loạt tư tưởng, một nhóm người, hoạt động, mục đích, v.v. Và “thế giới tài chánh” và “thế giới chính trị” là những hệ thống riêng cũng tương tự như vậy.Đàng sau những gì chúng ta nhìn thấy, trong thể thao hay tài chánh, là một hệ thống vô hình mà chúng ta không thể nhìn thấy được chính hệ thống này “điều động mọi thứ.”
“Thế gian” trong Kinh Thánh, là một hệ thống của Sa-tan để chống trả lại công việc của Đấng Christ trên đất này. Đó chính là sự trái ngược của những gì tin kính (IGi 2:16), thánh khiết và thuộc linh. “Chúng ta biết mình thuộc về Đức Chúa Trời, còn cả thế gian đều phục dưới quyền của ma quỉ” (IGi 5:19). Chúa Giê-xu gọi Sa-tan là “vua chúa của thế gian này” (Gi 12:31). Ma quỉ có một tổ chức gồm các thần dữ (Eph 6:11,12) cùng làm việc với nó và ảnh hưởng những công việc của “thế gian này”.
Y như Đức Thánh Linh dùng con người để hoàn thành ý chỉ của Đức Chúa Trời trên đất, Sa-tan cũng dùng con người để làm trọn các mục đích gian ác của nó. Những người chưa được cứu, dù họ có nhận biết hay không, đều được thêm năng lực bởi “vua cầm quyền chốn không trung, tức là thần hiện đang hành động giữa các con bạn nghịch” (Eph 2:1,2).
Những người chưa được cứu thuộc về “thế gian này.” Chúa Giê-xu gọi họ là “con cái của đời này” (Lu 16:8). Khi Chúa Giê-xu còn ở tại thế, những kẻ thuộc “thế gian này” đã không hiểu Ngài, hiện nay họ cũng không hiểu những người tin cậy nơi Ngài như chúng ta (IGi 3:1). Một Cơ Đốc nhân là một thành viên trong thế giới con người, và người ấy sống trong thế giới vật chất, nhưng người ấy không thuộc về thế giới thần linh vốn là hệ thống của Sa-tan nhằm chống nghịch lại Đức Chúa Trời. “Nếu các ngươi thuộc về thế gian (hệ thống của Sa-tan), thì người đời (thế gian) sẽ yêu kẻ thuộc về mình nhưng vì các ngươi không thuộc về thế gian, nhưng ta đã lựa chọn các ngươi giữa thế gian, bởi cớ đó người đời ghét các ngươi” (Gi 15:19).
Vậy nên, “thế gian” không phải là chỗ ở tất nhiên dành cho một tín đồ. Quyền công dân của người tín đồ là ở thiên đàng (Phi 3:20), và mọi nguồn cung ứng hữu hiệu cho sự sống trên đất đều đến từ Cha trên trời.
Người tín đồ phần nào giống như một người thợ lặn có bình khí nén. Nước không phải là chỗ ở tự nhiên của con người, vì con người không được trang bị để sống trong (hoặc dưới) nước. Khi một người thợ lặn lặn xuống, người ấy phải mang theo bên mình những thiết bị đặc biệt để có thể thở được.
Nếu không bởi sự sống của Đức Thánh Linh trong chúng ta, và những nguồn cung ứng thuộc linh chúng ta có trong sự cầu nguyện, mối thông công Cơ Đốc, và Lời Chúa, chúng ta không bao giờ có thể “sống động” ở trên đất này được. Chúng ta than phiền về sự ô nhiễm của bầu khí quyển của trái đất – bầu khí quyển của “thế gian” cũng thật ô nhiễm, về mặt tâm linh, đến độ Cơ Đốc nhân không thể thở cách bình thường được!
Nhưng có một lý do thứ hai – và nghiêm trọng hơn – vì sao Cơ Đốc nhân không được yêu mến thế gian –
2. Vì những điều thế gian làm cho chúng ta
“Nếu ai yêu thế gian, thì sự kính mến Đức Chúa Cha chẳng ở trong người ấy” (IGi 2:15).
Tinh thần thế gian là một vấn đề của thái độ nhiều hơn là của hoạt động. Một Cơ Đốc nhân tránh xa những cách giải trí đáng nghi ngờ và những nơi không chính đáng nhưng vẫn yêu thế gian, vì tinh thần thế gian là một vấn đề của tấm lòng. Khi một Cơ Đốc nhân đã tiến đến mức yêu mến hệ thống thế gian và những điều thuộc thế gian, thì người ấy không yêu mến Cha trên trời.
Tinh thần thế gian không chỉ ảnh hưởng sự đáp ứng của bạn đối với tình yêu của Đức Chúa Trời nó cũng ảnh hưởng sự đáp ứng của bạn trước ý muốn của Đức Chúa Trời.“Thế gian qua đi . . . nhưng ai làm theo ý muốn Đức Chúa Trời thì còn lại đời đời” (IGi 2:17).
Việc làm theo ý muốn Đức Chúa Trời là một niềm vui cho những ai sống trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời. “Nếu các ngươi yêu mến Ta, hãy giữ các điều răn Ta.”Nhưng khi một tín đồ mất đi sự vui thích trong tình yêu của Đức Chúa Cha, người ấy thấy khó mà vâng theo ý muốn của Cha được.
Khi bạn đặt hai yếu tố này chung nhau, bạn có một định nghĩa thực tiễn của tinh thần thế gian: bất cứ điều gì trong đời sống một Cơ Đốc nhân khiến cho người ấy mất đi sự vui thích trong tình yêu của Cha thiên thượng hoặc sự ước ao làm theo ý muốn của Ngài thì đều có tính cách thế gian và phải được tránh xa. Việc đáp ứng lại tình yêu của Cha (đời sống cầu nguyện riêng tư của bạn), và việc làm theo ý muốn của Cha (cách cư xử hàng ngày của bạn) – những điều này là hai sự thử nghiệm về tinh thần thế gian.
Nhiều điều trong thế gian này rõ ràng là sai trật và Lời Đức Chúa Trời nhận diện chúng là tội lỗi. Ăn trộm hay nói dối là sai trật (Eph 4:25,28). Những tội lỗi về tình dục là sai trật (Eph 5:1-3). Về những điều này và nhiều hành động khác, Cơ Đốc nhân có thể ít tranh luận hoặc không cần tranh luận chi cả. Nhưng có những khía cạnh về đạo đức Cơ Đốc không rõ rệt lắm và ngay đến những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng bất đồng về chúng. Trong những trường hợp như thế, mỗi tín đồ phải áp dụng sự thử nghiệm này vào đời sống riêng mình và tuyệt đối thành thật trong sự tự xét mình, nhớ rằng ngay cả một điều tốt cũng có thể cướp đi khỏi một tín đồ sự vui thích trong tình yêu của Đức Chúa Trời và lòng ước ao làm theo ý muốn Đức Chúa Trời của người ấy.
Một sinh viên năm cuối tại một trường cao đẳng Cơ Đốc nổi tiếng về thứ hạng xuất sắc và sự hầu việc Chúa rất kết quả của mình. Mỗi cuối tuần anh đi ra rao giảng và Đức Chúa Trời dùng anh chinh phục linh hồn tội nhân và thách thức các Cơ Đốc nhân.
Rồi một chuyện đã xảy ra: lời chứng của anh không còn hiệu nghiệm nữa, thứ hạng của anh bắt đầu tụt xuống, và cả nhân cách của anh cũng dường như thay đổi. Vị hiệu trưởng gọi anh đến.
“Có sự thay đổi trong đời sống và việc làm của anh, ” vị hiệu trưởng nói, “và tôi mong anh sẽ cho tôi biết điều gì đã xảy ra.”
Sinh viên này lảng tránh một lúc, nhưng rồi anh kể câu chuyện sau. Anh đã đính hôn với một thiếu nữ trong Chúa xinh xắn và đang dự định kết hôn sau khi tốt nghiệp. Anh đã được kêu gọi đến một Hội Thánh lớn và đang lo lắng việc đưa cô dâu mới của mình về ngôi nhà của Hội Thánh và khởi đầu chức vụ mục sư.
“Tôi thật hứng thú về điều đó, thậm chí tôi đã tiến đến chỗ tôi không mong muốn Chúa trở lại! ” anh thú nhận. “Và rồi năng quyền đã ra khỏi đời sống tôi.”
Những dự tính của anh – dù thật tốt đẹp – đã xen vào giữa anh và Đức Chúa Cha. Anh mất đi sự vui thích trong tình yêu của Đức Chúa Trời. Anh đầy tinh thần thế gian!
Giăng vạch ra rằng hệ thống thế gian sử dụng ba công cụ để giăng bẫy Cơ Đốc nhân: sự mê tham (ham muốn) của xác thịt, sự mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời (IGi 2:16). Những công cụ tương tự đã giăng bẫy Ê-va tại vườn Ê-đen ngày xưa: “Và khi người nữ nhìn thấy trái của cây đó bộ ăn ngon (sự mê tham của xác thịt), lại đẹp mắt (sự mê tham của mắt), và quí vì để mở trí khôn (sự kiêu ngạo của đời), bèn hái ăn” (Sa 3:6).
Sự mê tham của xác thịt gồm bất cứ điều gì lôi cuốn bản tính sa ngã của con người.“Xác thịt” không có nghĩa là “thân xác.” Đúng hơn, nó đề cập tới bản tính cơ bản của con người chưa được tái tạo khiến người ấy mù loà đối với lẽ thật thuộc linh (ICo 2:14). Xác thịt là bản tính chúng ta nhận lãnh khi được sinh ra khỏi lòng mẹ thần linh là bản tính chúng ta nhận lãnh khi được sinh ra lần thứ hai (Gi 3:5,6). Khi chúng ta tin cậy vào Đấng Christ, chúng ta trở nên “những kẻ dự phần trong bản tính thiên thượng” (IIPhi 1:4). Một Cơ Đốc nhân có cả bản tính cũ (xác thịt) lẫn bản tính mới (Thánh Linh) trong đời sống mình. Sự đối kháng giữa hai bản tính này lả cả một trận chiến (Ga 5:17-23)!
Đức Chúa Trời đã ban cho con người những sự khát khao nào đó, và những sự khát khao này là tốt đẹp. Tình trạng đói, khát, mệt lã, và tình dục, tự chúng không có gì xấu cả. Không có gì sai trật trong việc ăn, uống, ngủ nghỉ, hay sinh con cái.Nhưng khi bản tính xác thịt điều khiển chúng, chúng trở thành “những sự mê tham” đầy tội lỗi. Đói không phải là xấu, nhưng sự ham mê ăn uống là tội lỗi.Khát không phải là xấu, nhưng sự say sưa là một tội lỗi. Giấc ngủ là một sự ban cho của Đức Chúa Trời, nhưng sự biếng nhác đáng hổ thẹn. Tình dục là một quà tặng quý báu của Đức Chúa Trời nếu sử dụng đúng đắn, nhưng khi sử dụng sai trật nó trở thành sự vô luân.
Giờ đây bạn có thể nhìn thấy thế gian hoạt động ra sao. Nó lôi cuốn những khát vọng bình thường và cám dỗ chúng ta thoả mãn chúng theo những cách thức bị nghiêm cấm. Trong thế giới ngày nay chúng ta bị vây lấy bởi đủ loại cám dỗ thu hút bản tính thấp kém trong chúng ta – và “xác thịt thì yếu đuối” (Mat 26:41). Nếu một Cơ Đốc nhân nhường bước nó, người ấy sẽ bị dính dấp vào nhưng “việc làm của xác thịt.” (Ga 5:19-21 cho chúng ta bản liệt kê xấu xa này).
Quan trọng là một tín đồ cần phải nhớ những điều Đức Chúa Trời nói về bản tính cũ, xác thịt của mình. Mọi điều Đức Chúa Trời nói về xác thịt đều tiêu cực. Trong xác thịt không có điều chi tốt lành (Ro 7:18). Xác thịt chẳng ích gì (Gi 6:63). Một Cơ Đốc nhân không được trông cậy vào xác thịt (Phi 3:3). Người ấy không được chăm nom cho xác thịt (Ro 13:14). Một người sống cho xác thịt là đang sống một đời sống tiêu cực.
Công cụ thứ hai mà thế gian dùng để giăng bẫy Cơ Đốc nhân được gọi là “sự mê tham của mắt.” Đôi lúc chúng ta quên rằng mắt có thể có sự ham muốn! (Có phải bạn đã từng nói, “Hãy rửa mắt bằng cái này, cái kia” không?)
Sự mê tham của xác thịt thu hút những ham muốn thấp hơn của bản tính cũ, cám dỗ chúng ta làm cho chúng thoả thích bằng những cách thức tội lỗi. Tuy nhiên, sự mê tham của mắt hoạt động theo một cách thức tinh tế hơn. Đây nói đến những thú vui làm cho mắt nhìn và tâm trí ưa thích – những thú vui có tính cách trí thức và sành đời. Trở lại thời của Sứ đồ Giăng, những người Hy Lạp và La Mã sống nhằm hưởng thụ những thú giải trí và những hoạt động kích thích mắt nhìn. Các thời đại đã không đổi thay nhiều lắm! Khi nói đến truyền hình, có lẽ lời cầu nguyện của mỗi Cơ Đốc nhân phải là, “Xin xây mắt tôi khỏi xem những vật hư không” (Thi 119:37).
A-can (Gios 7:1-26), một lính chiến, đã đem sự đại bại đến cho đạo quân của Giô-suê vì sự mê tham của mắt mình. Đức Chúa Trời đã cảnh cáo Y-sơ-ra-ên không được lấy bất cứ chiến lợi phẩm nào từ thành Giê-ri-cô đã bị đoán phạt, nhưng A-can không nghe theo. Ông giải thích: “Khi tôi thấy trong của cướp một cái áo choàng Ba-by-lôn tốt đẹp, và hai trăm siếc lơ bạc, thì tôi tham muốn các món đó, và lấy nó” (c.21). Sự mê tham của mắt đưa ông vào tội lỗi, và tội lỗi của ông đưa đạo quân đến sự thua bại.
Đôi mắt (giống những giác quan khác) là cửa ngõ của tâm hồn. Vì vậy, sự mê tham của mắt có thể bao gồm những sự theo đuổi tri thức trái ngược với Lời của Đức Chúa Trời. Có một áp lực khiến Cơ Đốc nhân phải nghĩ theo cách thế gian nghĩ. Đức Chúa Trời cảnh cáo chúng ta phải chống “lời khuyên dạy của những kẻ không tin kính.” Điều này không có nghĩa là Cơ Đốc nhân xem thường việc học hành và sự học hỏi đời này nó hàm ý họ phải cẩn thận không được để cho sự say mê tri thức dồn ép Đức Chúa Trời vào địa vị không quan trọng.
Công cụ thứ ba là “sự kiêu ngạo khoe khoang của đời”. Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời thật giàu có và đầy trọn vinh hiển của con người thì hư không và rỗng tuếch. Trên thực tế, từ Hy Lạp nói về “sự kiêu ngạo” được dùng để mô tả một người khoe khoang khoác lác đang cố gắng gây ấn tượng nơi người khác với tầm quan trọng của mình. Con người luôn cố gắng vượt trổi hơn những người khác trong việc chi tiêu và kiếm tiền của mình. Sự kiêu ngạo khoe khoang của đời là động cơ thúc đẩy nhiều điều những người như thế thực hiện.
Tại sao có rất nhiều người mua nhà cửa, xe cộ, đồ đạc thiết bị, hay tủ giường mà họ thực sự không thể đủ khả năng chi trả? Tại sao họ không cưỡng lại được lời quảng cáo “bây giờ hãy đi du lịch, rồi sẽ trả tiền sau” và tự mình vướng vào nợ nần không xoay sở nổi khi đi nghỉ hè vượt quá phương tiện mình sẵn có? Phần lớn vì họ muốn tạo ấn tượng nơi người khác – vì “sự kiêu ngạo của đời” trong họ. Họ có thể muốn người khác để ý là họ giàu có hoặc thành công ra sao.
Đa số chúng ta không đi xa như thế, nhưng đáng ngạc nhiên khi người ta làm nhiều điều ngu xuẩn biết bao chỉ để tạo nên một ấn tượng. Họ thậm chí hy sinh sự thành thật và liêm chính để được nổi danh (dù đó là tiếng xấu! ) và có cảm tưởng rằng mình quan trọng.
Vâng, thế gian thu hút một Cơ Đốc nhân qua sự mê tham của xác thịt, sự mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời. Và một khi thế gian chế ngự một trong những lãnh vực này, một Cơ Đốc nhân chẳng bao lâu sẽ nhận ra điều đó. Người ấy sẽ mất đi sự vui thích trong tình yêu của Đức Chúa Cha và lòng ước ao làm theo ý muốn Ngài. Kinh Thánh sẽ trở nên nhàm chán và sự cầu nguyện là một việc cực nhọc.Ngay đến mối thông công Cơ Đốc có thể dường như trống rỗng và làm họ thất vọng.Tuy nhiên, không phải do những người khác có điều gì sai trật, mà điều sai trật là tấm lòng đầy tinh thần thế gian của Cơ Đốc nhân ấy.
Điều quan trọng cần lưu ý là không Cơ Đốc nhân nào trở nên ham mến thế gian cách thình lình. Tinh thần thế gian len lỏi dần vào một tín đồ nó là một tiến trình từ từ. Trước tiên là làm bạn với thế gian (Gia 4:4). Theo bản chất, thế gian và Cơ Đốc nhân là hai kẻ thù (“Hỡi anh em. Nếu thế gian ghen ghét anh em thì chớ lấy làm lạ.” IGi 3:13). Một Cơ Đốc nhân làm bạn với thế gian là một kẻ thù nghịch của Đức Chúa Trời.
Kế tiếp, Cơ Đốc nhân trở nên “ô uế bởi thế gian” (Gia 1:27). Thế gian lưu lại những vết bẩn trên một hay hai lãnh vực của đời sống người ấy. Điều này có nghĩa là dần dần người tín đồ chấp nhận và làm theo những cách thức của thế gian.
Khi điều này xảy ra, thế gian không còn ghen ghét Cơ Đốc nhân này và bắt đầu yêu mến người! Vì vậy Giăng cảnh cáo chúng ta, “Chớ yêu thế gian! ” – nhưng thường thì tình bạn của chúng ta với thế gian đưa đến sự yêu mến. Kết quả là, người tín đồ bắt đầu làm theo đời này (Ro 12:2) và bạn khó thể nhận ra được đó là tín đồ hay thế gian.
Trong vòng các Cơ Đốc nhân, tinh thần thế gian lộ ra trong nhiều hình thức tinh vi và không nhận ra được. Đôi khi chúng ta có khuynh hướng thần tượng hoá các vận động viên, ngôi sao truyền hình, hoặc các nhà lãnh đạo chính trị vĩ đại là những người tự xưng là Cơ Đốc nhân – như thể những cá nhân này có thể trợ giúp đặc biệt cho Đức Chúa Trời toàn năng. Hoặc chúng ta chìu chuộng cho những người giàu có và “có ảnh hưởng” trong Hội Thánh địa phương của mình, như thể công việc của Đức Chúa Trời sẽ không thể tiến hành nếu không có thiện chí hoặc sự ủng hộ tài chánh của họ. Nhiều hình thức của tinh thần thế gian không bao gồm việc đọc những quyển sách sai trật và việc ham mê những thú giải trí “thuộc về xác thịt.”
Thật đáng buồn mà nói rằng, việc làm theo thế gian có thể đưa một Cơ Đốc nhân tới việc “bị định tội với thế gian” (ICo 11:32). Nếu một tín đồ xưng ra và đoán xét tội lỗi này, Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho người ấy, nhưng nếu người không xưng thú tội , Đức Chúa Trời phải sửa phạt người trong tình yêu thương. Khi một Cơ Đốc nhân bị “định tội với thế gian, ” người ấy không mất địa vị làm con của mình. Đúng hơn, người ấy mất lời làm chứng và sự hữu ích về thuộc linh của mình. Và trong những trường hợp đặc biệt, Cơ Đốc nhân thậm chí đã mất sự sống của mình! (ICo 11:29,30).
Những bước tuột dốc và hậu quả của chúng được minh hoạ trong cuộc đời của Lót (Sa 13:5-13 Sa 14:8-14 Sa 19:1-38). Trước hết Lót hướng nhìn về phía Sô-đôm. Rồi ông dựng trại mình hướng về Sô-đôm tại vùng đồng bằng có nước chảy tưới khắp nơi bên bờ sông Giô-đanh. Kế đó ông dời vào thành Sô-đôm. Và khi Sô-đôm bị kẻ thù nghịch bắt giữ, Lót cũng bị bắt chung. Ông là một tín đồ (IIPhi 2:6-8), nhưng ông đã phải chịu đau đớn chung với những kẻ tội lỗi vô tín của thành phố gian ác ấy và khi Đức Chúa Trời huỷ diệt Sô-đôm, mọi thứ Lót theo đuổi trong đời mình đều tan thành mây khói! Lót được cứu dường như qua lửa và đánh mất phần thưởng đời đời của mình (ICo 3:12-15).
Chẳng ngạc nhiên gì khi Giăng cảnh cáo chúng ta đừng yêu mến thế gian!
3.Vì bản chất của một Cơ Đốc nhân
Nhưng điều này nêu lên một vấn đề quan trọng và thực tiễn về bản chất của một Cơ Đốc nhân và làm thế nào người ấy tránh khỏi tinh thần thế gian.
Câu trả lời được tìm thấy trong cách xưng hô không bình thường được dùng trong IGi 2:12-14. Hãy lưu ý những danh xưng được dùng khi Giăng viết cho độc giả của mình: “các con cái bé mọn . . . các phụ lão . . . các người trẻ tuổi . . . các con trẻ.”
Ông đang đề cập đến điều gì?
Đầu tiên, “các con cái bé mọn” (c.12) đề cập tới tất cả mọi tín đồ. Theo nghĩa đen, từ này có nghĩa là “những người được sinh ra.” Tất cả các Cơ Đốc nhân đều đã được sinh ra trong gia đình Đức Chúa Trời bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, và tội lỗi của họ đã được tha. Chính sự kiện một người được ở trong gia đình của Đức Chúa Trời, chia sẻ bản tính của Ngài, hẳn phải ngăn người ấy khỏi trở nên thân thiện với thế gian. Thân thiện với thế gian là sự phản bội! “Làm bạn với thế gian là thù nghịch với Đức Chúa Trời . . . vì vậy hễ ai muốn làm bạn của thế gian thì là kẻ thù nghịch của Đức Chúa Trời” (Gia 4:4).
Nhưng một điều khác cũng đúng: chúng ta khởi đầu là những con cái bé mọn – những người mới sinh ra – nhưng chúng ta không được ở mãi trong tình trạng đó! Chỉ khi một Cơ Đốc nhân trưởng thành về thuộc linh thì người ấy mới thắng hơn thế gian.
Giăng đề cập ba loại Cơ Đốc nhân trong một gia đình Hội Thánh địa phương: những phụ lão, những người trẻ, và những con trẻ (IGi 2:12-14). Những “phụ lão, ” dĩ nhiên, là những tín đồ trưởng thành có một sự hiểu biết Đức Chúa Trời cách cá nhân và thân thiết. Vì họ biết Đức Chúa Trời, họ biết những hiểm hoạ của thế gian. Không Cơ Đốc nhân nào đã kinh nghiệm những sự vui mừng và những điều kỳ diệu trong mối thông công với Đức Chúa Trời, và trong sự hầu việc Đức Chúa Trời, sẽ muốn sống theo những thú vui thay thế mà thế gian này đem đến.
Những “người trẻ” là những người chinh phục: họ đã thắng hơn kẻ gian ác là Sa-tan, vua chúa của hệ thống thế gian này. Làm thế nào họ thắng hơn nó? Nhờ Lời của Đức Chúa Trời! “Hỡi kẻ trẻ tuổi, ta đã viết cho các ngươi, vì các ngươi là mạnh mẽ, Lời Đức Chúa Trời ở trong các ngươi” (c.14). Vậy thì, những “người trẻ”chưa trưởng thành trọn vẹn nhưng họ đang trưởng thành, vì họ sử dụng Lời Đức Chúa Trời cách hữu hiệu. Lời Chúa là vũ khí duy nhất sẽ đánh bại Sa-tan (Eph 6:17).
Những “con trẻ” được nói đến trong IGi 2:13 là những người được nói đến trong câu 12 hai từ Hy Lạp khác nhau đã được dùng. Từ trong câu 13 mang ý nghĩa “những người chưa trưởng thành, ” hay những trẻ con vẫn còn ở dưới thẩm quyền của thầy giáo và gia sư. Đây là những Cơ Đốc nhân trẻ tuổi chưa lớn lên trong Đấng Christ.Giống những con trẻ thuộc thể, những con trẻ thuộc linh này biết cha của mình, nhưng họ vẫn còn phải tăng trưởng thêm nữa.
Thế thì, đây là gia đình Cơ Đốc! Tất cả đều là “những người được sinh ra, ” nhưng một số đã ra khỏi thời con trẻ bước vào tuổi trưởng thành và khôn lớn thuộc linh. Cơ Đốc nhân đang lớn lên, đang trưởng thành là người mà thế gian không thu hút được. Người ấy quá quan tâm đến việc yêu mến Cha mình và ưa thích làm theo ý muốn của Cha mình. Những sự lôi cuốn của thế gian không quyến rũ đối với người ấy. Người ấy nhận ra rằng những thứ thuộc thế gian đều chỉ là đồ chơi, và người ấy có thể đồng thanh với Phao-lô, “Khi tôi đã thành nhân, tôi bèn bỏ những điều thuộc về con trẻ” (ICo 13:11).
Một Cơ Đốc nhân tránh xa khỏi thế gian vì bản chất của thế gian (vốn là một hệ thống thuộc Sa-tan, ghen ghét và chống nghịch với Đấng Christ), vì những gì thế gian làm cho chúng ta (lôi cuốn chúng ta sống dựa vào những điều thay thế đầy tội lỗi), và vì bản chất của người ấy (tức Cơ Đốc nhân) – là một con cái Đức Chúa Trời. Người ấy cũng tránh xa tinh thần thế gian –
4.Vì thế gian sẽ bị tiêu biến đi
“Thế gian đang qua đi! ” (IGi 2:17). Câu này sẽ bị thách thức bởi nhiều người ngày nay tin rằng thế gian – hệ thống trong đó chúng ta sống – sẽ trường tồn mãi mãi. Nhưng thế gian không còn mãi. Điều chắc chắn duy nhất về hệ thống thế gian là nó sẽ không tồn tại nơi đây vĩnh viễn. Một ngày nào đó hệ thống này sẽ tiêu biến đi, và những điều hấp dẫn vui thích trong thế gian sẽ không còn nữa: tất cả đều đang qua đi. Điều gì sẽ còn lại?
Chỉ những gì nằm trong ý chỉ của Đức Chúa Trời!
Những Cơ Đốc nhân thuộc linh giữ mình “không gắn bó thân thiết” với thế gian này vì đời sống họ nhắm đến một điều gì đó tốt đẹp hơn nhiều. Họ là “kẻ khách và bộ hành trên đất” (He 11:13). “Vì chúng ta không có thành còn luôn mãi, nhưng chúng ta tìm thành hầu đến” (He 13:14). Vào thời của Thánh Kinh, nhiều tín đồ đã sống trong lều trại vì Đức Chúa Trời không muốn họ định cư và cảm thấy thoải mái yên ổn trong thế gian này.
Giăng đang đối chiếu hai lối sống: một lối sống hướng đến cõi đời đời và một lối sống hướng đến đời tạm này. Một người có tinh thần thế gian sống cho những thú vui của xác thịt, nhưng một Cơ Đốc nhân tận hiến sống cho những sự vui mừng của Thánh Linh. Một tín đồ có tinh thần thế gian sống cho những gì người ấy có thể thấy được, tức sự mê tham của mắt nhưng một tín đồ thuộc linh sống cho những điều hiện thực không thấy được của Đức Chúa Trời (IICo 4:8-18).
Một người có đầu óc thế gian sống cho sự kiêu ngạo của đời, là sự khoe khoang khoác lác hấp dẫn đối với con người nhưng một Cơ Đốc nhân làm theo ý muốn Đức Chúa Trời sống sao cho đẹp lòng Đức Chúa Trời. Và người ấy “còn lại đời đời”.
Mọi quốc gia hùng mạnh trong lịch sử đều trở nên suy tàn và cuối cùng bị nước khác chinh phạt. Không có lý do gì khiến chúng ta cho rằng sẽ có một ngoại lệ nào đó. Khoảng 19 nền văn minh thế giới, trong quá khứ, đã bị chìm vào quên lãng.Không có lý do gì khiến chúng ta nghĩ rằng nền văn minh hiện tại của mình sẽ tồn tại mãi mãi. Henry F. Lyte (1793-1847) đã viết, “Tôi nhìn thấy sự đổi thay và hư nát trong tất cả mọi thứ chung quanh mình”, và nếu nền văn minh của chúng ta không bị mai một đi bởi sự đổi thay và hư nát thì nó chắc chắn sẽ bị quét sạch và thay thế bởi một trật tự mới của mọi vật khi Đấng Christ hiện đến, điều có thể xảy ra bất cứ lúc nào.
Một cách từ từ nhưng không tránh được, và có lẽ sớm hơn cả điều Cơ Đốc nhân suy tưởng, thế gian này đang qua đi nhưng người làm theo ý muốn Đức Chúa Trời còn lại đời đời.
Điều này không có nghĩa là mọi tôi tớ của Đức Chúa Trời sẽ được các đời sau nhớ đến.Trong vô số những người nổi tiếng đã từng sống trên đất, không tới 2.000 người đã được bất cứ nhóm người nào nhớ đến trong hơn một thế kỷ.
Điều này cũng không có nghĩa là các đầy tớ của Đức Chúa Trời sẽ sống mãi trong các tác phẩm của họ hoặc trong đời sống của những người họ ảnh hưởng. “Sự bất tử”như thế có thể là một sự thực, nhưng nó cũng đúng như vậy đối với những người vô tín như Karl Marx, Voltaire, hay Adolf Hitler.
Không đâu, chúng ta được biết ở đây (IGi 2:17) rằng các Cơ Đốc nhân tận hiến đời mình để làm theo ý muốn Đức Chúa Trời – để vâng lời Đức Chúa Trời – “còn lại đời đời.” Thật lâu sau khi hệ thống thế gian này, với nền văn hoá đầy khoe khoang khoác lác của nó, những triết lý kiêu ngạo của nó, sự ham mê tri thức tôn mình làm trung tâm của nó, và chủ nghĩa duy vật vô thần của nó, đã bị lãng quên, và thật lâu sau khi hành tinh này đã bị thay thế bởi trời mới và đất mới, các đầy tớ trung tín của Đức Chúa Trời sẽ còn mãi – chia sẻ sự vinh hiển của Đức Chúa Trời cho đến đời đời vô cùng.
Và viễn cảnh này không chỉ giới hạn cho Moody, Spurgeon, Luther, hay Wesley và những người giống như họ – nó được mở ra cho mỗi một và mọi tín đồ khiêm nhường. Nếu bạn đang tin cậy nơi Đấng Christ, thì nó dành cho chính bạn.
Hệ thống thế gian hiện nay không phải là một hệ thống lâu dài. “Hình trạng thế gian này qua đi” (ICo 7:31). Mọi thứ chung quanh chúng ta đang thay đổi, nhưng những điều còn đời đời không hề đổi thay. Một Cơ Đốc nhân yêu mến thế gian sẽ không bao giờ có sự bình an hay an ninh vì người ấy đã liên kết đời sống mình với những điều ở trong tình trạng không ổn định. Nhà truyền giáo tuận đạo Jim Elliot đã viết, “Người nào cho đi những gì mình không thể giữ để có được những gì mình không thể mất không phải là người dại.”
Tân Ước có nhiều điều để nói về “ý muốn của Đức Chúa Trời. Một trong những “lợi ích tô điểm thêm” của sự cứu rỗi là đặc ân được biết ý chỉ của Đức Chúa Trời (Cong 22:14). Thực ra, Đức Chúa Trời muốn chúng ta được “đầy dẫy sự hiểu biết về ý muốn của Ngài” (Co 1:9). Ý muốn của Đức Chúa Trời không phải là điều gì đó lâu lâu chúng ta tham khảo như một tự điển bách khoa. Đó là một điều gì đó hoàn toàn điều khiển đời sống chúng ta. Vấn đề đối với một Cơ Đốc nhân tận hiến không phải chỉ là “Điều này đúng hay sai?” hay “Điều này tốt hay xấu?” Vấn đề trọng tâm là, “Điều này có phải là ý muốn của Đức Chúa Trời cho tôi không?”
Đức Chúa Trời muốn chúng ta hiểu ý muốn Ngài (Eph 5:17), chứ không chỉ biết ý muốn đó là gì. “Ngài bày tỏ cho Môi-se biết đường lối Ngài, và cho Y-sơ-ra-ên biết các công việc Ngài” (Thi 103:7). Y-sơ-ra-ên biết Đức Chúa Trời đang làm điều gì, nhưng Môi-se biết vì sao Ngài đang làm điều đó! Quan trọng là chúng ta hiểu ý muốn Đức Chúa Trời đối với chúng ta và nhìn thấy các mục đích Ngài đang làm trọn.
Sau khi chúng ta biết ý muốn của Đức Chúa Trời, chúng ta cần phải làm theo ý muốn đó cách hết lòng (Eph 6:6). Không phải do việc nói về ý muốn Đức Chúa Trời mà chúng ta làm đẹp lòng Ngài, mà do việc chúng ta làm theo những gì Ngài phán bảo chúng ta (Mat 7:21). Và càng vâng lời Đức Chúa Trời bao nhiêu, chúng ta càng có thể “khám phá và làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời” bấy nhiêu (Ro 12:2). Việc khám phá và làm theo ý muốn Đức Chúa Trời là một điều gì đó giống như việc học bơi: bạn phải xuống nước trước khi nó trở thành thực hữu đối với bạn. Càng vâng lời Đức Chúa Trời, chúng ta càng trở nên thành thạo trong việc hiểu biết điều Ngài muốn chúng ta làm.
Mục tiêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta là chúng ta sẽ “trở nên toàn vẹn và trọn niềm vâng phục mọi ý muốn của Đức Chúa Trời” (Co 4:12). Điều này nghĩa là trở nên trưởng thành trong ý muốn Đức Chúa Trời.
Một đứa bé thường hỏi cha mẹ nó điều nào đúng và điều nào sai và họ muốn nó làm gì hoặc đừng làm gì. Nhưng khi nó sống với cha mẹ và từng trải sự dạy dỗ và kỷ luật của họ, dần dần nó khám phá ra ý muốn của họ đối với nó là gì. Trên thực tế, một đứa bé được khép vào kỷ luật có thể “đọc được trong trí của cha mình”chỉ bằng cách theo dõi nét mặt và đôi mắt của cha nó! Một Cơ Đốc nhân chưa trưởng thành luôn hỏi bạn bè nghĩ gì về ý muốn của Đức Chúa Trời đối với người đó. Một Cơ Đốc nhân trưởng thành thuận phục hoàn toàn theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Người ấy biết Chúa muốn mình làm gì.
Làm sao một người khám phá ra ý muốn Đức Chúa Trời? Tiến trình bắt đầu với sự đầu phục: “Hãy dâng thân thể mình làm một của lễ sống . . . đừng làm theo đời này .. . để thử cho biết (biết bằng kinh nghiệm) ý muốn tốt lành, đẹp lòng và trọn vẹn của Đức Chúa Trời là thể nào” (Ro 12:1,2). Một Cơ Đốc nhân yêu mến thế gian sẽ không bao giờ biết được ý muốn Đức Chúa Trời theo cách này. Đức Chúa Cha san sẻ những điều kín nhiệm của Ngài với những kẻ nào vâng lời Ngài. “Nếu ai khứng làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời, thì sẽ biết đạo lý” (Gi 7:17). Và ý muốn Đức Chúa Trời không phải là một “quán ăn tự phục vụ thuộc linh” nơi mà một Cơ Đốc nhân chọn lấy thứ gì mình muốn và khước từ những thứ còn lại! Không đâu, ý muốn của Đức Chúa Trời phải được chấp nhận trong tổng thể của nó. Điều này liên quan đến một sự đầu phục cá nhân của đời sống một người cách trọn vẹn đối với Đức Chúa Trời.
Đức Chúa Trời bày tỏ ý muốn của Ngài đối với chúng ta qua Lời Ngài. “Lời Chúa là ngọn đèn cho chân tôi, và là ánh sáng cho đường lối tôi” (Thi 119:105). Một tín đồ có tinh thần thế gian không ham thích Kinh Thánh. Khi đọc Kinh Thánh, người ấy nhận rất ít hoặc không nhận được gì cả từ Lời Chúa. Nhưng một tín đồ thuộc linh, dành thì giờ mỗi ngày đọc và suy gẫm Kinh Thánh, tìm thấy ý muốn Đức Chúa Trời trong đó và áp dụng nó vào đời sống hàng ngày của mình.
Chúng ta cũng có thể học biết ý muốn Đức Chúa Trời qua hoàn cảnh. Đức Chúa Trời vận hành trong những cách thức tuyệt diệu để mở và đóng các cửa. Chúng ta phải dùng Lời Chúa để thử loại dẫn dắt này – chứ đừng dùng hoàn cảnh để thử sự dạy dỗ rõ rệt của Thánh Kinh!
Cuối cùng, Đức Chúa Trời dẫn dắt chúng ta vào ý muốn Ngài qua sự cầu nguyện và sự hành động của Thánh Linh Ngài trong lòng chúng ta. Khi chúng ta cầu nguyện về một quyết định, Đức Thánh Linh phán với chúng ta. Một “tiếng nói bên trong” có thể đồng ý với sự dẫn dắt của hoàn cảnh. Chúng ta không bao giờ được nghe theo một mình “tiếng nói bên trong” này mà thôi: chúng ta phải luôn thử nó bằng Thánh Kinh, vì có thể lắm xác thịt (hoặc Sa-tan) dùng hoàn cảnh – hay “cảm giác” – để dẫn chúng ta đi lạc.
Nói tóm lại, trên phương diện thuộc thể Cơ Đốc nhân ở trong thế gian (Gi 17:11), nhưng trên phương diện thuộc linh người ấy không thuộc về thế gian về thuộc linh (Gi 17:14). Đấng Christ đã sai chúng ta vào thế gian để làm chứng về Ngài (Gi 17:18). Giống một người thợ lặn, chúng ta phải sống trong một môi trường khác lạ, và nếu chúng ta không cẩn trọng, môi trường lạ sẽ làm chúng ta chết ngộp. Một Cơ Đốc nhân không thể không ở trong thế gian, nhưng khi thế gian ở trong Cơ Đốc nhân, tai hoạ bắt đầu!
Thế gian xâm nhập vào một Cơ Đốc nhân qua tấm lòng người ấy: “Chớ yêu thế gian! ”Bất cứ điều gì cướp khỏi một Cơ Đốc nhân sự vui thích trong tình yêu của Đức Chúa Cha, hoặc sự ước ao làm theo ý muốn của Cha, thì đều thuộc về thế gian và phải được tránh xa. Mọi Cơ Đốc nhân, trên nền tảng của Lời Đức Chúa Trời, phải nhận diện ra những điều này cho chính mình.
Một Cơ Đốc nhân phải quyết định, “Tôi sẽ chỉ sống cho hiện tại mà thôi, hay sẽ sống cho ý muốn của Đức Chúa Trời và còn lại đời đời?” Chúa Giê-xu minh hoạ sự chọn lựa này bằng cách kể chuyện về hai người. Một người xây trên cát và người kia xây trên đá (Mat 7:24-27). Phao-lô nhắc đến sự chọn lựa tương tự bằng cách mô tả hai loại vật liệu để xây dựng: tạm thời và đời đời (ICo 3:11-15).
Lòng yêu mến thế gian là lòng yêu mến mà Đức Chúa Trời ghét. Nó là lòng yêu mến mà một Cơ Đốc nhân bằng mọi giá phải tránh xa!
5. LẼ THẬT HAY HẬU QUẢ (IGi 2:18-29)
“Bạn tin gì, điều đó không quan trọng, chỉ cần bạn chân thành thôi! ”
Câu nói này diễn đạt triết lý riêng của nhiều người ngày nay, nhưng thật đáng nghi ngờ là liệu hầu hết những người nói như thế có thực sự suy nghĩ cẩn thận về nó hay không. “Sự chân thành” có phải là yếu tố thần kỳ khiến cho một điều gì đó thành ra đúng không? Nếu như vậy, thì bạn cần phải có thể áp dụng nó vào bất cứ lãnh vực nào của đời sống, chứ không chỉ đối với tôn giáo thôi.
Một y tá trong một bệnh viện thành phố cho một bệnh nhân một số thuốc, và bệnh của người này trở nên tồi tệ hơn. Viên y tá thì chân thành nhưng thuốc lại sai, và bệnh nhân suýt phải chết.
Một đêm nọ một người nghe có tiếng động trong nhà mình và quyết là ăn trộm đang hành nghề. Ông ta lấy khẩu súng và bắn “tên trộm, ” nhưng hoá ra đó lại là con gái ông! Không ngủ được, cô này đã chổi dậy để tìm cái gì ăn. Cô ta chết đi vì là nạn nhân của “sự chân thành” của cha mình!
Để khiến một điều nào đó thành ra đúng không phải chỉ cần có sự chân thành mà thôi. Tin vào một điều giả dối luôn tạo ra những hậu quả nghiêm trọng niềm tin vào lẽ thật không bao giờ bị đặt sai chỗ. Một người tin gì, điều đó thật sự quan trọng! Nếu một người muốn lái xe từ Chicago đến New York, nhưng lại đang chạy trên xa lộ đưa anh ta đến Los Angeles, thì dù anh có chân thành tin là mình đang đi đúng đường đến đâu đi nữa, anh cũng chẳng thể nào tới New York được. Một người hiện thực xây dựng cuộc sống mình trên lẽ thật, chứ không trên sự mê tín hay những lời giả dối. Không thể nào sống một đời sống thật bằng cách tin vào những điều dối trá.
Đức Chúa Trời đã báo trước cho gia đình Hội Thánh (“các con cái bé mọn”) về sự xung đột giữa sự sáng và sự tối tăm (IGi 1:1-2:6) và giữa lòng yêu thương với sự ghen ghét (IGi 2:7-17). Giờ đây Ngài báo họ biết về một sự đối lập thứ ba, sự đối lập giữa lẽ thật và sự sai lầm. Đối với một tín đồ, bước đi trong sự sáng và bước đi trong tình yêu thương không, chưa đủ người ấy cũng phải bước đi trong lẽ thật. Vấn đề là lẽ thật – hay phải gặt lấy những hậu quả!
Trước khi Giăng giải thích những hậu quả bi thảm của việc xoay khỏi lẽ thật, ông nhấn mạnh tính chất nghiêm trọng của vấn đề. Ông làm vậy bằng cách dùng hai thuật ngữ đặc biệt: “thời kỳ sau rốt” và “Kẻ chống Đấng Christ.” Cả hai thuật ngữ đều nêu rõ rằng chúng ta đang sống trong một thời điểm khủng hoảng và phải đề phòng những sự sai lầm của kẻ thù.
“Thời kỳ sau rốt” (hay “giờ cuối cùng”) là một thuật ngữ nhắc nhở chúng ta rằng một thời đại mới đã bắt đầu hé mở trên thế gian. “Sự tối tăm đã tan rồi, và sự sáng thật đã soi sáng” (IGi 2:8). Kể từ sự chết và sự phục sinh của Chúa Giê-xu Christ, Đức Chúa Trời đang làm “một điều mới mẻ” trên thế gian này. Cả lịch sử Cựu Ước chuẩn bị cho công tác của Chúa Giê-xu trên thập tự giá. Cả lịch sử kể từ thời điểm đó chỉ là sự chuẩn bị cho “ngày chung cuộc, ” khi Chúa Giê-xu sẽ hiện đến và thiết lập vương quốc của Ngài. Đức Chúa Trời không phải làm thêm điều gì nữa cho sự cứu rỗi tội nhân.
Bạn có thể hỏi, “nhưng nếu đó là ‘giờ cuối cùng’ trong thời đại của Giăng, thì vì sao Chúa Giê-xu chưa trở lại?”
Đây là một câu hỏi tuyệt hay và Thánh Kinh cho chúng ta lời giải đáp. Đức Chúa Trời không bị giới hạn bởi thời gian như các tạo vật của Ngài. Đức Chúa Trời hành động trong thời gian của nhân loại, nhưng Ngài vượt lên trên thời gian (IIPhi 3:8).
“Giờ cuối cùng” đã bắt đầu từ thời của Giăng và từ đó đến nay đã trở nên ngày càng gần hơn. Vào thời của Giăng đã có các giáo sư giả không tin kính, và trong suốt những thế kỷ từ đó đến nay họ đã tăng thêm cả về số lượng lẫn về ảnh hưởng.“Giờ sau rốt” hay “thời kỳ sau rốt” là những thuật ngữ mô tả một loại thời gian, chứ không phải một khoảng thời gian. “Đời sau rốt” được miêu tả trong ITi 4:1-16. Giống như Giăng, Phao-lô đã xem xét các tính chất của thời đại mình, và ngày nay chúng ta nhìn thấy những tính chất tương tự với mức độ thậm chí còn lớn lao hơn nhiều.
Nói cách khác, Cơ Đốc nhân lúc nào cũng đang sống trong “thời kỳ sau rốt” – trong thời đại khủng hoảng. Vì vậy quan trọng là bạn phải biết mình tin gì và tại sao bạn tin điều đó.
Thuật ngữ thứ hai, “Kẻ chống Đấng Christ, ” chỉ được một mình Giăng dùng trong Kinh Thánh (IGi 2:18,22 IGi 4:3 IIGi 1:7). Nó mô tả ba điều: (1) một thần trong thế gian chống nghịch lại hoặc chối bỏ Đấng Christ (2) các giáo sư giả mặc lấy thần này và (3) một người sẽ lãnh đạo sự phản nghịch cuối cùng của thế gian chống lại Đấng Christ.
“Thần của Kẻ chống Đấng Christ” (IGi 4:3) đã hiện diện trong thế gian này từ khi Sa-tan tuyên chiến với Đức Chúa Trời (Sa 3:1-24). “Thần của Kẻ chống Đấng Christ” ở đàng sau mọi học thuyết giả dối và mọi sự thay thế “thuộc về tôn giáo” thay chỗ cho những thực tại mà Cơ Đốc nhân có trong Đấng Christ. Tiền tố anti thực sự có một nghĩa đôi. Trong tiếng Hy Lạp, nó có thể vừa có nghĩa “chống nghịch lại” Đấng Christ và vừa có nghĩa “thay thế cho” Đấng Christ.Sa-tan trong cơn giận dữ điên cuồng của nó đang chống lại Đấng Christ và lẽ thật đời đời của Ngài, nó đang thay thế những sự thực chỉ tìm thấy trong Cứu Chúa Giê-xu của chúng ta bằng những điều giả dối của nó.
“Thần của Kẻ chống Đấng Christ” hiện đang ở trong thế gian này. Cuối cùng nó sẽ đưa đến sự xuất hiện của một “siêu nhân thuộc Sa-tan” mà Kinh Thánh gọi là “Kẻ chống Đấng Christ”. Nó được gọi là “người tội ác” (hay “kẻ nghịch cùng luật pháp”) (IITe 2:1-12).
Khúc Kinh Thánh này giải thích rằng có hai thế lực đang hành động trong thế gian ngày nay: lẽ thật đang hành động qua Hội Thánh bởi Đức Thánh Linh, và điều ác đang hành động bởi quyền lực của Sa-tan. Đức Thánh Linh, trong đời sống các Cơ Đốc nhân, đang cản trở sự vô luật pháp nhưng khi Hội Thánh được cất lên trong ngày Chúa Giê-xu hiện đến (ITe 4:13-18), Sa-tan sẽ có thể hoàn thành chiến thắng tạm thời của nó và cai trị thế gian. (Giăng nói nhiều hơn về kẻ thống trị thế gian này và hệ thống gian ác của nó trong sách Khải huyền, đặc biệt trong Kh 13:1-18 Kh 16:13 Kh 19:20.)
Việc bạn tin gì có quan trọng không? Điều đó thật quan trọng trong thế gian này! Bạn đang sống trong thời đại khủng hoảng – trong giờ cuối cùng – và thần của Kẻ chống Đấng Christ đang hành động trong thế gian! Điều quan trọng nhất là bạn phải biết và tin vào lẽ thật và có thể nhận ra những sự giả dối khi chúng chắn lối bạn.
Thư tín Giăng cho thấy ba dấu hiệu nổi bật của giáo sư giả bị điều khiển bởi “thần của Kẻ chống Đấng Christ.”
1. Người đó tách rời cộng đồng Cơ Đốc (IGi 2:18-19)
“Chúng nó đã từ giữa chúng ta mà ra, nhưng vốn chẳng phải thuộc về chúng ta vì nếu chúng nó thuộc về chúng ta, thì đã ở cùng chúng ta” (c.19).
Từ “chúng ta” dĩ nhiên, nói đến cộng đồng tín hữu, tức Hội Thánh. Không phải mọi người thuộc về một nhóm tín hữu nhất thiết đều là thành viên của gia đình Đức Chúa Trời!
Tân Ước trình bày Hội Thánh theo hai cách: như một gia đình rộng khắp thế giới, và như những đơn vị hoặc những nhóm tín hữu địa phương. Hội Thánh có khía cạnh “phổ thông” cũng như “địa phương”. Cộng đồng tín hữu khắp thế giới được ví sánh với một thân thể (ICo 12:1-31) và với một toà nhà (Eph 2:19-22). Khi một tội nhân tin nhận Đấng Christ làm Cứu Chúa, người ấy nhận được sự sống đời đời và ngay tức khắc trở thành một thành viên trong gia đình của Đức Chúa Trời và một phần trong Thân thể thuộc linh của Đấng Christ. Kế đó người ấy cần phải gắn bó mật thiết với một nhóm Cơ Đốc nhân ở địa phương (một Hội Thánh) và khởi sự hầu việc Đấng Christ (Cong 2:41,42). Nhưng vấn đề ở đây là một người có thể thuộc về một Hội Thánh địa phương nhưng lại không phải là một phần của Thân thể thuộc linh chân thật của Đấng Christ.
Một trong những chứng cớ của đời sống Cơ Đốc chân thật là ước muốn được hiệp chung với con dân của Đức Chúa Trời. “Chúng ta biết rằng mình đã vượt khỏi sự chết qua sự sống, vì chúng ta yêu anh em mình” (IGi 3:14). Khi người ta chia sẻ cùng bản tính thiên thượng (IIPhi 1:4) và được cùng Đức Thánh Linh ngự trong lòng (Ro 8:14-16), họ muốn tận hưởng mối thông công và chia sẻ lẫn cho nhau. Như chúng ta đã thấy, sự giao thông nghĩa là “cùng có chung.” Khi người ta có những thực tại thuộc linh chung, họ muốn hiệp chung lại với nhau.
Nhưng các “Cơ Đốc nhân giả” được đề cập trong IGi 2:18-29 đã không ở trong mối giao thông Cơ Đốc. Họ ra khỏi đó. Điều này không hàm ý là “việc ở trong Hội Thánh”giữ một người được cứu đúng hơn, nó ám chỉ rằng việc ở trong mối giao thông Cơ đốc là một bằng chứng cho thấy một người thực sự là một Cơ Đốc nhân. Trong ẩn dụ về người gieo giống (Mat 13:1-9,18-23), Chúa Giê-xu nêu rõ rằng chỉ những người ra kết quả là thật sự được sinh lại. Có thể lắm một người rất gần với kinh nghiệm của sự cứu rỗi, và thậm chí có một số đặc tính được coi là “Cơ Đốc nhân, ” thế nhưng vẫn không phải là con cái Đức Chúa Trời. Những người được nói đến trong IGi 2:1-29 rời khỏi sự giao thông Cơ Đốc vì họ không có sự sống thực và tình yêu thương của Đấng Christ không có trong lòng họ.
Có nhiều sự phân rẽ đáng buồn giữa vòng dân sự Đức Chúa Trời ngày nay, nhưng tất cả Cơ Đốc nhân chân thật đều có những thứ chung, bất chấp thuộc cộng đồng giáo hội nào. Họ tin rằng Kinh Thánh là Lời Đức Chúa Trời và Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời. Họ xưng nhận rằng loài người là tội nhân và cách duy nhất một người có thể được cứu là bởi đức tin nơi Đấng Christ. Họ tin rằng Đấng Christ đã chết thay cho con người trên thập tự giá, và Ngài đã sống lại từ kẻ chết. Họ tin rằng Thánh Linh ngự trong lòng những tín đồ chân thật. Cuối cùng họ tin rằng một ngày kia trong tương lai Chúa Giê-xu sẽ trở lại. Cơ Đốc nhân có thể khác biệt về những vấn đề khác – chẳng hạn như hàng ngũ lãnh đạo Hội Thánh, hoặc cách thức làm phép báp têm – nhưng họ đều đồng ý về những giáo lý căn bản của đức tin.
Nếu bạn nghiên cứu lịch sử các giáo phái giả dối và các hệ thống tôn giáo chống nghịch lại Cơ đốc giáo trên thế giới ngày nay, bạn sẽ thấy trong hầu hết các trường hợp những người sáng lập chúng đều xuất phát từ một Hội Thánh địa phương! Họ “ở cùng chúng ta” nhưng không “thuộc về chúng ta, ” vì vậy họ tách ra “khỏi chúng ta” và bắt đầu các nhóm riêng của mình.
Bất cứ nhóm nào, dù “ngoan đạo” đến đâu đi nữa, vì những lý do giáo lý tự tách biệt khỏi một Hội Thánh địa phương vốn tuân giữ Lời Đức Chúa Trời, thì chắc hẳn đáng nghi ngờ ngay. Thường thì những nhóm này đi theo những con người lãnh đạo và những sách vở do con người viết ra, hơn là chính Chúa Giê-xu Christ và Lời Đức Chúa Trời. Tân Ước (chẳng hạn như IITi 3:1-4:5 và IIPhi 2:1-22) vạch rõ rằng thật nguy hiểm khi tách rời khỏi mối thông công Cơ Đốc.
2. Người đó chối bỏ đức tin (IGi 2:20-25 IGi 4:1-6)
(IGi 2:20-25)
Vấn đề chính yếu đối với một Cơ Đốc nhân là: Chúa Giê-xu Christ là ai? Phải chăng Đấng Christ chỉ là “một Gương mẫu, ” “một Con Người tốt lành, ” hay “một Giáo sư tuyệt vời” hay phải chăng Ngài là Đức Chúa Trời trở nên xác thịt?
Độc giả của Giăng biết lẽ thật về Đấng Christ, nếu không rất có thể họ đã không được cứu. “Các con thảy đều biết lẽ thật, vì các con có Thánh Linh của Đức Chúa Trời, đã chịu xức dầu từ nơi Đấng Thánh, và Thánh Linh Ngài dạy con đủ mọi việc” (c.20,27). “Nhưng nếu ai không có Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài” (Ro 8:9).
Các Cơ Đốc nhân giả trong thời của Giăng đã dùng hai từ đặc biệt để mô tả kinh nghiệm của mình: “sự hiểu biết” và “sự xức dầu.” Họ tự nhận là được sự xức dầu đặc biệt từ Đức Chúa Trời và điều đó đem đến cho họ sự hiểu biết có một không hai. Họ đã được “soi sáng” và vì vậy đang sống trên một mức độ cao hơn nhiều so với bất kỳ ai khác. Nhưng Giăng vạch ra rằng tất cả Cơ Đốc nhân thật đều biết Đức Chúa Trời và đều nhận được Thánh Linh của Đức Chúa Trời! Và vì họ đã tin lẽ thật, nên khi gặp sự giả dối họ nhận ra ngay.
Sự xác quyết lớn lao của đức tin khiến Cơ Đốc nhân tách biệt khỏi những người khác là: Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời trở nên xác thịt (IGi 4:2).
Không phải tất cả những nhà giảng đạo và các giáo sư tự xưng là Cơ Đốc nhân đều thật sự là Cơ Đốc nhân trong niềm tin của họ (IGi 4:1-6). Nếu họ xưng rằng Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời trở nên xác thịt, thì họ thuộc về đức tin thật. Nếu họ chối bỏ Đấng Christ, thì họ thuộc về Kẻ chống Đấng Christ, kẻ địch lại Đấng Christ. Họ ở trong và thuộc về thế gian, và không được gọi ra khỏi thế gian, như các tín đồ thật. Khi họ nói, thế gian (những người chưa được cứu) nghe họ và tin họ. Nhưng thế gian chưa được cứu không bao giờ có thể hiểu được một Cơ Đốc nhân thật. Một Cơ Đốc nhân nói ra trong sự dẫn dắt của Thần lẽ thật một giáo sư giả nói ra dưới ảnh hưởng của thần lầm lạc – tức thần của kẻ địch lại Đấng Christ.
Xưng nhận rằng “Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời trở nên xác thịt” bao gồm nhiều điều hơn là chỉ nhận diện Đấng Christ. Ma quỷ đã làm điều này (Mac 1:24) nhưng điều đó không cứu được chúng. Sự xưng nhận chân thật bao gồm đức tin cá nhân nơi Đấng Christ – tin Ngài là ai và Ngài đã làm những việc gì. Một sự xưng nhận không phải chỉ là “một lời phát biểu về thần học” có tính cách lý trí đơn thuần mà bạn đọc thuộc lòng nó là một lời chứng cá nhân từ đáy lòng bạn về những gì Đấng Christ đã làm cho bạn. Nếu bạn đã tin cậy Đấng Christ và đã xưng nhận đức tin mình, bạn có sự sống đời đời (IGi 2:25). Những ai không thể xưng nhận điều này cách thành thật không có sự sống đời đời, vốn là một vấn đề nghiêm trọng sau cùng.
George Whitefield, nhà truyền đạo Phúc Âm vĩ đại của nước Anh, đang nói với một người nọ về linh hồn của người ấy. Ông hỏi người này, “Thưa ông, ông tin gì?”
“Tôi tin điều mà Hội Thánh tôi tin, ” người đó cung kính trả lời.
“Vậy Hội Thánh ông tin gì?”
“Tin điều tương tự như tôi tin.”
“Và cả ông và Hội Thánh ông tin gì?” nhà truyền đạo lại hỏi.
“Cả tôi và Hội Thánh tôi đều tin như nhau! ” là câu trả lời người này có thể có được.
Một người không phải được cứu do việc xác quyết một tín điều của Hội Thánh. Người đó được cứu do việc tin nơi Chúa Giê-xu Christ và làm chứng cho đức tin của mình (Ro 10:9,10).
Các giáo sư giả thường nói, “Chúng tôi thờ phượng Đức Chúa Cha. Chúng tôi tin nơi Đức Chúa Trời là Cha, mặc dầu chúng tôi không đồng ý với bạn về Chúa Giê-xu Christ.”
Nhưng chối bỏ Con nghĩa là cũng chối bỏ Cha nữa. Bạn không thể tách rời Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, vì cả hai đều là một Đức Chúa Trời. Chúa Giê-xu phán, “Ta với Cha là một” (Gi 10:30). Ngài cũng vạch rõ rằng tín đồ thật tôn kính cả Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con: “Đặng ai nấy đều tôn kính Con, cũng như tôn kính Cha vậy.Ai không tôn kính Con, ấy là không tôn kính Cha, là Đấng đã sai Con đến” (Gi 5:23). Nếu bạn nói mình “thờ phượng một Đức Chúa Trời” nhưng loại trừ Chúa Giê-xu Christ ra khỏi sự thờ phượng của bạn, thì bạn không đang thờ phượng như một Cơ Đốc nhân chân thật.
Điều quan trọng là bạn ở với lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời. Lời (hoặc sứ điệp) mà Cơ Đốc nhân đã “nghe từ ban đầu” là tất cả điều bạn cần để giữ bạn trung thành với đức tin mình. Đời sống Cơ Đốc tiếp tục y như nó đã bắt đầu: bởi đức tin vào sứ điệp của Thánh Kinh. Một nhà lãnh đạo tôn giáo đi theo “một điều gì đó mới mẻ, ”một điều gì đó ngược lại những gì Cơ Đốc nhân đã “nghe từ ban đầu, ” thì không đáng tin cậy. “Hãy thử các thần, xem thử chúng có thuộc về Đức Chúa Trời chăng” (IGi 4:1). Hãy để Lời Chúa ở trong bạn (IGi 2:24), và hãy ở trong Đấng Christ (IGi 2:28)nếu không bạn sẽ bị dẫn lạc đường bởi thần của kẻ địch lại Đấng Christ. Dù các giáo sư giả có thể hứa hẹn gì đi nữa, bạn đã có lời hứa chắc chắn về sự sống đời đời (IGi 2:25). Bạn không cần gì hơn nữa!
Nếu các giáo sư giả hài lòng vui thích trong các buổi nhóm họp riêng của mình, điều đó đủ tồi tệ rồi nhưng thật đáng buồn là họ cố gắng hăng say thuyết phục những người khác tiếp nhận những giáo lý nghịch lại Cơ Đốc Giáo của mình. Đây là dấu hiệu thứ ba của một người đã xoay khỏi lẽ thật của Đức Chúa Trời:
3. Người đó cố gắng lừa dối những kẻ trung tín (IGi 2:26-29)
Thật thú vị khi nhận thấy các nhóm địch lại Đấng Christ hiếm khi cố gắng đưa dắt tội nhân hư mất đến với đức tin giả dối của họ. Thay vào đó, họ dành nhiều thời gian cố gắng thuyết phục những người tự xưng là Cơ Đốc nhân (mà lại còn là các thành viên Hội Thánh nữa) tiếp nhận giáo lý riêng của họ. Họ đi ra để “dỗ dành”những kẻ trung tín.
Từ “dỗ dành” mang ý nghĩa “bị dẫn lạc đường.” Chúng ta đã được cảnh cáo rằng điều này sẽ xảy ra: “Đức Thánh Linh phán tỏ tường rằng, trong đời sau rốt, có mấy kẻ sẽ bội đạo mà theo các thần lừa dối, và đạo lý của quỉ dữ” (IITi 4:1).
Chúa Giê-xu gọi Sa-tan là “Cha của sự dối trá” (Gi 8:44). Mục đích của ma quỉ là dẫn dụ Cơ Đốc nhân đi lạc đường bằng cách dạy dỗ họ những giáo lý giả dối (IICo 11:1-4,13-15). Chúng ta không nên chấp nhận mọi điều một người nói với mình chỉ vì người đó tự cho là tin vào Kinh Thánh, vì họ có thể “bóp méo” Kinh Thánh để làm cho nó có bất cứ ý nghĩa nào theo ý họ (IICo 4:1,2).
Sa-tan không phải là một người sáng tạo nó là một kẻ giả mạo. Nó bắt chước công việc của Đức Chúa Trời. Thí dụ như Sa-tan đã giả mạo “chức vụ sứ đồ” (IICo 11:13-15)để rao giảng một Phúc Âm giả dối (Ga 1:6-12) tạo nên những Cơ Đốc nhân giả (Gi 8:43,44) là những người dựa vào một sự công bình giả (Ro 10:1-10). Trong ẩn dụ về cỏ dại (Mat 13:24-30,36-43), Chúa Giê-xu và Sa-tan được phát hoạ như những người gieo giống. Chúa Giê-xu gieo hạt giống thật, tức con cái Đức Chúa Trời nhưng Sa-tan gieo “con cái của kẻ dữ.” Hai loại cây, khi đang mọc lên, trông thật giống nhau đến độ những kẻ làm công không thể phân biệt được cho đến khi bông trái hiện ra! Mưu kế chính yếu của Sa-tan trong suốt thời kỳ này là gieo trồng điều giả dối bất cứ nơi nào Cơ Đốc nhân gieo trồng điều chân thật. Và quan trọng là bạn có thể nhận ra điều giả dối và tách biệt những sự dạy dỗ của Đấng Christ khỏi những sự dạy dỗ sai trật của kẻ địch lại Đấng Christ.
Một tín đồ làm điều này bằng cách nào? Bằng cách dựa vào sự dạy dỗ của Thánh Linh.Mỗi tín đồ đã từng trãi sự xức dầu (IGi 2:20) của Thánh Linh, và chính Thánh Linh là Đấng dạy dỗ người ấy lẽ thật (Gi 14:17 Gi 15:26). Các giáo sư giả không được dẫn dắt bởi Thần của Lẽ thật họ được dẫn dắt bởi thần lầm lạc (IGi 4:3,6).
Từ xức dầu nhắc chúng ta nhớ đến việc đổ dầu trên đầu một người được biệt riêng cho sự hầu việc đặc biệt trong Cựu Ước. Một thầy tế lễ được xức dầu (Exe 28:41), và một vị vua (ISa 15:1) hay một đấng tiên tri cũng vậy (IVua 19:16). Một Cơ Đốc nhân thời Tân Ước được xức dầu, không phải bằng dầu thực sự, mà bởi Thánh Linh của Đức Chúa Trời – một sự xức dầu khiến biệt người ấy riêng ra cho chức vụ là một trong các thầy tế lễ của Đức Chúa Trời (IPhi 2:5,9). Bạn không cần thiết phải cầu nguyện để được “sự xức dầu của Đức Thánh Linh” nếu bạn là một Cơ Đốc nhân, bạn đã nhận lãnh sự xức dầu đặc biệt này rồi. Sự xức dầu này “ở trong chúng ta” và vì vậy không cần phải được ban cho chúng ta nữa.
Chúng ta đã nhìn thấy các giáo sư giả chối bỏ Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con họ cũng chối bỏ Thánh Linh nữa. Thánh Linh là Vị Giáo sư Đức Chúa Trời ban cho chúng ta (Gi 14:26), nhưng những Cơ Đốc nhân giả này muốn tự mình làm thầy và dẫn dắt người khác đi lạc đường. Họ tìm cách thay chỗ của Đức Thánh Linh!
Chúng ta đã được cảnh cáo không để cho bất cứ người nào làm thầy của mình, vì Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta Đức Thánh Linh để dạy dỗ chúng ta lẽ thật của Ngài. Điều này không chối bỏ công việc của các giáo sư trong Hội Thánh (Eph 4:11,12) nhưng nó hàm ý là nhờ sự dẫn dắt của Thánh Linh bạn phải thử việc dạy dỗ của con người khi bạn tra xem Kinh Thánh cho chính mình (Cong 17:11).
Một nhà truyền giáo cho người Mỹ Da đỏ đang ở tại Los Angeles với một người bạn da đỏ là một tín hữu mới. Khi đi xuống phố, họ đi ngang một người đang đứng giảng đạo ở góc đường, tay cầm Quyển Thánh Kinh. Nhà truyền giáo biết người này trình bày một giáo phái, nhưng người bạn da đỏ chỉ nhìn thấy Quyển Thánh Kinh. Người ấy dừng lại lắng nghe bài giảng.
“Mình hy vọng bạn mình đừng bị rối rắm, ” nhà truyền giáo tự nghĩ, và ông bắt đầu cầu nguyện. Trong vài phút người bạn da đỏ xoay khỏi buổi nhóm và đi theo người bạn truyền giáo của mình.
“Anh nghĩ gì về diễn giả đó?” nhà truyền giáo hỏi.
“Trọn lúc ông ta đang nói, ” người bạn da đỏ đáp, “một điều gì đó trong lòng tôi cứ nói, ‘Dối trá! Dối trá! ’”
“Điều gì đó” trong lòng anh là “một Đấng nào đó” – tức Thánh Linh của Đức Chúa Trời! Đức Thánh Linh dẫn dắt chúng ta vào lẽ thật và giúp chúng ta nhận ra sự lầm lạc. Sự xức dầu này của Đức Chúa Trời “không hề giả dối, ” vì “Thánh Linh là lẽ thật” (IGi 5:6).
Vì sao một số Cơ Đốc nhân bị dẫn đi lạc đường để tin vào những lời dạy dỗ giả dối?Vì họ không ở trong Thánh Linh. Từ “ở trong” hiện diện nhiều lần trong phần này của Thư 1 Giăng, và rất ích lợi khi xem xét lại:
- Các giáo sư giả không ở (“tiếp tục”) trong mối thông công Cơ Đốc (IGi 2:19).
- Lời (sứ điệp) chúng ta đã nghe cần phải ở trong chúng ta (c.24).
- Sự xức dầu (Đức Thánh Linh) ở trong chúng ta, và chúng ta cần phải ở trong Thánh Linh (c.27).
-Khi chúng ta ở trong Lời Chúa và trong Thánh Linh, chúng ta cũng ở trong Đấng Christ nữa (c.28).
Chúng ta cũng nhận thấy từ ở này trước đây trong thư tín của Giăng:
- Nếu chúng ta nói mình ở trong Đấng Christ, chúng ta cần phải bước đi như Ngài đã bước đi (IGi 2:6).
- Nếu chúng ta yêu anh em mình, chúng ta ở trong sự sáng (IGi 2:10).
- Nếu Lời Chúa ở trong chúng ta, chúng ta sẽ mạnh mẽ về phần tâm linh (IGi 2:14).
- Nếu chúng ta làm theo ý muốn Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ còn đời đời (IGi 2:17).
“Ở”có nghĩa là duy trì trong sự giao thông và “sự giao thông” là ý chính trong hai chương đầu của thư tín này. Từ chương 3 đến chương 5, sự nhấn mạnh là từ điạ vị làm con, hay được “sinh bởi Đức Chúa Trời.”
Có thể lắm một người vẫn là con trong gia đình nhưng lại ở ngoài sự giao thông với cha mình và với các thành viên khác của gia đình. Khi Cha thiên thượng khám phá ra chúng ta ở ngoài sự giao thông với Ngài, Ngài xử lý chúng ta để đem chúng ta trở lại ở trong Ngài. Tiến trình này được gọi là “việc uốn nắn” – việc dạy dỗ con cái (He 12:5-11).
Một tín đồ phải để cho Thánh Linh Đức Chúa Trời dạy dỗ mình qua Lời Kinh Thánh. Một trong những chức năng chính của một Hội Thánh địa phương là giảng dạy Lời Đức Chúa Trời (IITi 2:2 IITi 4:1-5). Thánh Linh ban ân tứ dạy dỗ cho một số cá nhân nào đó trong cộng đồng Cơ Đốc (Ro 12:6,7) và họ dạy dỗ những người khác, nhưng những điều họ dạy dỗ phải được thử nghiệm (IGi 4:1-3).
Có một sự khác biệt giữa sự lừa dối cố ý và sự ngu dốt thuộc linh. Khi A-bô-lô giảng dạy tại nhà hội ở Ê-phê-sô, sứ điệp của ông không có gì sai cả, nhưng nó không trọn vẹn. Bơ-rít-sin và A-qui-la, hai tín hữu trưởng thành trong hội chúng, đem ông riêng ra và dạy dỗ ông sứ điệp đầy trọn của Đấng Christ (Cong 18:24-28). Một Cơ Đốc nhân dành thì giờ mỗi ngày trong việc học Kinh Thánh và cầu nguyện sẽ bước đi trong Thánh Linh và có sự sáng suốt mình cần đến.
Thánh Linh dạy chúng ta “tất cả mọi điều” (IGi 2:27). Các giáo sư giả có một cách thức để “dạy dỗ sai lệch” – chỉ nhấn mạnh việc nói tiên tri hoặc sự thánh hoá hoặc cả việc kiêng ăn – và bỏ qua toàn thể sứ điệp của Thánh Kinh. Chúa Giê-xu ngụ ý rằng chúng ta sẽ phải sống bởi “mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời” (Mat 4:4). Phao-lô thật thận trọng khi giảng dạy “hết thảy ý muốn của Đức Chúa Trời” (Cong 20:27). “Cả Kinh Thánh đều được hà hơi bởi Thánh Linh Đức Chúa Trời và đều có ích” (IITi 3:16).
Nếu bạn phớt lờ hoặc bỏ qua bất cứ phần nào của Kinh Thánh, bạn sẽ tự tạo nan đề cho mình . Bạn phải đọc và nghiên cứu cả Quyển, và có thể “ngay thẳng giảng dạy” Lời của Lẽ thật (IITi 2:15) Bạn cần phải nhận ra trong Thánh Kinh những gì Đức Chúa Trời phán với những người khác nhau vào những thời đại khác nhau có những đoạn ứng dụng đặc biệt cho người Do Thái, hoặc cho người ngoại, hoặc cho Hội Thánh (ICo 10:32). Bạn phải cẩn thận phân biệt chúng. Dầu cả Kinh Thánh đều được viết vì cớ bạn, nhưng không phải tất cả Kinh Thánh đều được viết cho bạn.Thế nhưng, các giáo sư giả chỉ rút ra (khỏi mạch văn) những điều họ muốn, và thường áp dụng cho các tín đồ ngày nay những đoạn văn chỉ dành cho Y-sơ-ra-ên cổ xưa mà thôi.
Thư thứ hai của Giăng càng cảnh tỉnh hơn về các giáo sư giả (IIGi 1:7-11). Một Cơ Đốc nhân dính líu với những kẻ lừa dối này đang ở trong hiểm hoạ mất phần thưởng đầy đủ của mình (c.8). Thậm chí bạn không nên nói “tạm biệt” (nghĩa đen có nghĩa là “Cầu Chúa ở với bạn”). Bạn không được thô lỗ hoặc không tử tế, vì đó không phải là đặc tính Cơ Đốc nhưng bạn không được cho họ vào nhà mình để giải thích quan điểm của họ. Tại sao? Bởi lẽ nếu bạn cho họ vào, hai hậu quả có thể theo sau: Trước tiên, họ sẽ gieo trồng những hạt giống của việc dạy dỗ giả dối trong tâm trí bạn, và Sa-tan có thể tưới và vun xới những hạt giống này để tạo ra trái đắng. Nhưng ngay cả nếu điều này không xảy ra, bởi việc tiếp đãi các giáo sư giả vào nhà mình bạn đang mở lối cho họ bước vào những nhà khác! Kẻ phỉnh gạt sẽ nói với người hàng xóm dưới phố của bạn, “Ông Bà Smith đã cho tôi vào nhà họ, và ông biết hai người này là những Cơ Đốc nhân tốt dường nào! ”
Giờ thì Giăng đã kết thúc sứ điệp của ông về sự giao thông Cơ Đốc và sắp bắt đầu sứ điệp về địa vị làm con. Ông đã vạch ra những sự trái ngược giữa sự sáng và sự tối tăm (IGi 1:1-2:6), tình yêu thương và lòng ghen ghét (IGi 2:7-17), và lẽ thật với sự lầm lạc (IGi 2:18-27). Ông đã giải thích rằng một Cơ Đốc nhân thật sống một đời sống vâng lời (bước đi trong sự sáng, không phải sự tối tăm), yêu thương, và lẽ thật. Không thể nào sống trong sự giao thông với Đức Chúa Trời nếu bạn không vâng lời hoặc đầy ghen ghét hay không chân thật. Bất cứ tội nào trong những tội này đều sẽ đưa bạn xa khỏi sự thật và bước vào sự giả vờ. Bạn sẽ có một đời sống “giả tạo” thay vì một đời sống “đích thực.”
Các câu 28,29 là một “chiếc cầu” giữa phần sự giao thông và phần địa vị làm con (“được sanh bởi Đức Chúa Trời”) trong những câu này Giăng dùng ba từ đáng phải khích lệ chúng ta sống trong sự giao thông với Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh.
-Ở. Đây là một từ chúng ta đã gặp hai lần trước. Bạn phải nhận ra tầm quan trọng của việc ở trong Đấng Christ. Thực ra, đây là chủ đề của hai chương đầu của thư tín này. Bạn ở trong Đấng Christ bởi tin lẽ thật, vâng theo lẽ thật, và yêu mến các Cơ Đốc nhân khác – là “các anh em mình.” Sự vâng lời – tình yêu thương – lẽ thật. Nếu bạn là một tín đồ và thấy chính mình đang ở ngoài sự giao thông với Đức Chúa Trời, đó là vì bạn đã bất tuân Lời Ngài, đã thiếu tình yêu thương đối với một anh em, hoặc đã tin một sự dối trá. Cách giải quyết là xưng tội mình ngay và cầu xin Đức Chúa Trời tha thứ (IGi 1:9).
-Hiện đến. Đây là sự đề cập đầu tiên trong thư tín này về sự trở lại của Đấng Christ đã được tuyên hứa. Sách Khải Huyền đề cập các biến cố tương lai cách chi tiết. Thư tín này (IGi 2:28-3:3 4:17) chỉ đề cập sự trở lại của Đấng Christ và một ngày phán xét sẽ đến.
Không phải tất cả sinh viên trường Kinh Thánh đều đồng ý nhau về chi tiết của các biến cố tương lai, nhưng các Cơ Đốc nhân rao giảng Tin Mừng đều đồng ý rằng Đấng Christ sẽ trở lại vì cớ Hội Thánh Ngài (ITe 4:13-18). Dầu lúc đó Cơ Đốc nhân sẽ không bị phán xét vì tội lỗi mình, nhưng họ sẽ bị phán xét dựa trên nền tảng sự trung tín của họ trong việc phục sự Đấng Christ (ICo 3:10-15). Những ai trung tín sẽ nhận phần thưởng (ICo 4:5) và những ai không trung tín sẽ mất phần thưởng. Sự kiện này được gọi là “toà án phán xét của Đấng Christ” (Ro 14:10 IICo 5:10) đừng nhầm lẫn với “toà phán xét lớn và trắng” cuối cùng của những người chưa được cứu (Kh 20:11-15).
Sự kiện Chúa Giê-xu Christ sẽ trở lại vào bất cứ lúc nào cần phải là một sự khích lệ đối với bạn để sống trong sự giao thông với Ngài và vâng theo Lời Ngài. Vì lý do này, Giăng dùng một từ thứ ba:
-Hổ thẹn. Một số Cơ Đốc nhân sẽ bị “hổ thẹn trước Chúa trong sự hiện diện của Ngài” (IGi 2:28). Tất cả mọi tín đồ đều “được chấp nhận, ” nhưng có một sự khác biệt giữa việc “được chấp nhận” và “có thể chấp nhận được” (hay “được khen thưởng”). Một đứa con không vâng lời đi ra ngoài và bị lấm dơ sẽ được chấp nhận khi nó trở về nhà, nhưng nó sẽ không được đối xử như thể nó có thể chấp nhận được.“Cho nên chúng ta . . . cũng làm hết sức mình để được đẹp lòng Chúa” (IICo 5:9). Một Cơ Đốc nhân không bước đi trong sự giao thông với Đấng Christ trong sự vâng lời, tình yêu thương, và lẽ thật sẽ mất phần thưởng mình và điều này sẽ khiến người ấy hổ thẹn.
Dù cho Cơ Đốc nhân nhìn về hướng nào, người ấy đều tìm thấy lý do để vâng lời Đức Chúa Trời. Nếu nhìn lại đàng sau, người ấy nhìn thấy Thập tự giá, nơi Đấng Christ đã chết thay cho mình. Nếu nhìn vào bên trong, người ấy nhìn thấy Đức Thánh Linh đang sống bên trong và dạy dỗ mình lẽ thật. Nếu nhìn chung quanh, người ấy nhìn thấy những anh em Cơ Đốc mà mình yêu thương người ấy cũng nhìn thấy một thế giới hư mất trong tội lỗi, đang rất cần lời chứng tin kính của mình. Và nếu nhìn tới trước, người ấy nhìn thấy sự trở lại của Đấng Christ! “Và ai có sự trông cậy đó trong lòng, thì tự mình làm nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch” (IGi 3:3). Sự trở lại của Đấng Christ là một sự linh cảm lớn lao cho việc sống tin kính.
Giăng đã viết về sự sáng và sự tối tăm, tình yêu thương và lòng ghen ghét, lẽ thật và sự lầm lạc và trong IGi 2:29 ông tóm tắt toàn thể vấn đề của đời sống Cơ Đốc trong một câu – “làm theo sự công bình.”
Sự sống thực là một đời sống làm theo, chứ không chỉ nói mà thôi (“Nếu chúng ta nói, ” IGi 1:8-2:9) hay tán đồng cách lý trí rằng một giáo lý là đúng đắn. “Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng Ta rằng ‘Lạy Chúa, Lạy Chúa’ thì đều được vào Nước thiên đàng đâu nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi” (Mat 7:21). Cơ Đốc nhân không chỉ tin lẽ thật họ cũng làm theo lẽ thật nữa (IGi 1:6).
Một người tự xưng là Cơ Đốc nhân, nhưng không sống trong sự vâng lời, tình yêu thương, và lẽ thật, thì hoặc bị lừa dối, hoặc là kẻ dối trá. Một đứa con mang bản chất của cha nó, và một người đã được “sanh bởi Đức Chúa Trời” sẽ bộc lộ những tính chất của Cha thiên thượng. “Vậy anh em hãy trở nên kẻ bắt chước Đức Chúa Trời, như con cái rất yêu dấu của Ngài” (Eph 5:1). “Anh em đã nên như con cái hay vâng lời, thì chớ có làm theo sự dâm dục, là sự cai trị trong anh em ngày trước, về lúc anh em còn ngu muội. Nhưng, như Đấng gọi anh em là thánh, thì anh em cũng phải thánh trong mọi cách ăn ở mình” (IPhi 1:14,15a).
Một lớp Trường Chúa Nhật dường như đang có những nan đề thường xuyên. Vị mục sư và người phụ trách Trường Chúa Nhật gặp gỡ vị giáo viên và các nhân viên, nhưng không có tiến triển rõ rệt nào. Rồi, một sáng Chúa nhật nọ, vị giáo viên của lớp tiến lên phía tòa giảng trong suốt thời gian hát bài thánh ca tất lễ. Vị mục sư thầm nghĩ, “Mình cho là cô ấy muốn dâng đời sống cho Chúa.”
Cô nói, “Thưa Mục sư, tôi muốn xưng nhận Đấng Christ là Cứu Chúa của mình. Trong suốt những năm qua tôi nghĩ là mình đã được cứu, nhưng thực tế thì không phải vậy. Luôn có một điều gì đó thiếu thốn trong đời sống tôi. Những nan đề của lớp học là những nan đề của tôi, nhưng giờ đây chúng đã được giải quyết. Giờ đây tôi biết mình đã được cứu.”
“Chính anh em hãy tự xét để xem mình có đức tin chăng. Hãy tự thử mình! ” (IICo 13:5). Đời sống bạn có mang dấu hiệu của sự vâng lời, yêu thương, và lẽ thật không?Đời sống Cơ Đốc của bạn có là một điều gì đó trung thực – thành thật – xác thực không? Hay là nó giả dối?
Đó là một vấn đề của lẽ thật – hay của những hậu quả! Và nếu bạn không đối diện lẽ thật, bạn phải trả giá cho những hậu quả đó!
6. KẺ GIẢ MẠO (IGi 3:1-10)
Bộ Tài Chánh Mỹ có một nhóm người đặc biệt có bổn phận theo dõi những kẻ làm giả mạo. Đương nhiên, những người này cần biết một tờ giấy bạc giả khi họ nhìn thấy nó.
Họ học nhận diện những tờ bạc giả như thế nào?
Thật lạ là họ không được huấn luyện bằng cách dành nhiều giờ xem xét những tờ bạc giả. Đúng hơn, họ nghiên cứu bạc thật. Họ trở nên quá quen thuộc với những tờ bạc thật đến nổi họ có thể chỉ ra một tờ bạc giả bằng cách nhìn vào nó hay, thường thì chỉ bằng cách sờ thử nó.
Đây là phương cách trong IGi 3:1-24, báo trước cho chúng ta rằng trong thế giới ngày nay có những Cơ Đốc nhân giả – tức “con cái của ma quỉ” (c.10). Nhưng thay vì liệt kê những đặc tính xấu xa của con cái Sa-tan, Thánh Kinh mô tả con cái Đức Chúa Trời thật rõ ràng cho chúng ta. Sự trái ngược giữa hai bên thật hiển nhiên.
Câu trọng tâm của chương này là câu IGi 10: một con cái thật của Đức Chúa Trời làm theo sự công bình và yêu mến các Cơ Đốc nhân khác bất chấp những sự khác biệt nhau.Câu 1-10 đề cập tới đề tài đầu, và câu 11-24 liên hệ đề tài sau.
Làm theo sự công bình và yêu thương anh em mình, dĩ nhiên, không phải là những chủ đề mới mẻ. Hai đề tài quan trọng này được trình bày trong hai chương đầu của thư tín này, nhưng trong chương 3 phương pháp trình bày khác hẳn. Hai chương đầu nhấn mạnh vào mối thông công: một Cơ Đốc nhân ở trong mối thông công với Đức Chúa Trời sẽ làm theo sự công bình và sẽ yêu thương anh em. Nhưng chương 3-5 nhấn mạnh vào địa vị làm con.Vì một Cơ Đốc nhân được “sanh bởi Đức Chúa Trời, ” người ấy sẽ làm theo sự công bình và yêu mến anh em mình.
“Được sanh bởi Đức Chúa Trời” là ý tưởng nền tảng đối với các chương này (IGi 2:29 IGi 3:9 IGi 4:7 IGi 5:1,4,18).
Khi bạn đọc IGi 3:1-10 trong Bản văn Authorized, có thể bạn phải ngạc nhiên vì câu 6 và 9 dường như trái ngược hẳn với IGi 1:8-9. Bản dịch Authorized của các động từ ở đây không chính xác. Điều mà bản văn Hy Lạp thực sự nói là: “Không ai ở trong Ngài mà miệt mài trong tội lỗi không ai miệt mài trong tội lỗi mà từng được thấy Ngài hoặc biết Ngài” (c.6). “Không ai được sanh bởi Đức Chúa Trời mà miệt mài trong tội lỗi . . . người ấy không thể miệt mài trong tội lỗi vì người được sanh bởi Đức Chúa Trời” (c.9). “Miệt mài” tội lỗi là cứ phạm tội hoài và điều đó như một lối sống. Nó không nói đến việc thỉnh thoảng mới phạm một tội. Rõ ràng là không Cơ Đốc nhân nào vô tội cả (IGi 1:8-10), nhưng Đức Chúa Trời trông mong một tín đồ chân thật phạm tội ít đi, chứ không phạm tội thường xuyên.
Mọi nhân vật vĩ đại được đề cập đến trong Kinh Thánh có lúc cũng đã phạm tội.Áp-ra-ham nói dối về vợ mình (Sa 12:1-20). Môi-se nổi nóng và bất tuân Đức Chúa Trời (Dan 20:7-13). Phi-e-rơ chối Chúa ba lần (Mat 26:69-75). Nhưng tội lỗi không phải là thói quen không thay đổi được của những người này. Đó là một việc bất ngờ xảy ra trong đời sống họ, hoàn toàn trái ngược với thói quen bình thường của họ. Và khi họ phạm tội, họ thú nhận tội đó và cầu xin Đức Chúa Trời tha thứ cho mình.
Một người chưa được cứu (ngay cả nếu người ấy tự xưng là một Cơ Đốc nhân nhưng lại là một tín đồ giả) sống một đời sống thường xuyên phạm tội. Tội lỗi – đặc biệt là tội vô tín – là một điều bình thường trong đời sống người ấy (Eph 2:1-3). Người ấy không có nguồn cậy trông thiên thượng nào để nương tựa. Sự tuyên xưng đức tin của người ấy, nếu có, là không chân thật. Đây là điều phân biệt được xem xét trong Eph 3:1-10 – một tín đồ thật không sống trong tội lỗi thường xuyên.Người ấy có thể phạm tội – một hành động sai trật có tính cách không thường xuyên – nhưng người ấy sẽ không miệt mài trong tội lỗi – tức tạo nên một thói quen không thay đổi được của hành động đó.
Sự khác biệt là một Cơ Đốc nhân thật biết Đức Chúa Trời. Một Cơ Đốc nhân giả có thể nói về Đức Chúa Trời và tham gia vào các “hoạt động tôn giáo, ” nhưng người ấy không thật sự biết Đức Chúa Trời. Người đã được “sanh bởi Đức Chúa Trời” nhờ đức tin nơi Đấng Christ biết Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh. Và bởi vì người ấy biết Ba ngôi Đức Chúa Trời, người ấy sống một đời sống vâng lời: người ấy không miệt mài trong tội lỗi.
Giăng nêu cho chúng ta ba lý do để sống một đời sống thánh khiết:
1. Đức Chúa Cha yêu thương chúng ta (IGi 3:1-3)
Tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta thì vô nhưng. Câu 1 có thể được dịch là, “Hãy xem, Đức Chúa Cha đã ban cho chúng ta loại tình yêu đặc biệt, khác với thế gian này biết bao.” Trong khi chúng ta là kẻ thù nghịch của Đức Chúa Trời Ngài đã yêu thương chúng ta và sai Con Ngài chết thế chúng ta!
Toàn thể kế hoạch cứu rỗi diệu kỳ bắt đầu với tình yêu của Đức Chúa Trời.
Nhiều dịch giả thêm một phần vào câu IGi 1: “Mà cho chúng ta được gọi là con cái Đức Chúa Trời, và chúng ta thật là con cái Ngài.” “Con Đức Chúa Trời” không chỉ là một danh xưng rỗng tuyếch mà chúng ta mang nó là một thực tế! Chúng ta là con cái Đức Chúa Trời! Chúng ta không trông mong thế gian hiểu mối quan hệ lạ lùng này, vì họ thậm chí không hiểu Đức Chúa Trời. Chỉ người nào biết Đức Chúa Trời qua Đấng Christ mới có thể thấu hiểu đầy đủ việc được gọi là con Đức Chúa Trời có nghĩa gì.
Câu 1 cho chúng ta biết chúng ta hiện là gì và câu 2 cho chúng ta biết chúng ta sẽ là gì. Dĩ nhiên, ở đây ám chỉ thời điểm mà Đấng Christ sẽ trở lại vì cớ Hội Thánh Ngài. Điều này được đề cập trong IGi 2:28 như một sự khích lệ để sống thánh khiết, và giờ đây nó được lặp lại.
Tình yêu của Đức Chúa Trời đối với chúng ta không dừng lại khi chúng ta được sinh lại. Nó tiếp tục suốt cuộc đời chúng ta và đeo đuổi chúng ta đến tận lúc Chúa Giê-xu Christ trở lại! Khi Chúa chúng ta hiện đến, mọi tín đồ thật sẽ trông thấy Ngài và sẽ trở nên giống như Ngài (Phi 3:20,21). Hẳn nhiên, điều này có nghĩa là họ sẽ có thân thể mới vinh hiển, thích hợp với thiên đàng.
Nhưng vị sứ đồ không dừng ở đây! Ông đã cho chúng ta biết chúng ta hiện là gì và chúng ta sẽ là gì. Giờ đây, trong IGi 3:3, ông cho chúng ta biết chúng ta cần phải làm gì. Bởi vì sự trở lại của Đấng Christ, chúng ta cần phải giữ đời sống mình thanh sạch.
Tất cả mọi điều này nhắc nhở chúng ta về tình yêu của Đức Chúa Cha. Vì Đức Chúa Cha yêu thương chúng ta và sai Con Ngài chết thế chúng ta, chúng ta được làm con cái Đức Chúa Trời. Vì cớ Đức Chúa Trời yêu thương chúng ta, Ngài muốn một ngày kia chúng ta sẽ được sống với Ngài. Sự cứu rỗi, từ lúc bắt đầu đến khi hoàn tất, là một sự bày tỏ tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Chúng ta được cứu bởi ân điển của Đức Chúa Trời (Eph 2:8,9 Tit 2:11-15), nhưng sự dự bị cho sự cứu rỗi của chúng ta xuất phát từ tình yêu của Đức Chúa Trời. Và vì chúng ta đã từng trãi tình yêu của Đức Chúa Cha, chúng ta không mong muốn sống trong tội lỗi.
Một người vô tín mà phạm tội thì là một tạo vật phạm tội chống nghịch lại Đấng Tạo Hoá mình. Một Cơ Đốc nhân mà phạm tội thì là một đứa con phạm tội chống nghịch lại Cha mình. Kẻ vô tín phạm tội nghịch lại luật pháp tín đồ phạm tội nghịch lại tình yêu thương.
Điều này nhắc nhở chúng ta về ý nghĩa của nhóm từ rất thường được lặp lại trong Thánh Kinh: “sự kính sợ Đức Giê-hô-va”. Nhóm từ này không ám chỉ là con cái Đức Chúa Trời phải sống trong một bầu không khí khiếp sợ, “Vì Đức Chúa Trời chẳng ban cho chúng ta tâm thần sợ hãi” (IITi 1:7). Đúng hơn, điều này ám chỉ rằng con cái Đức Chúa Trời phải tôn kính Cha mình và sẽ không cố ý bất tuân Ngài hay thử sự nhịn nhục của Ngài.
Một nhóm thiếu niên đang có một cuộc vui, và có người đề nghị là chúng phải đi đến một nhà hàng nào đó để được vui vẻ.
“Mình muốn bạn đưa mình về nhà, ” Jan nói với nhóm bạn hẹn của cô, “cha mẹ mình không thích chỗ đó.”
“Bộ sợ ba bạn sẽ đánh bạn hả?” một trong các cô gái mỉa mai hỏi.
“Không đâu, ” Jan đáp, “Mình không sợ ba mình sẽ đánh mình, nhưng mình sợ mình có thể làm ông buồn lòng.”
Cô hiểu nguyên tắc là một con cái thật của Đức Chúa Trời, đã từng kinh nghiệm tình yêu của Đức Chúa Trời, không mong muốn phạm tội nghịch lại tình yêu ấy.
2. Đức Chúa Con đã chết thay chúng ta (IGi 3:4-8)
Ở đây, Giăng chuyển từ sự hiện đến của Chúa Giê-xu trong tương lai (IGi 3:2) sang sự hiện ra của Ngài trong quá khứ (c.5). Giăng nêu hai lý do vì sao Chúa Giê-xu đã đến và đã chết: (1) để cất tội lỗi chúng ta đi (c.4-6), và (2) để huỷ phá công việc của ma quỷ (c.7,8). Đối với một con cái Đức Chúa Trời việc phạm tội nói lên rằng người ấy không hiểu hoặc đánh giá đúng điều Chúa Giê-xu đã thực hiện cho mình trên thập tự giá.
1. Đấng Christ đã hiện ra để cất tội lỗi chúng ta đi (IGi 3:4-6).
Có nhiều định nghĩa của tội lỗi trong Kinh Thánh: “Bất cứ điều gì không bởi đức tin là tội lỗi” (Ro 14:23). “Tư tưởng ngu dại là tội lỗi” (Ch 24:9). “Cho nên, kẻ biết điều lành mà chẳng làm là phạm tội” (Gia 4:17). “Mọi sự không công bình đều là tội” (IGi 5:17). Nhưng thư tín Giăng định nghĩa tội là sự trái luật pháp (IGi 3:4). Nó xem tội là sự làm ô uế (IGi 1:9-2:2), nhưng ở đây nó xem tội là sự coi thường, không tuân theo.
Ở đây không nhấn mạnh vào tội lỗi (số nhiều), mà vào tội (số ít): “Hễ ai miệt mài trong tội (số ít). ” Tội lỗi (số nhiều) là kết quả, nhưng tội (số ít) là gốc rễ.
Đức Chúa Trời là tình yêu thương không có nghĩa là Ngài không có phép tắc hay luật lệ gì cho gia đình của Ngài. “Nầy tại sao chúng ta biết mình đã biết Ngài, ấy là tại chúng ta giữ các điều răn của Ngài” (IGi 2:3). “Và chúng ta xin điều chi mặc dầu, thì nhận được điều ấy, bởi chúng ta vâng giữ các điều răn của Ngài và làm những điều đẹp ý Ngài” (IGi 3:22). “Chúng ta biết mình yêu con cái Đức Chúa Trời, khi chúng ta yêu Đức Chúa Trời và giữ vẹn các điều răn Ngài” (IGi 5:2).
Con cái Đức Chúa Trời không bị ràng buộc với luật pháp Cựu Ước, vì Đấng Christ đã giải phóng chúng ta và ban cho chúng ta sự tự do (Ga 5:1-6). Nhưng con cái Đức Chúa Trời cũng không được trái luật pháp! Họ “đối với Đức Chúa Trời không phải là không luật pháp, nhưng ở dưới luật pháp của Đấng Christ” (ICo 9:21).
Tội lỗi về căn bản là một vấn đề của ý muốn. Về phần chúng ta, khẳng định ý muốn của mình chống nghịch lại ý muốn Đức Chúa Trời là phản loạn, và sự phản loạn là gốc rễ của tội lỗi. Tội lỗi không chỉ đơn giản tự bộc lộ trong hành vi trái luật pháp, mà chính bản chất của tội lỗi là sự trái luật pháp. Dù cho hành vi bên ngoài của một người có tội có thể là gì đi nữa, thái độ bên trong của người ấy vẫn là một thái độ của sự phản loạn.
Cô bé Judy đang đi trong xe hơi với cha cô. Cô quyết định đứng lên trên băng ghế phía trước. Cha cô ra lệnh cho cô ngồi xuống và thắt dây lưng an toàn vào, nhưng cô không chịu. Ông bảo cô lần thứ nhì, nhưng cô bé lại từ chối.
Cuối cùng ông bố nói, “Nếu con không ngồi xuống ngay lập tức, ba sẽ tấp xe vào lề đường và phát vào mông con đấy! ”, và trước điều này cô bé chịu nghe theo. Nhưng trong vài phút cô nói thầm, “Ba ơi, trong lòng con vẫn đứng.”
Thật là sự trái luật pháp! Một sự phản loạn! Mặc dù có sự ép buộc từ bên ngoài, nhưng vẫn có sự phản loạn ở bên trong và thái độ này là bản chất của tội lỗi.
Nhưng sau khi một người trở nên con cái Đức Chúa Trời, được tái sinh bởi đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ , người ấy không thể thực hành sự trái luật pháp được! Trước hết, Chúa Giê-xu Christ không hề có tội, và ở trong Ngài có nghĩa là đồng nhất hoá với Đấng vô tội. Và thậm chí hơn thế nữa, Chúa Giê-xu Christ đã chết để cất tội lỗi chúng ta đi! Nếu chúng ta biết con người của Đấng Christ, và nếu chúng ta có phần trong phước hạnh của sự chết Ngài, chúng ta không thể cố ý bất tuân Đức Chúa Trời. Toàn thể công tác của thập tự giá bị chối bỏ khi một người tự xưng là Cơ Đốc nhân cố tình phạm tội. Đây là một lý do vì sao Phao-lô gọi những người như thế là “kẻ thù nghịch thập tự giá của Đấng Christ” (Phi 3:18,19).
“Ai ở trong Ngài thì không miệt mài trong tội” (IGi 3:6). “Ở” là một trong những từ Giăng ưa thích nhất. Ở trong Đấng Christ nghĩa là ở trong mối thông công với Ngài, không để bất cứ điều gì xen vào giữa chúng ta với Đấng Christ. Địa vị làm con (việc sanh bởi Đức Chúa Trời) đem đến sự hiệp nhất giữa chúng ta với Đấng Christ nhưng mối thông công khiến sự giao thông của chúng ta với Đấng Christ có thể thực hiện được. Chính sự giao thông này (việc ở) với Đấng Christ giữ chúng ta khỏi cố ý bất tuân Lời Ngài.
Một người cố tình và thường xuyên phạm tội đang chứng tỏ rằng người ấy không biết Đấng Christ và vì vậy không thể đang ở trong Ngài.
Trong sự chết của Đấng Christ trên thập tự giá không chỉ có sự cứu chuộc chúng ta khỏi sự đoán phạt mà cũng có nhiều điều khác diệu kỳ giống như vậy. Qua sự chết của Ngài, Đấng Christ đã phá tan quyền lực của nguyên tắc tội lỗi trong đời sống chúng ta. Chủ đề của Ro 6:1-8:39 là sự đồng nhất này với Đấng Christ trong sự chết và sự sống lại của Ngài. Đấng Christ không chỉ chết thay tôi, mà tôi đã chết với Đấng Christ! Giờ đây tôi có thể phó dâng chính mình cho Ngài và tội lỗi sẽ không có quyền thống trị trên tôi.
2 Đấng Christ đã hiện ra để huỷ phá công việc của ma quỉ (IGi 3:7-8).
Lô-gíc ở đây thật rõ rệt: nếu một người biết Đức Chúa Trời, người ấy sẽ vâng lời Đức Chúa Trời nếu người ấy thuộc về ma quỉ, người ấy sẽ vâng lời ma quỉ.
Giăng chấp nhận tính chất xác thực của cá nhân một kẻ ác. Kẻ thù này có nhiều danh hiệu khác nhau trong Thánh Kinh: Sa-tan (kẻ địch, kẻ thù), ma quỉ (kẻ kiện cáo), A-ba-đôn hay A-pô-ly-ôn (kẻ huỷ diệt), vua của thế gian này, con rồng, v.v. . . Dù bạn gọi nó danh hiệu gì, hãy nhớ rằng hoạt động chính yếu của nó là chống lại Đấng Christ và dân sự của Đức Chúa Trời.
Sự đối lập ở đây là giữa Đấng Christ (Đấng không có tội lỗi, c. 5) và ma quỉ (kẻ không thể làm gì ngoài ra phạm tội).
Gốc gác của Sa-tan là một điều bí ẩn. Nhiều học giả tin nó đã từng là một trong các thiên sứ cao trọng nhất, được Đức Chúa Trời đặt trên trái đất và trên các thiên sứ khác, và nó đã phạm tội chống lại Đức Chúa Trời và đã bị quăng xuống (Es 14:9-17 Exe 28:12-14).
Sa-tan không còn đời đời, như Đức Chúa Trời, vì nó là một vật thọ tạo. Nó không được tạo dựng với bản chất tội lỗi. Bản tánh hiện nay của nó là một kết quả của sự phản nghịch trong quá khứ của nó. Sa-tan không giống như Đức Chúa Trời: nó không toàn năng, toàn tri, hay có mặt khắp mọi nơi. Tuy nhiên, nó được trợ giúp bởi một đạo quân của các tạo vật thần linh được biết đến như các quỉ dữ, là những kẻ khiến nó có thể hành động tại nhiều nơi trong cùng một lúc (Eph 6:10-12).
Sa-tan là một kẻ phản nghịch, nhưng Đấng Christ là Con biết vâng lời của Đức Chúa Trời. Đấng Christ “đã vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên thập tự giá” (Phi 2:8). Đấng Christ là Đức Chúa Trời nhưng sẵn lòng trở nên một tôi tớ. Sa-tan là một tôi tớ lại muốn trở thành Đức Chúa Trời. Từ buổi đầu của công việc nó, Sa-tan đã từng là một kẻ có tội, và Đấng Christ đã đến để huỷ phá công việc của ma quỉ.
“Huỷ phá” (IGi 3:8) không có nghĩa là “tiêu diệt.” Sa-tan chắc chắn vẫn còn đang hoạt động ngày nay! Ở đây, “huỷ phá” có nghĩa là “làm cho không còn hiệu quả, cướp đi quyền hành.” Sa-tan đã không bị tiêu diệt, nhưng quyền hành của nó đã bị giảm đi và vũ khí nó đã bị làm cho hư hại. Nó vẫn còn là một kẻ thù mạnh mẽ, nhưng nó không đối địch được với quyền năng của Đức Chúa Trời.
Chúa Giê-xu ví sánh thế gian này với một dinh thự chứa nhiều món hàng quý giá. Một người mạnh sức đang canh giữ dinh thự này (Lu 11:14-23). Sa-tan là người mạnh sức, và “hàng hoá” của nó là những người nam và nữ bị hư mất. Cách duy nhất để giải thoát các “hàng hoá” này là cột người mạnh sức lại, và đó chính là điều Chúa Giê-xu đã làm trên thập tự giá. Chúa Giê-xu, khi đến thế gian, đã xâm chiếm “dinh thự” của Sa-tan. Khi Ngài chết, Ngài đã bẻ gãy quyền lực của Sa-tan và đoạt được các hàng hoá của nó! Mỗi lần một tội nhân hư mất được chinh phục về cho Đấng Christ, thì lại có thêm “chiến lợi phẩm” của Sa-tan bị tước đoạt khỏi nó.
Suốt nhiều tháng sau khi Thế Chiến II chấm dứt, người ta phát hiện các đội lính Nhật ẩn núp trong các hang động và các rừng già của các đảo ở Thái Bình Dương. Một số trong những người đã tan rã hàng ngũ này đang sống giống như những người man rợ đầy kinh hãi họ không biết chiến tranh đã qua rồi. Một khi hiểu được rằng không còn cần thiết phải chiến đấu nữa, họ đã đầu hàng.
Cơ Đốc nhân có thể yên nghỉ trong lẽ thật là Sa-tan là một kẻ thù đã bị đánh bại.Có thể nó vẫn còn thắng vài chiến trận ở đây đó, nhưng nó đã thua trận chiến rồi! Nó đã bị kết án, nhưng sẽ có một khoảng thời gian trước khi án phạt được ban ra. Một người biết Đấng Christ, và đã được giải phóng khỏi ách của tội lỗi nhờ sự chết của Đấng Christ trên thập tự giá, không mong muốn vâng theo Sa-tan và sống giống như một kẻ phản nghịch.
“Hỡi các con cái bé mọn, chớ để ai lừa dối mình! ” Cơ Đốc nhân giả đang cố tìm cách thuyết phục các tín đồ thật rằng một người có thể “đã được cứu” tuy nhiên vẫn phạm (mưu đồ) tội. Giăng không phủ nhận rằng Cơ Đốc nhân có phạm tội, nhưng ông thật sự phủ nhận là Cơ Đốc nhân có thể sống trong tội lỗi. Một người có thể ưa thích cố ý phạm tội và không cảm thấy bị cáo trách hay từng trải sự sửa phạt của Đức Chúa Trời tốt hơn nên tự tra xét xem mình đã thực sự được sinh bởi Đức Chúa Trời chưa.
3. Đức Chúa Thánh Linh sống trong chúng ta (IGi 3:9,10)
“Hễ ai sinh bởi Đức Chúa Trời thì không phạm tội! ”
Vì sao? Vì người ấy mang trong mình một bản tính mới, và bản tính đó không thể phạm tội. Giăng gọi bản tính này là “hạt giống” của Đức Chúa Trời.
Khi một người nhận Đấng Christ làm Cứu Chúa của mình, những biến đổi lớn lao về tâm linh xảy ra trong người ấy. Người ấy được ban cho một vị trí mới trước mặt Đức Chúa Trời, được nhận là công bình trong cách nhìn của Đức Chúa Trời. Vị trí mới này được gọi là “sự xưng công bình.” Nó không bao giờ đổi thay và không bao giờ mất đi được.
Cơ Đốc nhân mới cũng được ban cho một địa vị mới: người ấy được biệt riêng cho các mục đích riêng của Đức Chúa Trời để sống cho sự vinh hiển của Ngài. Địa vị mới này được gọi là “sự thánh hoá, ” và nó có một cách thức đổi mới mỗi ngày. Sau một thời gian chúng ta gần gũi với Đấng Christ nhiều hơn và sẵn sàng vâng lời Ngài nhiều hơn.
Nhưng có lẽ sự biến đổi gây ấn tượng sâu sắc nhất trong một tín đồ mới là điều chúng ta gọi là “sự tái sinh.” Người ấy được sinh lại “trong gia đình của Đức Chúa Trời. (“Tái” có nghĩa là “một lần nữa” và “sinh” nghĩa là “sự sinh ra.”)
Sự xưng công bình muốn nói đến một vị trí mới trước mặt Đức Chúa Trời, sự thánh hoá hàm ý được biệt riêng cho Đức Chúa Trời, và sự tái sinh ám chỉ một bản tính mới – bản tính của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:4).
Cách duy nhất để bước vào gia đình Đức Chúa Trời là bởi việc tin nơi Đấng Christ và kinh nghiệm sự sinh lại mới mẻ này. “Ai tin Đức Chúa Giê-xu là Đấng Christ thì sinh bởi Đức Chúa Trời” (IGi 5:1).
Sự sống thuộc thể chỉ sinh ra sự sống thuộc thể sự sống thuộc linh sinh ra sự sống thuộc linh. “Hễ chi sinh bởi xác thịt là xác thịt hễ chi sinh bởi Thánh Linh là thần” (Gi 3:6). Cơ Đốc nhân đã được sinh lại, “chẳng phải bởi giống hay hư nát, nhưng bởi giống chẳng hay hư nát, là bởi Lời hằng sống và bền vững của Đức Chúa Trời” (IPhi 1:23). Ấy vậy, “cha mẹ thuộc linh” của một Cơ Đốc nhân là Lời Đức Chúa Trời và Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Thánh Linh của Đức Chúa Trời dùng Lời Đức Chúa Trời để cáo trách tội lỗi và bày tỏ Đấng Cứu Chuộc.
Chúng ta được cứu bởi đức tin (Eph 2:8,9), và “đức tin đến bởi việc người ta nghe, mà người ta nghe, là khi Lời của Đức Chúa Trời được rao giảng” (Ro 10:17). Trong phép lạ của sự tái sinh, Đức Thánh Linh truyền sự sống mới – sự sống của Đức Chúa Trời – vào một tội nhân đã tin nhận Ngài, và kết quả là cá nhân đó được sinh vào trong gia đình của Đức Chúa Trời.
Giống y như con cái về phần xác mang bản tính của cha mẹ chúng, con cái thuộc linh của Đức Chúa Trời cũng mang bản tính của Ngài. “Hạt giống” thiên thượng ở trong họ. Một Cơ Đốc nhân có một bản tính cũ do sự sinh ra về phần xác và một bản tính mới từ sự sinh ra thuộc linh. Tân Ước đối chiếu hai bản tính này và cho chúng những tên gọi khác nhau:
- Bản tánh cũ:
“con người cũ của chúng ta” (Ro 6:6)
“xác thịt” (Ga 5:24)
“giống hay hư nát” (IPhi 1:23)
- Bản tánh mới:
“con người mới” (Co 3:10)
“Thánh Linh” (Ga 5:17)
“hạt giống của Đức Chúa Trời” (IGi 3:9)
Bản tánh cũ sinh ra tội lỗi, nhưng bản tính mới dẫn dắt một người vào một đời sống thánh khiết. Trách nhiệm của một Cơ Đốc nhân là sống theo bản tính mới của mình, chứ không theo bản tính cũ.
Chúng ta có thể minh hoạ điều này là bằng cách đối chiếu “người bề ngoài” với “người bề trong” (IICo 4:16). Người thuộc thể cần thức ăn, và người bề trong, hay người thuộc linh cũng vậy. “Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi, nhưng bởi mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời” (Mat 4:4). Nếu một Cơ Đốc nhân không dành thời gian mỗi ngày trong việc suy gẫm Lời Đức Chúa Trời thì người bề trong của người ấy sẽ thiếu năng quyền.
Một người Ấn trở lại đạo giải thích, “Tôi có hai con chó sống trong tôi – một con chó xấu tánh và một con chó tốt. Chúng luôn cắn xé nhau. Con chó xấu tánh muốn tôi làm điều xấu, và con chó tốt lành muốn tôi làm điều tốt. Bạn có muốn biết con chó nào thắng không? Con mà tôi cho ăn nhiều nhất! ”
Một Cơ Đốc nhân nuôi bản tính mới bằng Lời Đức Chúa Trời sẽ có năng quyền để sống một đời sống tin kính. Chúng ta “không được chăm nom về xác thịt mà làm cho phỉ lòng dục nó” (Ro 13:14).
Người thuộc thể cần sự thanh tẩy, và người bề trong cũng vậy. Chúng ta rửa tay và mặt thường xuyên. Một tín đồ cần phải nhìn vào tấm gương của Lời Đức Chúa Trời hàng ngày (Gia 1:22-25) và tra xét chính mình. Người ấy phải xưng thú tội lỗi mình và cầu xin Đức Chúa Trời tha thứ (IGi 1:9). Nếu không thì người bề trong sẽ trở nên ô uế và sự ô uế này sẽ gây ra ảnh hưởng lan truyền và “bệnh tật thuộc linh.”
Tội lỗi chưa được xưng ra là bước đầu tiên trong điều mà Kinh Thánh gọi là “sa ngã”– dần dần quay gót khỏi sự bước đi gần gũi với Đấng Christ để rơi vào một đời sống đầy thế gian mà chúng ta đang sống.
Lời hứa của Đức Chúa Trời, “Ta sẽ chữa lành sự bội nghịch của ngươi” (Gie 3:22), hàm ý rằng sự bội nghịch giống như căn bệnh thuộc thể. Trước hết là sự xâm lấn bí mật của vi trùng bệnh vào thân thể. Tiếp theo là sự nhiễm trùng và có sự suy yếu dần: tinh thần không còn hăng hái, ăn không thấy ngon, không hứng thú trong các sinh hoạt bình thường. Rồi sự suy sụp đến!
Sự sa sút thuộc linh diễn ra theo cách thức tương tự. Trước tiên tội lỗi xâm chiếm chúng ta. Thay vì chống trả nó, chúng ta đầu hàng nó (xin xem Gia 1:14) và sự nhiễm độc bắt đầu. Một sự sa sút dần nối tiếp theo. Chúng ta mất sự ham thích đối với những điều thuộc linh, chúng ta trở nên bơ thờ và thậm chí cáu kỉnh, rồi cuối cùng chúng ta suy sụp.
Phương cách chữa trị duy nhất là xưng ra và lìa bỏ tội lỗi mình và quay về với Đấng Christ để được tẩy sạch và chữa lành.
Người bề trong không chỉ cần thức ăn và sự thanh tẩy, nhưng người ấy cũng cần sự luyện tập. “Hãy luyện tập sự tin kính” (ITi 4:7). Một người ăn mà không vận động (luyện tập) sẽ bị béo phì một người luyện tập mà không ăn sẽ tự giết chết mình đi. Phải có sự quân bình thích đáng.
“Sự luyện tập thuộc linh, ” đối với một tín đồ, bao gồm việc chia sẻ Đấng Christ với người khác, làm những việc lành trong danh Đấng Christ, và giúp đỡ gây dựng các tín đồ khác. Mỗi Cơ Đốc nhân có ít nhất một ân tứ thuộc linh mà người ấy phải sử dụng cho lợi ích của Hội Thánh (ICo 12:1-11). “Mỗi người trong anh em hãy lấy ơn mình đã được mà giúp lẫn nhau, khác nào người quản lý trung tín giữ các thứ ơn của Đức Chúa Trời” (IPhi 4:10).
Đây là một lời chú thích sống động về toàn thể quá trình của sự cám dỗ và tội lỗi:
“Chớ có ai đương bị cám dỗ mà nói rằng, ‘Ấy là Đức Chúa Trời cám dỗ tôi! ’ vì Đức Chúa Trời chẳng bị sự ác nào cám dỗ được, và chính Ngài cũng không cám dỗ ai.Nhưng mỗi người bị cám dỗ khi mắc tư dục xui giục mình (bản văn Hiện đại dịch là ‘bị tư dục mình lôi cuốn và quyến rũ’). Đoạn, lòng tư dục cưu mang, sinh ra tội ác tội ác đã trọn, sinh ra sự chết” (Gia 1:13-15).
Sự cám dỗ thu hút đối với những ước muốn cơ bản tự nhiên của chúng ta. Không có gì là tội lỗi về những ước muốn của chúng ta, nhưng sự cám dỗ đem đến cho chúng ta cơ hội để thoả mãn những ước muốn này bằng một cách thức xấu xa. Đói không phải là tội lỗi, nhưng thoả mãn cơn đói vượt ngoài ý muốn Đức Chúa Trời là một tội lỗi. Đây là sự cám dỗ đầu tiên Sa-tan giáng xuống Chúa Giê-xu (Mat 4:1-4).
Cả hai thuật ngữ “bị lôi cuốn đi” và “bị quyến rũ” (Gia 1:14) đều liên quan tới việc săn bắn hoặc câu cá: việc đặt mồi vào một cái bẫy hay một móc câu. Con vật (hay con cá) tiến tới và những ham muốn tự nhiên của nó lôi cuốn nó đến miếng mồi. Nhưng khi ngoạm miếng mồi, nó bị mắc vào bẫy, hay bị mắc câu. Và cuối cùng là sự chết.
Sa-tan mắc mồi vào bẫy của nó với những thú vui thu hút bản tính cũ, tức xác thịt.Nhưng không miếng mồi nào của nó thu hút đối với bản tính mới thiên thượng bên trong một Cơ Đốc nhân. Nếu một tín đồ nhường bước bản tính cũ của mình, người ấy sẽ thèm muốn miếng mồi, chiếm lấy nó, và phạm tội. Nhưng nếu người ấy tuân theo những khuynh hướng của bản tính mới trong mình, người ấy sẽ từ chối miếng mồi và vâng theo Đức Chúa Trời. “Vậy tôi nói rằng, “Hãy bước đi theo Thánh Linh, chớ hề làm trọn những điều ưa muốn của xác thịt” (Ga 5:16).
Nhường bước tội lỗi là dấu hiệu nổi bật của “con cái ma quỉ” (IGi 3:10). Họ xưng nhận, hoặc tự xưng, một điều, nhưng họ lại thực hành một điều khác. Sa-tan là một kẻ nói dối và là cha của sự dối trá (Gi 8:44), và con cái nó giống như cha của chúng. “Kẻ nào nói: Ta biết Ngài, mà không giữ điều răn Ngài, là người nói dối, lẽ thật quyết không ở trong người” (IGi 2:4). Con cái của ma quỉ cố tìm cách lừa dối con cái Đức Chúa Trời vào việc nghĩ rằng một người có thể là một Cơ Đốc nhân và vẫn còn phạm tội. “Hỡi các con cái bé mọn, chớ để cho ai lừa dối mình kẻ làm sự công bình là người công bình, như chính mình Chúa là công bình” (IGi 3:7).
Các giáo sư giả trong thời của Giăng dạy rằng một Cơ Đốc nhân không cần phải lo lắng về tội lỗi vì chỉ thân xác phạm tội thôi và những gì thân xác làm không hề ảnh hưởng đến tâm linh. Một số người trong bọn họ thậm chí còn dạy dỗ rằng tội lỗi là đương nhiên đối với thân xác, vì thân thể vốn đầy tội lỗi.
Tân Ước vạch trần sự ngu dại của những lời biện hộ cho tội lỗi như thế.
Trước hết, “bản tính cũ” không phải là thân xác. Thân xác tự nó là trung tính: nó có thể được sử dụng hoặc bởi bản tính tội lỗi cũ hoặc bởi bản tính mới thiên thượng. “Vậy chớ để tội lỗi cai trị trong xác hay chết của anh em, và chớ chìu theo tư dục nó. Chớ nộp chi thể mình cho tội lỗi, như là đồ dùng gian ác, nhưng hãy phó chính mình anh em cho Đức Chúa Trời, dường như đã chết mà nay trở nên sống, và dâng chi thể mình cho Đức Chúa Trời như là đồ dùng của sự công bình” (Ro 6:12,13).
Một con cái Đức Chúa Trời cố gắng thắng hơn những ước muốn của bản tính cũ bằng cách nào? Người ấy phải bắt đầu mỗi ngày bằng việc phó dâng thân thể mình cho Đức Chúa Trời như một của lễ sống (Ro 12:1). Người ấy phải dành thì giờ đọc và học Lời của Đức Chúa Trời, “nuôi dưỡng” bản tính mới của mình. Người ấy phải dành thì giờ để cầu nguyện, cầu xin Đức Chúa Trời đổ đầy Thánh Linh trên mình và ban cho mình năng quyền để hầu việc Đấng Christ và tôn vinh Ngài.
Khi một tín đồ sống mỗi ngày, người ấy phải lệ thuộc vào năng quyền của Thánh Linh trong lòng mình. Khi những cám dỗ đến, người ấy phải lập tức hướng về Đấng Christ để được sự đắc thắng.
Lời Đức Chúa Trời trong lòng người ấy sẽ giúp giữ người ấy khỏi tội lỗi miễn là người ấy sẽ hướng về Đấng Christ. “Tôi đã giữ Lời Chúa trong lòng tôi, để tôi khỏi phạm tội cùng Chúa” (Thi 119:11). Nếu người ấy thực sự phạm tội, người ấy phải lập tức xưng tội với Đức Chúa Trời và cầu xin sự tha thứ. Bằng cách dâng thân thể mình cho Thánh Linh bên trong lòng, người ấy sẽ nhận được năng quyền mình cần để thắng hơn kẻ cám dỗ.
Một thói quen tốt là nắm lấy lời hứa của Đức Chúa Trời: “Những sự cám dỗ đến cho anh em, chẳng có điều nào quá sức loài người. Đức Chúa Trời là thành tín, Ngài chẳng hề cho anh em bị cám dỗ quá sức mình đâu nhưng trong sự cám dỗ, Ngài cũng mở đàng cho ra khỏi, để anh em có thể chịu đựng được” (ICo 10:13).
Một giáo viên Trường Chúa Nhật đang giải thích hai bản tính của Cơ Đốc nhân – bản tính mới và bản tính cũ – cho một lớp thiếu niên.
“Bản tánh cũ của chúng ta ra từ A-đam, ” giáo viên ấy giải thích, “và bản tính mới của chúng ta đến từ Đấng Christ, được gọi là ‘A-đam cuối cùng.’” Ông yêu cầu lớp đọc ICo 15:45: “Ấy vậy có lời chép rằng: ‘Người thứ nhứt là A-đam đã nên linh hồn sống.’ A-đam sau hết là thần ban sự sống”
“Điều này có nghĩa là có hai ‘A-đam’ sống trong em, ” một trong các thiếu niên nói.
“Đúng vậy, ” giáo viên đáp. “Và giá trị thực tiễn của lẽ thật này là gì?”
Lớp học im lặng một lúc, rồi một học viên phát biểu.
“Ý tưởng về “hai A-đam” thực sự giúp em trong việc chống lại sự cám dỗ, ” em đó nói. “Khi cám dỗ đến gõ cửa lòng em, nếu em cử A-đam thứ nhứt ra mở cửa, em sẽ phạm tội. Nhưng nếu em cử A-đam sau cùng, em sẽ được đắc thắng.”
Một tín đồ thật không sống trong tội một tín đồ giả không thể không sống trong tội, vì người ấy không có bản tính mới của Đức Chúa Trời trong mình. Người tín đồ thật cũng yêu các Cơ Đốc nhân khác, là điều đã được thảo luận chi tiết trong IGi 3:11-24.
Nhưng những lời này không phải được viết ra để bạn và tôi có thể kiểm tra những người khác. Chúng được linh cảm để chúng ta có thể tra xét chính mình. Mỗi người trong chúng ta phải thành thật trả lời trước mặt Đức Chúa Trời:
1.Tôi có bản tính thiên thượng bên trong mình không hay tôi chỉ đang giả vờ là một Cơ Đốc nhân?
2.Tôi có nuôi dưỡng bản tính thiên thượng này bằng cách đọc Kinh Thánh và cầu nguyện hàng ngày không?
3.Có bất cứ tội lỗi nào chưa được xưng ra đã làm ô uế người bề trong của tôi không? Tôi có sẵn lòng xưng tội ra và lìa bỏ nó không?
4.Tôi có để cho bản tính cũ của mình điều khiển những ý tưởng và ước muốn của tôi không, hay bản tính thiên thượng cai trị tôi?
5.Khi những sự cám dỗ đến, tôi có “đùa với nó” không hay tôi chạy trốn khỏi nó?Tôi có lập tức chịu khuất phục bản tính thiên thượng trong tôi không?
Sự sống thực thành thật với Đức Chúa Trời về những vấn đề quan trọng này.
7. TÌNH YÊU HAY SỰ CHẾT (IGi 3:11-4:6)
Thư tín Giăng đã được ví sánh như một cầu thang hình trôn ốc vì ông cứ trở lại ba đề tài tương tự: tình yêu thương, sự vâng lời, và lẽ thật. Mặc dù những chủ đề này trở lại, thế nhưng không đúng là chúng chỉ có tính cách lặp đi lặp lại. Mỗi lần chúng ta trở lại với một đề tài, chúng ta nhìn vấn đề từ một quan điểm khác hẳn và được hiểu thấu đáo hơn về đề tài đó.
Chúng ta đã học về tình yêu thương đối với các tín đồ khác – “những anh em” (IGi 2:7-11) – nhưng chương 2 chỉ nhấn mạnh vào mối thông công. Một tín đồ “đang bước đi trong sự sáng” sẽ chứng tỏ điều đó bằng việc yêu thương anh em mình.Trong phần này, Giăng nhấn mạnh vào mối quan hệ giữa người ấy với các tín đồ khác.
Cơ Đốc nhân yêu thương nhau vì tất cả đều được sinh bởi Đức Chúa Trời, và điều đó khiến tất cả đều là anh chị em trong Đấng Christ.
Sự vâng lời và tình yêu thương cả hai đều là những bằng chứng của địa vị làm con và tình anh em. Chúng ta đã được nhắc nhở rằng một con cái thật của Đức Chúa Trời làm theo sự công bình (IGi 3:1-10), và giờ đây chúng ta sẽ xem xét kỹ vấn đề tình yêu thương đối với anh em (c.11-24). Lẽ thật này trước tiên được nêu lên trong ý tiêu cực – “Ai chẳng làm điều công bình là không thuộc về Đức Chúa Trời, kẻ chẳng yêu anh em mình cũng vậy” (c.10).
Chúng ta cần phải lưu ý sự khác biệt nổi bật giữa cách cư xử của tình yêu thương anh em trước đây và hiện nay. Trong phần nói về mối thông công (IGi 2:7-11), chúng ta được biết rằng việc yêu thương anh em mình là một vấn đề của sự sáng và sự tối tăm. Nếu chúng ta không yêu thương nhau, chúng ta không thể bước đi trong sự sáng, dù cho chúng ta có lớn tiếng tuyên xưng đức tin mình thế nào đi nữa.Nhưng trong phần nói về tình anh em này (IGi 3:11-24), vị sứ đồ trình bày cặn kẽ hơn nhiều. Chúng ta được biết rằng việc yêu anh em là một vấn đề của sự sống và sự chết. “Ai chẳng yêu anh em mình thì ở trong sự chết” (c.14).
Khi đề cập đến vấn đề của tình yêu thương này, có thể nói có 4 mức độ quan hệ, mà một người có thể sống dựa vào: sự giết người (c.11-12), lòng ghen ghét (c.13-15), sự dửng dưng (c.16-17), và lòng thương xót của Đấng Christ (c.18-24).
Hai mức độ đầu không mang tính Cơ Đốc chút nào, mức độ thứ ba kém hơn bản tính Cơ Đốc, và chỉ mức độ cuối cùng mới tương hợp với tình yêu thương Cơ Đốc chân thật.
1. Sự giết người (IGi 3:11-12)
Sự giết người, dĩ nhiên, là mức độ thấp nhất mà một người có thể sống trong mối quan hệ với một người nào khác. Đó là mức độ mà chính Sa-tan dựa vào để tồn tại. Ma quỉ là một kẻ giết người từ buổi đầu của tiến trình sa ngã của nó (Gi 8:44), nhưng Cơ Đốc nhân đã được nghe, từ kinh nghiệm buổi đầu của họ, rằng họ phải “yêu thương nhau.” Giăng nhấn mạnh những sự khởi đầu: “Hãy trở lại buổi ban đầu.” Nếu từng trải thuộc linh của chúng ta bắt nguồn từ Đức Chúa Cha, chúng ta phải yêu thương nhau. Nhưng nếu nó bắt nguồn từ Sa-tan, chúng ta sẽ ghen ghét lẫn nhau. “Còn như các con, điều mình đã nghe từ lúc ban đầu phải ở trong các con” (IGi 2:24).
Ca-in là một thí dụ của một đời sống đầy ghen ghét chúng ta tìm thấy sự ký thuật này trong Sa 4:1-16. Điều quan trọng cần lưu ý là Ca-in và A-bên, là anh em, cùng chung cha mẹ, và cả hai đều đem tế lễ dâng lên Đức Chúa Trời. Thánh Kinh không giới thiệu Ca-in là một người vô thần ông được giới thiệu như một người thờ phượng Đức Chúa Trời. Và đây là vấn đề: con cái của ma quỉ có thể giả dạng làm tín đồ thật. Chúng tham dự các buổi nhóm họp tôn giáo, như Ca-in đã làm. Chúng có thể thậm chí đem dâng của lễ. Nhưng những việc làm này tự nó không phải là bằng chứng có giá trị chứng tỏ rằng một người được sinh bởi Đức Chúa Trời. Sự thử nghiệm đích thực là tình yêu thương của người ấy đối với anh em mình – và tại đây Ca-in đã thất bại.
Mỗi người đều có “một dòng dõi thuộc linh” cũng như thuộc thể, và “Cha thuộc linh”của Ca-in là ma quỉ. Dĩ nhiên, điều này không có nghĩa là Sa-tan theo nghĩa đen đã sinh ra Ca-in. Đúng hơn, nó có nghĩa là những thái độ và hành động của Ca-in xuất phát từ Sa-tan. Ca-in là một kẻ giết người và một kẻ nói dối giống như Sa-tan (Gi 8:44). Ông giết em mình, và rồi nói dối về việc đó. “Đức Giê-hô-va hỏi Ca-in rằng: ‘A-bên, em ngươi ở đâu?’ Và người nói: ‘Tôi không biết’” (Sa 4:9).
Tương phản với điều này, Đức Chúa Trời là tình yêu thương (IGi 4:8) và lẽ thật (IGi 5:6 Gi 14:6) vì vậy, những ai thuộc về gia đình của Đức Chúa Trời làm theo tình yêu thương và lẽ thật.
Sự khác biệt giữa của lễ của Ca-in và của lễ của A-bên là đức tin (He 11:4), và đức tin luôn dựa vào sự mạc khải Đức Chúa Trời ban cho (Ro 10:17). Dường như rõ ràng là Đức Chúa Trời hẳn đã ban những sự chỉ dạy tận tường liên quan tới việc Ngài sẽ phải được thờ phượng như thế nào. Ca-in khước từ Lời Đức Chúa Trời và quyết định thờ phượng theo cách thức riêng của mình. Điều này cho thấy mối quan hệ của ông với Sa-tan, vì Sa-tan luôn thích thú trong việc làm cho con người xoay hướng khỏi ý chỉ đã được mạc khải của Đức Chúa Trời. Lời nói của ma quỉ “Mà chi, Đức Chúa Trời há có phán?” (Sa 3:1) là khởi đầu của tai hoạ cho cha mẹ của Ca-in và cho cả nhân loại kể từ đó.
Chúng ta không được cho biết bởi dấu hiệu bên ngoài nào Đức Giê-hô-va đã chấp nhận của lễ của A-bên và khước từ của lễ của Ca-in. Có thể là Ngài đã sai lửa từ trời thiêu hoá của lễ bằng con sinh tế và huyết của nó do A-bên dâng lên. Nhưng chúng ta được cho biết những kết quả xảy ra: A-bên lui ra khỏi bàn thờ với lời chứng về sự chấp nhận của Đức Chúa Trời trong lòng, nhưng Ca-in đi ra giận dữ và thất vọng (Sa 4:4-6). Đức Chúa Trời cảnh cáo Ca-in rằng tội lỗi đang rình rập trước cửa như một con thú nguy hiểm (Sa 4:7) nhưng hứa rằng nếu Ca-in vâng lời Đức Chúa Trời, giống như A-bên, thì sẽ hưởng được sự bình an.
Thay vì chú ý đến lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời, Ca-in lắng tai nghe lời của Sa-tan và âm mưu giết em mình. Lòng ganh tị của ông đã biến thành sự căm giận và ghen ghét. Ông biết rằng ông xấu xa còn em ông thì công bình. Đúng ra phải ăn năn, như Đức Chúa Trời đã truyền phán, ông quyết định thủ tiêu em mình.
Nhiều thế kỷ sau đó, những người Pha ri si đã làm điều tương tự với Chúa Giê-xu (Mac 15:9,10), và Chúa Giê-xu cũng gọi họ là con cái của ma quỉ (Gi 8:44).
Thái độ của Ca-in tiêu biểu cho thái độ của hệ thống thế gian hiện nay (IGi 3:13). Thế gian ghen ghét Đấng Christ (Gi 15:18-25) vì lý do tương tự như Ca-in đã ghen ghét A-bên: Đấng Christ phơi bày tội lỗi của thế gian và bày tỏ bản chất thật của nó. Khi thế gian, giống như Ca-in, đối mặt với thực tế và lẽ thật, nó có thể chọn chỉ một trong hai quyết định mà thôi: ăn năn và đổi mới, hoặc thủ tiêu người phơi bày tội lỗi.
10. BẠN BIẾT CHẮC ĐIỀU GÌ? I= (Gi 5:6-21)
“Không có gì chắc chắn ngoài ra sự chết và tiền thuế.”
Benjamin Franklin đã viết những lời này vào năm 1789. Dĩ nhiên, một người khôn ngoan như Franklin biết rằng nhiều điều khác cũng chắc chắn. Cơ Đốc nhân cũng biết rằng có nhiều điều chắc chắn. Về lẽ thật thuộc linh, Cơ Đốc nhân không ngại phải nói, “Chúng tôi biết! ” Trên thực tế, từ biết xuất hiện 39 lần trong bức thư ngắn ngủi của Giăng, tám lần trong chương kết thư này.
Con người có một khao khát sâu xa về điều chắc chắn, và thậm chí họ sẽ học đòi trong lãnh vực huyền bí với nỗ lực của mình để tìm ra một điều gì chắc chắn.Một thương gia nói với vị mục sư của mình khi dùng bữa tối với ông, “Ông có nhìn thấy những văn phòng bên kia đường không? Trong đó một số các nhà lãnh đạo kinh doanh có ảnh hưởng nhất trong thành phố này đang họp. Nhiều người trong số họ đã từng đến đây thường xuyên để cầu vấn một bà thầy bói. Bà ta không còn ở đây nữa, nhưng vài năm trước ông có thể đếm lên tới hàng triệu đô la trong căn phòng này khi những người đó chờ đợi để cầu vấn bà ta.”
Sự sống thật được xây dựng trên những điều chắc chắn thiên thượng được tìm thấy trong Chúa Giê-xu Christ. Thế gian có thể lên án Cơ Đốc nhân là kiêu ngạo và độc đoán, nhưng điều này không ngăn người ấy nói rằng, “Tôi biết! ” Trong những câu kết của thư tín Giăng chúng ta tìm thấy năm điều chắc chắn của Cơ Đốc nhân dựa trên đó chúng ta có thể xây dựng đời sống mình với lòng tin quyết.
1. Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời (IGi 5:6-10)
Trong IGi 5:1-5, sự nhấn mạnh nhằm vào việc tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Một người tin nơi Đấng Christ được sinh bởi Đức Chúa Trời và có thể thắng hơn thế gian. Việc tin rằng Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời là điều cơ bản đối với từng trải của Cơ Đốc nhân.
Nhưng làm thế nào chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời? Một số người đồng thời với Ngài gọi Ngài là một kẻ nói dối và một người phỉnh gạt (Mat 27:63). Những người khác cho Ngài là một kẻ cuồng tín, một kẻ mất trí, hoặc có lẽ một nhà ái quốc Do Thái chân thành nhưng lại nhầm lẫn cách đáng buồn. Giăng vạch trần cho độc giả của ông một sự dạy dỗ giả dối phổ biến rằng Chúa Giê-xu chỉ là một con người mà “Đấng Christ” đã ngự vào khi Ngài chịu báp-tem. Trên thập tự giá, “Đấng Christ” lìa khỏi Chúa Giê-xu (“Đức Chúa Trời tôi ôi, Đức Chúa Trời tôi ôi, sao Ngài lìa bỏ Tôi?”) và vì vậy Ngài đã chết giống như bất cứ con người nào khác.
Thư tín Giăng bác bẻ lại việc dạy dỗ sai trật này: Nó trình bày ba chứng cớ không thể sai được để chứng minh rằng Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời.
Chứng thứ nhất – Nước. Chúa Giê-xu đã đến “bằng nước và huyết”. Nước liên hệ tới việc báp-tem của Ngài tại sông Giô-đanh, khi Đức Chúa Cha phán từ trời rằng, “Này là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đàng” (Mat 3:13-17). Cùng lúc ấy Đức Thánh Linh ngự xuống như chim bồ câu và đậu trên Ngài. Đây là lời chứng của Đức Chúa Cha về Con Ngài vào buổi đầu của chức vụ Chúa Giê-xu.
Chứng thứ nhì – Huyết. Nhưng Đức Chúa Cha ban lời chứng sâu xa hơn khi giờ Chúa Giê-xu phải chết đến gần. Ngài phán tỏ tường với Chúa Giê-xu từ trên trời rằng, “Ta đã làm sáng danh (danh của Ta) rồi, và ta sẽ còn làm cho sáng danh nữa” (Gi 12:28). Hơn thế nữa, Đức Chúa Cha làm chứng trong quyền năng diệu kỳ khi Chúa Giê-xu đang bị treo trên thập tự giá: sự tối tăm siêu nhiên, cơn động đất, và bức màn trong Đền thờ xé đôi (Mat 27:45,50-53). Không ngạc nhiên gì khi viên sĩ quan la to lên, “Thật người này là Con Đức Chúa Trời! ” (Mat 27:54).
Chúa Giê-xu đã không nhận “Đấng Christ” khi Ngài chịu báp-tem và đánh mất “Đấng Christ” tại thập tự giá. Trong cả hai trường hợp, Đức Chúa Cha đều làm chứng cho thần tính của Con Ngài.
Chứng thứ ba – Thánh Linh. Đức Thánh Linh được ban xuống để làm chứng cho Đấng Christ (Gi 15:26 Gi 16:14). Chúng ta có thể tin vào lời chứng của Đức Thánh Linh vì “Thánh Linh là lẽ thật.” Chúng ta không có mặt tại lúc Chúa Giê-xu chịu báp-tem hoặc tại lúc Ngài chịu chết, nhưng có Đức Thánh Linh hiện diện. Đức Thánh Linh là Thân vị duy nhất hoạt động trên đất ngày nay đã từng hiện diện khi Đấng Christ đang thi hành chức vụ tại đây. Lời chứng của Đức Chúa Cha là lịch sử đã qua, nhưng lời chứng của Thánh Linh là kinh nghiệm hiện tại.Lời chứng thứ nhất ở bên ngoài, lời chứng thứ nhì ở bên trong – và cả hai đều phù hợp nhau.
Làm thế nào Thánh Linh làm chứng bên trong lòng của một tín hữu? “Thật anh em đã chẳng nhận lấy thần trí của tôi mọi đặng còn ở trong sự sợ hãi nhưng đã nhận lấy thần trí của sự làm con nuôi, và nhờ đó chúng ta kêu lên rằng, ‘A ba! Cha! ’Chính Đức Thánh Linh làm chứng cho lòng chúng ta rằng chúng ta là con cái Đức Chúa Trời” (Ro 8:15,16). Lời chứng của Ngài là sự tin quyết bên trong của chúng ta rằng chúng ta thuộc về Đấng Christ – không phải một sự tin quyết do chúng ta tự “tạo nên” cho mình, mà là một sự tin quyết do Đức Chúa Trời ban cho chúng ta.
Thánh Linh cũng làm chứng với chúng ta qua Lời Đức Chúa Trời. Khi chúng ta đọc Lời Đức Chúa Trời, Ngài phán với chúng ta và dạy dỗ chúng ta. Điều này không đúng đối với một người chưa được cứu (ICo 2:14) nó chỉ đúng với một tín đồ mà thôi.
Một Cơ Đốc nhân cảm thấy “thoải mái tự nhiên” với dân sự Đức Chúa Trời vì Thánh Linh ngự trong người ấy. Đây là một cách khác Thánh Linh làm chứng.
Luật pháp đòi hỏi hai hoặc ba người làm chứng để một vấn đề được giải quyết (Phu 19:15). Đức Chúa Cha làm chứng tại lúc báp-tem và tại thập tự giá, và Thánh Linh làm chứng ngày nay bên trong lòng người tín đồ. Thánh Linh, nước, và huyết giải quyết vấn đề: Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời.
(Hầu hết các học giả đều đồng ý rằng IGi 5:7 của bản Kinh Thánh Authorized Version không nằm trong thư này, nhưng việc loại bỏ nó không ảnh hưởng việc dạy dỗ chút nào.)
Chúng ta nhận lời chứng của con người, vậy tại sao chúng ta lại khước từ lời chứng của Đức Chúa Trời?
Người ta thường nói, “Ước gì tôi có thể có đức tin! ” Nhưng mọi người đều sống bởi đức tin! Trọn cả ngày, người ta luôn tin nhau. Họ tin vị bác sĩ và người dược sĩ họ tin người đầu bếp trong nhà hàng họ tin cả người đang lái xe trong đường dành cho xe khác trên xa lộ. Nếu chúng ta có thể tin con người, tại sao chúng ta không thể tin Đức Chúa Trời? Và không tin Ngài là đã biến Ngài thành một kẻ nói dối!
Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời: đây là điều chắc chắn trước tiên của Cơ Đốc nhân, và nó là nền tảng đối với mọi điều khác.
2. Tín đồ có sự sống đời đời (IGi 5:11-13)
Từ trọng tâm trong IGi 5:6-10 là sự làm chứng, đôi khi được dịch là “ghi lại” hay “chứng thực.” Đức Chúa Trời làm chứng cho Con Ngài, nhưng Ngài cũng làm chứng cho con cái Ngài – cho cá nhân các tín đồ. Chúng ta biết rằng chúng ta có sự sống đời đời! Không chỉ có sự làm chứng của Thánh Linh bên trong lòng nhưng còn có sự làm chứng của Lời Đức Chúa Trời. “Ta viết những đều này cho các con, hầu cho các con biết mình có sự sống đời đời, là kẻ nào tin đến danh Con Đức Chúa Trời” (c.13).
Sự sống đời đời là một quà tặng nó không phải là một điều gì đó chúng ta kiếm được (Eph 2:8,9 Gi 10:27-29). Nhưng quà tặng này là một Người – Chúa Giê-xu Christ.Chúng ta nhận sự sống đời đời không chỉ từ Đấng Christ, mà còn trong Đấng Christ nữa. “Ai có Đức Chúa Con thì có sự sống” (IGi 5:12). Không chỉ “sự sống”mà là “sự sống thật” (ITi 6:19).
Quà tặng này được nhận lãnh bởi đức tin. Đức Chúa Trời đã tiếp tục ghi lại trong Lời Ngài khi ban tặng sự sống đời đời cho những ai sẽ tin vào Chúa Giê-xu Christ.Hàng triệu Cơ Đốc nhân đã chứng minh rằng điều ghi lại của Đức Chúa Trời là thật. Không tin điều đó là biến Đức Chúa Trời thành một kẻ nói dối. Và nếu Đức Chúa Trời là một kẻ nói dối, không điều gì là chắc chắn cả.
Đức Chúa Trời muốn con cái Ngài biết rằng họ thuộc về Ngài. Giăng được Thánh Linh cảm thúc viết Sách Phúc Âm Giăng để xác quyết với chúng ta rằng “Chúa Giê-xu là Đấng Christ, Con Đức Chúa Trời” (Gi 20:31). Ông viết thư tín này hầu chúng ta có thể chắc chắn rằng chúng ta là con cái của Đức Chúa Trời (IGi 5:13).
Tại điểm này sẽ hữu ích khi xem xét lại những đặc tính của con cái Đức Chúa Trời:
“Người nào làm theo sự công bình, ấy là kẻ bởi Đức Chúa Trời mà sinh ra” (IGi 2:29).
“Ai sinh bởi Đức Chúa Trời thì chẳng phạm tội” (IGi 3:9).
“Chúng ta biết rằng mình đã vượt từ sự chết qua sự sống, vì chúng ta yêu anh em mình” (IGi 3:14).
“Hỡi kẻ rất yêu dấu, chúng ta hãy yêu mến lẫn nhau, vì sự yêu thương đến từ Đức Chúa Trời: kẻ nào yêu thì sinh từ Đức Chúa Trời và nhìn biết Đức Chúa Trời” (IGi 4:7).
“Vì hễ sự gì sinh bởi Đức Chúa Trời, thì thắng hơn thế gian” (IGi 5:4).
Nếu bạn mang những “đặc điểm” này, bạn có thể nói với sự tin quyết rằng bạn là con của Đức Chúa Trời.
Khi Sir James Simpson, người khám phá ra chất gây mê, đang trên giường hấp hối, một người bạn hỏi ông, “Thưa ông, những điều suy đoán của ông là gì?”
Ông Simpson đáp: “Những điều suy đoán à! Tôi chẳng có điều suy đoán nào cả! ‘Vì tôi biết tôi đã tin Đấng nào, và tôi chắc rằng Đấng ấy có quyền phép giữ sự tôi đã phó thác cho đến ngày đó.’”
3. Đức Chúa Trời đáp lời cầu xin (IGi 5:14-15)
Một điều cần phải biết đó là Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời và chúng ta là con cái Ngài: nhưng còn về những nhu cầu và những nan đề của đời sống hàng ngày thì sao? Chúa Giê-xu cứu giúp mọi người khi Ngài còn ở tại thế này liệu Ngài có còn cứu giúp họ chăng? Cha trên đất này chăm lo cho con cái mình liệu Cha trên trời có đáp lời khi con cái của Ngài kêu cầu Ngài chăng?
Cơ Đốc nhân có sự dạn dĩ trong khi cầu nguyện, y như họ có sự dạn dĩ khi chờ đợi sự phán xét (IGi 2:28 IGi 4:17). Như chúng ta đã thấy, từ dạn dĩ có nghĩa là “tự do phát biểu.” Chúng ta có thể đến với Đức Chúa Cha cách tự do và trình dâng với Ngài những nhu cầu của chúng ta.
Dĩ nhiên, có những điều kiện chúng ta phải thoả mãn.
Trước hết, chúng ta phải có một tấm lòng không lên án chúng ta (IGi 3:21,22). Tội lỗi không được xưng ra là một trở lực đáng sợ đối với lời cầu xin được nhậm (Thi 66:18). Đáng phải lưu ý là những sự khác biệt giữa một người chồng Cơ Đốc với vợ người ấy có thể ngăn trở lời cầu nguyện của họ (IPhi 3:1-7). Nếu có điều gì giữa chúng ta với bất cứ Cơ Đốc nhân nào khác, chúng ta phải giải quyết nó (Mat 5:23-25). Nếu một tín đồ không ở trong Đấng Christ, trong tình yêu thương và sự vâng lời thì những lời cầu nguyện của người ấy sẽ không được nhậm (Gi 15:7).
Thứ hai, chúng ta phải cầu xin trong ý muốn Đức Chúa Trời. “Ý Cha được nên” (Mat 6:10). Robert Law đã viết, “Sự cầu nguyện là một công cụ đầy năng quyền, không phải để ý muốn con người được thực hiện trên trời, mà để ý muốn Đức Chúa Trời được thực hiện trên đất này.” George Mueller, người đã nuôi hàng ngàn trẻ mồ côi với thực phẩm được cung cấp bởi sự đáp lời cầu nguyện, nói: “Cầu nguyện không phải là việc thắng hơn sự không sẵn lòng của Đức Chúa Trời. Đó là việc nắm chặt lấy sự sốt sắng của Đức Chúa Trời vậy.”
Có những lần chúng ta chỉ có thể cầu xin, “Xin ý Ngài được nên chứ không theo ý con, ” đơn giản là vì chúng ta không biết ý muốn Đức Chúa Trời trong một vấn đề nào đó. Nhưng phần lớn thời gian chúng ta có thể xác định ý muốn Đức Chúa Trời bởi việc đọc Lời Ngài, lắng nghe tiếng phán của Thánh Linh (Ro 8:26,27), và nhận thức rõ những hoàn cảnh chung quanh mình. Chính đức tin cầu xin Đức Chúa Trời một điều gì đó của chúng ta thường là bằng chứng rằng Ngài muốn ban cho điều đó (He 11:1).
Có nhiều lời hứa trong Kinh Thánh chúng ta có thể cầu xin trong khi cầu nguyện.Đức Chúa Trời đã hứa chu cấp các nhu cầu của chúng ta (Phi 4:19) – chứ không phải những sự tham lam của chúng ta! Nếu chúng ta đang vâng theo ý muốn Ngài và thật sự cần một điều gì đó, Ngài sẽ chu cấp điều đó theo cách của Ngài và vào thời điểm của Ngài.
“Nhưng nếu Đức Chúa Trời muốn ban cho tôi một điều gì, thì tại sao tôi lại cần phải cầu nguyện về điều đó?” Vì cầu nguyện là cách Đức Chúa Trời mong muốn con cái Ngài nhận được điều họ cần. Đức Chúa Trời không chỉ quy định mục đích, nhưng Ngài cũng quy định phương tiện để đạt được mục đích – sự cầu nguyện. Và bạn càng suy nghĩ về điều đó, sự sắp đặt này càng trở nên tuyệt diệu biết bao. Sự cầu nguyện thật sự là nhiệt kế của đời sống thuộc linh. Đức Chúa Trời đã quy định là tôi phải giữ một sự bước đi gần gũi với Ngài nếu tôi trông mong Ngài đáp ứng nhu cầu của mình.
Giăng không viết, “Chúng ta sẽ có những lời cầu xin, ” nhưng, “Chúng ta biết chúng ta có những lời cầu xin” (IGi 5:15). Động từ ở thì hiện tại. Chúng ta có thể không thấy sự đáp lời cho một lời cầu nguyện ngay tức khắc, nhưng chúng ta có sự tin quyết trong lòng rằng Đức Chúa Trời đã nhậm lời. Sự tin quyết này, hay đức tin, là “bằng chứng của những điều không thấy được” (He 11:1). Chính Đức Chúa Trời làm chứng với chúng ta rằng Ngài đã nghe và đã nhậm lời chúng ta.
Việc thở đối với một người thuộc thể như thế nào, thì sự cầu nguyện đối với một người thuộc linh cũng thể ấy. Nếu chúng ta không cầu nguyện, chúng ta “mệt mỏi” (Lu 18:1). Cầu nguyện không chỉ là lời nói thoát ra trên đôi môi nó cũng là sự ước ao của tấm lòng. “Hãy cầu nguyện không thôi” (ITe 5:17) không có nghĩa là một Cơ Đốc nhân cứ luôn cầu nguyện thành tiếng. Không phải chúng ta được nhậm vì cớ lời nói nhiều của mình (Mat 6:7). Không đâu, “Hãy cầu nguyện không thôi”nói lên thái độ của tấm lòng cũng như lời nói trên môi miệng. Một Cơ Đốc nhân có tấm lòng tập trung vào Đấng Christ và đang cố gắng tôn vinh Ngài là đang cầu nguyện không thôi thậm chí khi người ấy không ý thức về điều đó.
Charles Spurgeon, nhà truyền đạo nổi tiếng, đang hết sức cố gắng soạn một bài giảng nhưng không thể nào hoàn thành được. Trời càng khuya và vợ ông nói, “Sao anh không đi ngủ đi. Em sẽ đánh thức anh dậy sớm và anh có thể hoàn tất bài giảng của mình vào buổi sáng.”
Spurgeon ngủ mơ màng và trong giấc ngủ ông bắt đầu giảng bài giảng mà ông đang phải bận tâm! Vợ ông ghi lại những gì ông nói và sáng hôm sau đưa cho người chồng truyền đạo của bà những phần ghi chú.
“Ồ, đó chính là điều mà anh muốn nói đấy! ” vị truyền đạo đầy kinh ngạc kêu lên. Sứ điệp đã có sẵn trong lòng ông nó chỉ cần được diễn tả ra mà thôi. Với sự cầu nguyện cũng vậy: nếu chúng ta đang ở trong Đấng Christ, chính những ước ao của lòng chúng ta đã được Đức Chúa Trời nghe dù chúng ta có nói lên thành lời hay không.
Những trang Kinh Thánh và những trang sử đều đầy những lời tường thuật về sự cầu nguyện được nhậm. Cầu nguyện không phải là sự tự thôi miên thuộc linh. Chúng ta cũng không cầu nguyện vì nó khiến chúng ta cảm thấy mình tốt hơn. Chúng ta cầu nguyện vì Đức Chúa Trời đã ra lệnh chúng ta phải cầu nguyện và vì cầu nguyện là phương tiện được Đức Chúa Trời chỉ định để một tín đồ nhận được những gì Đức Chúa Trời muốn ban cho người ấy. Cầu nguyện giữ một Cơ Đốc nhân trong ý muốn của Đức Chúa Trời và việc sống trong ý muốn Đức Chúa Trời giữ một Cơ Đốc nhân trong chỗ phước hạnh và hầu việc Ngài. Chúng ta không phải là những kẻ ăn xin chúng ta là con cái đang đến với một người Cha giàu có yêu thích ban cho con cái Ngài những gì chúng cần.
Mặc dầu Ngài là Đức Chúa Trời trong xác thịt, Chúa Giê-xu vẫn lệ thuộc vào sự cầu nguyện. Ngài sống trên đất, như chúng ta phải sống, trong sự lệ thuộc vào Đức Chúa Cha. Ngài dậy sớm vào buổi sớm mai để cầu nguyện (Mac 1:35), mặc dầu Ngài đã thức khuya đêm trước để chữa bệnh cho đoàn dân đông. Đôi khi Ngài trải qua cả đêm trong sự cầu nguyện (Lu 6:12). Tại Ghết sê ma nê, Ngài “đã kêu lớn tiếng khóc lóc” mà dâng những lời cầu nguyện nài xin (He 5:7). Trên thập tự giá Ngài đã cầu nguyện ba lần. Nếu Con Đức Chúa Trời không hề phạm tội đã cần phải cầu nguyện, thì chúng ta còn cần phải cầu nguyện nhiều hơn biết bao?
Điều quan trọng nhất về sự cầu nguyện là ý muốn của Đức Chúa Trời. Chúng ta phải dành thời gian để biết chắc ý muốn của Đức Chúa Trời trong một vấn đề là gì, đặc biệt tìm kiếm những lời hứa hoặc những nguyên tắc trong Kinh Thánh áp dụng vào tình huống của chúng ta. Một khi chúng ta biết được ý muốn của Đức Chúa Trời, chúng ta có thể cầu nguyện với sự tin quyết và rồi chờ đợi Ngài bày tỏ sự đáp lời.
4. Cơ Đốc nhân Không Cố Ý Phạm Tội (IGi 5:16-19)
“Chúng ta biết rằng ai sinh bởi Đức Chúa Trời, thì hẳn chẳng phạm tội” (c.18). “Ai sinh bởi Đức Chúa Trời thì chẳng miệt mài trong tội” (IGi 3:9). Tội lỗi thỉnh thoảng vi phạm không được xem xét ở đây, mà là tội lỗi có tính cách thường xuyên, sự cố ý phạm tội. Vì một tín đồ có một bản tính mới (“hạt giống của Đức Chúa Trời, ” IGi 3:9), người ấy có những ước muốn và những ham thích mới và không ưa thích tội lỗi nữa.
Một Cơ Đốc nhân đối diện ba kẻ thù, tất cả đều mong muốn dẫn người ấy vào tội lỗi:thế gian, xác thịt, và ma quỉ.
Thế gian “phục dưới quyền của ma quỉ” (IGi 5:19), tức Sa-tan – chúa đời này (IICo 4:3,4)và vua thế gian này (Gi 14:30). Hắn là thần hiện đang hành động trong các con bạn nghịch (Eph 2:2).
Sa-tan có nhiều công cụ để dẫn một tín đồ vào tội lỗi. Hắn nói dối, như hắn đã làm với Ê-va (IICo 11:1-3 Sa 3:1-24), và khi con người tin những lời dối trá của hắn họ quay đi và bất tuân lẽ thật của Đức Chúa Trời. Hoặc, Sa-tan có thể gây ra sự đau đớn trên thân thể như hắn đã làm cho Gióp và Phao-lô (IICo 12:7-9). Trong trường hợp của Đa-vít, Sa-tan dùng sự kiêu ngạo như vũ khí của người và xúi giục Đa-vít tu bộ dân sự và bằng cách này đã coi thường Đức Chúa Trời (ISu 21:1-30), Sa-tan giống như một con rắn lừa dối (Kh 12:9) và như một con sư tử hay cắn xé (IPhi 5:8,9). Hắn là một kẻ thù đáng khiếp sợ.
Tiếp đến là vấn đề của xác thịt, tức bản tính cũ mà chúng ta được sinh ra và hiện vẫn còn trong chúng ta. Đúng vậy, chúng ta có một bản tính mới (hạt giống thiên thượng, IGi 3:9) bên trong chúng ta, nhưng chúng ta không luôn luôn đầu phục bản tính mới của mình.
Kẻ thù thứ ba của chúng ta là thế gian (IGi 2:15,17). Chúng ta dễ mà đầu hàng những điều mê tham của xác thịt, những điều mê tham của mắt, và sự kiêu ngạo của đời! Bầu không khí quanh chúng ta khiến chúng ta khó mà giữ tâm trí mình thanh sạch và tấm lòng chúng ta đúng với Đức Chúa Trời.
Vậy thì làm thế nào một tín đồ giữ mình khỏi phạm tội?
Câu 18 của chương 5 đem đến lời giải đáp: Chúa Giê-xu Christ giữ gìn người tín đồ để kẻ thù không thể tra tay trên người ấy. “Đấng (Đấng Christ) sinh bởi Đức Chúa Trời giữ gìn người ấy (người tín đồ) và ma quỉ chẳng lạm hại người được” (bản dịch New American Standard). Bản văn Authorized tạo ấn tượng là một tín đồ tự giữ lấy mình khỏi tội lỗi, nhưng đây không phải là điều câu này nói. Dĩ nhiên, đúng là một Cơ Đốc nhân phải tự giữ mình trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời (Giu 1:21) nhưng không đúng ở chỗ một Cơ Đốc nhân phải nhờ vào chính mình để thắng hơn Sa-tan
Từng trải của Phi-e-rơ với Sa-tan giúp chúng ta hiểu được lẽ thật này.
“Hỡi Si-môn, Si-môn, ” Chúa Giê-xu phán, “Nầy, quỉ Sa-tan đã đòi sàng sảy ngươi như lúa mì. Nhưng ta đã cầu nguyện cho ngươi, hầu cho đức tin ngươi không thiếu thốn. Vậy, đến khi ngươi đã hối cải, hãy làm cho vững chí anh em mình” (Lu 22:31,32).
Trước hết là, Sa-tan không thể làm hại bất cứ người tín đồ nào nếu Đức Chúa Trời không cho phép. Sa-tan muốn sàng sảy tất cả các môn đệ, và Chúa Giê-xu đã cho phép hắn. Nhưng Chúa Giê-xu đã cầu nguyện đặc biệt cho Phi-e-rơ, và lời cầu nguyện của Ngài đã được nhậm. Mặc dù Phi-e-rơ đã thiếu lòng can đảm, nhưng cuối cùng đức tin của ông đã không thiếu thốn. Phi-e-rơ đã được phục hồi và trở nên một người chinh phục linh hồn đầy quyền năng và kết quả.
Bất cứ khi nào Sa-tan tấn công chúng ta, chúng ta có thể chắc chắn rằng Đức Chúa Trời cho phép hắn. Và nếu Đức Chúa Trời đã cho phép hắn thì Ngài cũng sẽ ban cho chúng ta năng quyền để thắng hơn, vì Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ cho phép chúng ta bị thử nghiệm vượt quá sức mình (ICo 10:13).
Một trong những đặc tính của “những người trẻ tuổi thuộc linh” là khả năng thắng hơn ma quỉ của họ (IGi 2:13,14). Bí quyết của họ là gì? “Lời Đức Chúa Trời ở trong anh em” (IGi 2:14). Một phần của khí giới của Đức Chúa Trời là gươm của Thánh Linh (Eph 6:17), và gươm này thắng hơn Sa-tan.
Khi một tín đồ phạm tội, người ấy có thể xưng tội mình và được tha thứ (IGi 1:9). Nhưng một tín đồ không dám đùa giỡn với tội lỗi, vì tội lỗi là sự trái luật pháp (IGi 3:4, nơi “sự vi phạm Luật pháp” có nghĩa là “vô luật pháp”). Một người tiếp tục phạm tội cho thấy là người ấy thuôc về Sa-tan (IGi 3:7-10). Hơn nữa, Đức Chúa Trời cảnh cáo chúng ta rằng tội lỗi có thể dẫn đến sự chết thuộc thể!
“Mọi sự không công bình đều là tội, ” nhưng có tội thì tồi tệ hơn tội khác. Mọi tội lỗi đều gớm ghiếc đối với Đức Chúa Trời, và cần phải gớm ghiếc đối với một tín đồ nhưng có tội đến nỗi chết. Giăng cho chúng ta biết (IGi 5:16,17) về trường hợp của một người anh em (một tín hữu) bị cất lấy sự sống vì cớ tội lỗi.
Thánh Kinh đề cập đến những người đã chết vì tội lỗi mình. Na-đáp và A-bi-hu, hai con trai của thầy tế lễ A-rôn, đã chết vì họ cố tình không vâng lời Đức Chúa Trời (Le 10:1-7). Cô-rê và bộ tộc người chống nghịch lại Đức Chúa Trời và đã chết (Dan 16:1-50). A-can bị ném đá vì người bất tuân những mệnh lệnh của Giô-suê do Đức Chúa Trời truyền phán tại Giê-ri-cô (Gios 6:1-7:26). Một người tên là U-xa chạm vào hòm giao ước và Đức Chúa Trời đã giết chết người (IISa 6:1-23).
“Nhưng đó là những tấm gương trong Cựu Ước thôi! ” một số người có thể tranh cãi.“Giăng đang viết cho các tín hữu sống dưới ân điển trong thời Tân Ước kia mà!
Ai được ban cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều. Một tín đồ ngày nay có một trách nhiệm phải vâng lời Đức Chúa Trời lớn lao hơn nhiều so với các thánh thời Cựu Ước. Chúng ta có một quyển Thánh Kinh trọn vẹn, chúng ta có sự mạc khải đầy đủ về ân điển của Đức Chúa Trời, và chúng ta có Đức Thánh Linh đang sống trong chúng ta để giúp chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời. Nhưng có những trường hợp trong Tân Ước về những tín đồ bị mất sự sống mình vì họ đã bất tuân Đức Chúa Trời.
A-na-nia và Sa-phi-ra đã nói dối với Đức Chúa Trời về việc dâng hiến của mình, và cả hai đã chết (Cong 5:1-11). Một số tín hữu tại Cô-rinh-tô đã chết vì cách xử sự của họ tại lễ Tiệc Thánh (ICo 11:30). Và ICo 5:1-5 đề xuất rằng một người phạm tội nào đó rất có thể sẽ phải chết nếu người ấy không chịu ăn năn và xưng nhận tội lỗi mình (IICo 2:6-8).
Nếu một tín hữu không đoán xét, xưng ra, và lìa bỏ tội, Đức Chúa Trời phải sửa phạt người ấy. Quá trình này được mô tả trong He 12:1-13, gợi ý là một người không vâng phục Đức Chúa Cha sẽ không được sống (c.9). Nói cách khác, trước tiên Đức Chúa Trời “sửa phạt” con cái phản nghịch của Ngài, và nếu họ không chịu thuận phục ý muốn của Ngài, Ngài có thể cất họ khỏi thế gian kẻo sự không vâng lời của họ dẫn những kẻ khác đi sai lạc và khiến danh Ngài càng bị sỉ nhục hơn.
“Tội đến nỗi chết” không phải là một tội cụ thể riêng biệt nào đó. Đúng hơn, nó là một loại tội – nó là thứ tội lỗi dẫn đến sự chết. Với Na-đáp và A-bi-hu, đó là hành động kiêu căng ngạo mạn trong việc giành lấy chức vụ của thầy tế lễ và vào trong nơi chí thánh. Trong trường hợp của A-can đó là tội tham lam. A-na-nia và Sa-phi-ra phạm tội giả hình và thậm chí dối gạt Đức Thánh Linh.
Nếu một Cơ Đốc nhân nhìn thấy một anh em đang phạm tội, người ấy cần phải cầu nguyện cho anh em đó (IGi 5:16), cầu xin cho người ấy xưng ra tội lỗi mình và trở lại trong mối thông công với Đức Chúa Cha. Nhưng nếu trong sự cầu nguyện của mình, người ấy không cảm thấy là mình đang cầu xin trong ý muốn Đức Chúa Trời (như được dạy trong c.14,15), thì người ấy không nên cầu nguyện cho người anh em đó. “Cho nên ngươi chớ vì dân này mà cầu thay đừng vì nó mà cất tiếng khấn vái cầu nguyện, cũng đừng cầu thay cùng ta, vì ta sẽ chẳng nghe ngươi” (Gie 7:16).
Gia 5:14-20 phần nào giống với IGi 5:16,17. Gia-cơ mô tả một tín đồ bị đau ốm, có thể vì cớ tội lỗi của mình. Người ấy mời các trưởng lão đến và cầu nguyện cho người. Sự cầu nguyện bởi đức tin chữa lành cho người ấy và nếu người đã phạm tội thì tội lỗi người được tha. “Sự cầu nguyện bởi đức tin” là sự cầu nguyện trong ý muốn của Đức Chúa Trời, như được mô tả trong IGi 5:14,15. Đó là “cầu nguyện trong Thánh Linh” (Giu 1:20).
Cơ Đốc nhân không cố ý phạm tội. Họ có bản tính thiên thượng bên trong Chúa Giê-xu Christ canh giữ họ, và họ không muốn sự sửa phạt của Đức Chúa Trời.
5. Sự sống Cơ Đốc là sự sống thật (IGi 5:20-21)
Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời chân thật. Chúng ta biết Đấng chân thật, và chúng ta ở trong Ngài là Đấng chân thật. Chúng ta có “điều chân thật”!
“Chúng ta biết rằng sự sống thật của chúng ta là ở trong Đấng chân thật, và ở trong Chúa Giê-xu Christ, Con của Ngài. Đây là Đức Chúa Trời chân thật và đây là sự sống đời đời, chân thật” (c.20). Sự thật là chủ đề xuyên suốt thư tín của Giăng, và giờ đây chúng ta lại được nhắc đến điều đó một lần nữa.
Giăng có lẽ đang viết cho các tín hữu tại thành Ê-phê-sô, một thành phố đắm mình trong sự thờ lạy hình tượng. Đền thờ nữ thần Diana, một trong các kỳ quan của thế giới cổ xưa, được toạ lạc tại Ê-phê-sô, và việc chế tạo và buôn bán các hình tượng là một trong những nghề chính của người dân tại đó (Cong 19:21-41). Bị vây bọc bởi sự thờ lạy hình tượng, Cơ Đốc nhân tại đó ở dưới áp lực kinh khiếp phải hoà nhập theo.
Nhưng “chúng ta biết thần tượng trong thế gian thật hư không, chỉ có một Đức Chúa Trời, chớ không có thần nào khác” (ICo 8:4). Đó là, “một thần tượng không thực sự hiện hữu”. Tai hoạ của sự thờ lạy hình tượng là một hình tượng chết không thể đem lại lợi ích gì cho kẻ thờ lạy nó vì nó không có thật. Các tác giả Hy-bá-lai trong Cựu Ước gọi các hình tượng là“những sự hư không, những điều vô nghĩa, những vật hư ảo, sự trống rỗng”. Hình tượng là vật thay thế vô ích, vô tri giác cho điều chân thật.
Các thi thiên chứa đựng những bản cáo trạng cay độc của sự thờ lạy hình tượng (Thi 115:1-8 Thi 135:15-18). Đối với cái nhìn của con người, một hình tượng trông có vẻ thật – có mắt, tai, miệng, mũi, tay, chân – nhưng những điều này chỉ là những sự bắt chước điều chân thật cách có ích. Mắt chẳng thấy, tai chẳng nghe, miệng chẳng nói, tay chân thì bại liệt. Nhưng tai hoạ thật sự chính là “Phàm kẻ nào làm hình tượng, và nhờ cậy nơi nó, đều giống như nó” (Thi 115:8). Chúng ta trở nên giống như những gì chúng ta thờ lạy!
Đây là bí quyết của sự sống thật. Vì chúng ta đã thấy Đức Chúa Trời chân thật, qua Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ, chúng ta tiếp xúc với sự thật. Mối thông công của chúng ta là với một Đức Chúa Trời chân thật. Như chúng ta đã thấy, từ “chân thật” có nghĩa là “bản gốc tương phản với một bản sao chép” và “sự đích thực tương phản với một sự bắt chước.” Chúa Giê-xu Christ là Sự Sáng thật (Gi 1:9), và Bánh thật (Gi 6:32), Gốc nho thật (Gi 15:1), và chính Lẽ thật (Gi 14:6). Ngài là Nguyên bản mọi vật khác đều là một bản sao chép. Ngài là đích thực mọi vật khác chỉ là một sự bắt chước mà thôi.
Cơ Đốc nhân sống trong một bầu không khí của sự thật. Hầu hết những người chưa được cứu sống trong một bầu không khí của sự giả bộ và điều không chân thật. Cơ Đốc nhân đã được ban cho sự phân biệt các thần để biết thần chân thật và thần giả dối, nhưng những người chưa được cứu không có sự thông hiểu này. Cơ Đốc nhân không chỉ chọn giữa cái tốt và cái xấu họ chọn giữa cái đúng và cái sai.Một hình tượng tượng trưng cho cái giả dối và trống rỗng và một người sống cho các hình tượng chính mình sẽ trở nên giả dối và trống rỗng.
Ngày nay ít người quỳ trước các hình tượng bằng gỗ và kim loại. Thế nhưng, các hình tượng khác thu hút sự chú ý và sự ham mến của họ. Sự tham lam, chẳng hạn, là sự thờ lạy hình tượng (Co 3:5). Một người có thể thờ lạy quyển sổ ngân hàng của mình cách nhiệt thành y như một người được gọi là ngoại đạo thờ lạy hình tượng xấu xa của mình. “Ngươi phải thờ phượng Chúa là Đức Chúa Trời ngươi, và chỉ hầu việc một mình Ngài mà thôi” (Mat 4:10). Điều chúng ta hầu việc là điều chúng ta thờ phượng! Bất cứ điều gì làm chủ đời sống chúng ta và “sai khiến chúng ta”đều là thần của chúng ta.
Điều này giải thích vì sao Đức Chúa Trời cảnh cáo chúng ta đề phòng tội thờ lạy hình tượng. Nó không chỉ là một sự vi phạm điều răn của Ngài (Xu 20:1-6), mà nó còn là một cách thức tinh vi để Sa-tan điều khiển chúng ta. Khi “những điều thuộc đời này” chiếm chỗ của Đức Chúa Trời trong đời sống chúng ta, chúng ta đã phạm tội thờ hình tượng. Điều này có nghĩa là chúng ta đang sống cho những gì hư ảo thay cho những gì chân thật.
Đối với một người thuộc thế gian, đời sống Cơ Đốc là hư ảo và đời sống trần thế là thật. Điều này là vì một người thuộc thế gian sống bằng những gì mình trông thấy và cảm thấy (những điều thuộc đời này) chứ không bằng những gì Đức Chúa Trời phán trong Lời của Ngài. Hình tượng là sự tạm thời Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời đời đời. “Vì những sự thấy được chỉ là tạm thời, mà những sự không thấy được là đời đời không cùng vậy” (IICo 4:18).
Giống như Môi-se, một Cơ Đốc nhân đứng vững trong thử thách “như thấy Đấng không thấy được” (He 11:27). Đức tin là “bằng chứng của những điều không thấy được” (He He11:1). Nô-ê chưa hề nhìn thấy một cơn nước lụt, thế nhưng bởi đức tin người “thấy” nó đang đến và làm theo những gì Đức Chúa Trời phán bảo người làm. Áp-ra-ham “thấy” một thành và quê hương trên trời bởi đức tin, và sẵn sàng lìa bỏ nhà riêng trên đất này để đi theo Đức Chúa Trời. Tất cả những anh hùng đức tin vĩ đại được kể tên trong He 11:1-40 đã hoàn thành những điều họ thực hiện vì họ “thấy những điều không thấy được” bởi đức tin. Nói cách khác, họ đã tiếp xúc với sự thật.
Thế gian khoe khoang về ánh sáng văn minh của họ, nhưng một Cơ Đốc nhân bước đi trong sự sáng thật, vì Đức Chúa Trời là sự sáng. Thế gian nói về tình yêu thương, nhưng họ chẳng biết gì về tình yêu thương chân thật mà một Cơ Đốc nhân kinh nghiệm vì “Đức Chúa Trời là tình yêu thương”. Thế gian phô bày sự khôn ngoan và tri thức của mình, nhưng một Cơ Đốc nhân sống trong lẽ thật vì “Thánh Linh là lẽ thật”. Đức Chúa Trời là sự sáng, tình yêu thương, và lẽ thật và những điều này kết hợp với nhau tạo nên một sự sống thật.
“Nhưng một người tin gì, điều đó không quan trọng, miễn người ấy thành thật thôi! ”
Lời bào chữa phổ biến này hầu như không cần sự bác bẻ lại. Người dược sĩ, hay nhà phẫu thuật, hoặc nhà hoá học tin gì, điều đó có quan trọng không? Điều đó vô cùng quan trọng!
Hãy nhỏ lệ cho Jimmy Brown
Jimmy đáng thương không còn nữa.
Vì điều anh tưởng là H2O
Hóa ra lại là H2SO4!
Một Cơ Đốc nhân đã “trở lại cùng Đức Chúa Trời, bỏ hình tượng đặng thờ Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật” (ITe 1:9). Các hình tượng đều chết, nhưng Đấng Christ là Đức Chúa Trời hằng sống. Các hình tượng đều giả dối, nhưng Đấng Christ là Đức Chúa Trời chân thật. Đây là bí quyết của sự sống thật!
Vì thế lời cảnh cáo của Giăng, “Hãy giữ mình về hình tượng, ” có thể được diễn giải là, “Hãy cẩn thận về sự bắt chước và sự giả tạo và HÃY CHÂN THẬT! ”
Bài viết trước: 2 PHI-E-RƠ
Trước
Bài viết kế tiếp: 2 GIĂNG
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

2 GIĂNG
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
GIA ĐÌNH CHUNG THỦY (IIGi 1:1-13)
Các giáo sư giả không những xâm nhập vào Hội Thánh, nhưng họ còn tìm cách ảnh hưởng đến các gia đình con cái Chúa. Tít đối diện với vấn đề này tại đảo Cơ-rết (Tit 1:10-11) và Ti-mô-thê gặp phải khó khăn này tại Ê-phê-sô (IITi 3:6). Từ gia đình đến Hội Thánh rồi dân tộc do đó gia đình là mục tiêu quan trọng của Sa-tan trong cuộc chiến chống lại chân lý.
Bức thư ngắn ngủi này được viết cho người mẹ kính sợ Chúa và con cái bà. Một số nhà giải kinh đưa ra kết luận rằng “bà được chọn” ám chỉ đến một Hội Thánh địa phương và “con cái bà” là những kẻ cùng đức tin trong Hội Thánh. “Chị em được chọn của bà” (IIGi 1:13) nói đến một Hội Thánh anh em gởi lời chào thăm.
Trong khi chúng ta thấy đúng là Giăng gởi bức thư nầy đến một nhóm người (lưu ý số nhiều trong IIGi 1:6,8,10,12), song cũng đúng khi nói ông gởi cho cá nhân (IIGi 1:1,4-5,13). Chúng ta có thể lý giải là Hội Thánh Đấng Christ đang nhóm họp trong nhà này, cùng với gia đình của “bà được chọn”, cho nên Giăng nghĩ đến cả gia đình và Hội Thánh (Ro 16:5 ICo 16:19 Co 4:15 Phil 1:2). Ông quan tâm đến việc người phụ nữ yêu mến Chúa này phải cấm không cho phép bất cứ sự sai lạc nào vào trong gia đình của bà (IIGi 1:10) hoặc trong Hội Thánh.
Tình cảm nổi trội trong thư tín ngắn ngủi này là những xúc cảm về tình bạn và niềm vui mừng, mặc dù những tình cảm này pha trộn với sự lo lắng và lời nhắc nhở.Nếu bạn và tôi phải giữ gia đình mình trung tín với Đấng Christ, chúng ta phải có cùng những đặc tính như gia đình mà Giăng viết ở đây.
1. Chúng ta phải biết chân lý (IIGi 1:1-3)
Giăng dùng chữ chân lý bốn lần trong lời chào thăm, vì vậy đó là từ quan trọng. Về cơ bản, chữ đó có nghĩa “việc có thật” trái với chỉ hình thức bên ngoài, đó là điều làm nền tảng cho tất cả mọi điều chúng ta thấy chung quanh chúng ta. Đức Chúa Giê-xu Christ là “chân lý” (Gi 14:6) và Lời Đức Chúa Trời là “chân lý” (Gi 17:17). Đức Chúa Trời đã bày tỏ chân lý trong nhân tính của Con Ngài và trong lời của Ngài. Ngài đã cho chúng ta “Thần chân lý” để dạy và vùa giúp chúng ta có thể hiểu biết chân lý (Gi 14:16-17 Gi 16:13).
Nhưng chân lý không những là sự bày tỏ khách quan từ Đức Chúa Cha, mà còn là kinh nghiệm chủ quan trong cuộc sống riêng tư. Chúng ta không thể chỉ biết chân lý, nhưng cũng có thể “yêu mến trong chân lý” và sống “vì lợi ích của chân lý”.Chân lý thật “sống trong chúng ta, và sẽ ở với chúng ta đời đời”. Điều này có nghĩa “biết chân lý” tốt hơn nhiều việc tán thành một bộ phận giáo lý suông, mặc dầu điều ấy thật quan trọng. Nó có nghĩa cuộc đời của Cơ Đốc nhân được điều hướng bởi lòng yêu mến chân lý và lòng khát khao tôn vinh chân lý.
Giăng dùng chữ “chân lý” để mở đầu bức thư vì có giáo sư giả ở hải ngoại đang truyền bá sự sai trật. Ông gọi họ là những kẻ dỗ dành và kẻ địch lại Đấng Christ (IIGi 1:7). Giăng không nói rằng tất cả lời dạy dỗ của tôn giáo đều đúng đắn theo cách này hay cách khác, và ông không cho rằng chúng ta không nên phê phán miễn là người ta thành thật. Đối với Giăng, thật ra có sự khác biệt lớn, giữa chân lý và sự gian dối và ông không khoan nhượng sự gian trá.
Vì chân lý sẽ còn mãi với chúng ta, chắc chắn chúng ta phải tiếp cận với lời Chúa ngay bây giờ và học cách yêu mến chân lý. Dĩ nhiên, tất cả chân lý tập trung vào Đức Chúa Giê-xu Christ, Con Đời Đời của Đức Chúa Trời là Đấng chúng ta cùng sống mãi mãi với Ngài (Gi 14:1-6). Thật lạ lùng khi suy ngẫm sự việc chúng ta sẽ sống đời đời với chân lý, lớn lên trong sự hiểu biết chân lý và hầu việc Đức Chúa Trời của chân lý.
“Bà được chọn lựa và con cái bà” hiểu biết chân lý và trở nên con cái Đức Chúa Trời bằng cách nào? Bởi ân điển và sự thương xót của Đức Chúa Trời (IIGi 1:3). Đức Chúa Trời giàu lòng thương xót và dư dật ân điển (Eph 2:4,7), và Ngài tuôn đổ ân điển cùng sự thương xót của Ngài qua Đức Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta không những được cứu bởi lòng thương yêu của Đức Chúa Trời, nhưng bởi ân điển của Ngài, đó là “tình yêu không đòi giá” (Eph 2:8-9). Đức Chúa Trời yêu toàn nhân loại, tuy nhiên không phải toàn nhân loại đều được cứu. Chỉ những ai nhận lấy ân điển dư dật của Ngài mới kinh nghiệm ơn cứu rỗi thoát khỏi tội lỗi.
Khi bạn nhận lãnh ân điển và sự thương xót từ Đức Chúa Trời, bạn kinh nghiệm được sự bình an của Ngài. “Vậy chúng ta đã được xưng công bình bởi đức tin, thì được hoà thuận với Đức Chúa Trời, bởi Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta” (Ro 5:1). Đức Chúa Trời không nghịch lại với tội nhân hư mất song chính tội nhân hư mất thù nghịch cùng Đức Chúa Trời (Ro 5:10 Ro 8:7). Tội nhân đã được hoà thuận với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Đấng Christ trên thập tự giá. Bây giờ tội nhân nên ăn năn và làm hoà với Đức Chúa Trời bởi tin nơi Đức Chúa Giê-xu Christ (IICo 5:14-21).
Thật có ý nghĩa khi Giăng khẳng định thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ ngay đầu bức thư thứ hai của ông. Ông bày tỏ thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ bằng cách kết hợp “Đức Chúa Giê-xu Christ” với “Đức Chúa Cha”. Hãy giả sử đọc câu 3 như sau, “bởi Đức Chúa Trời là Cha, và bởi tiên tri A-mốt”. Bạn sẽ phản ứng lại ngay, “A-mốt không thể kết hợp với danh Đức Chúa Cha theo cách đó! Điều này cho thấy A-mốt ngang bằng Đức Chúa Trời! ”
Nhưng đó là lý do chính xác tại sao Giăng kết hợp Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con lại với nhau: cả hai đều là Đức Chúa Trời! Và sau đó, để cho người đọc không xem nhẹ, Giăng thêm, “là Con của Cha”. Không thể phân rẽ Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con riêng biệt được. Nếu Đức Chúa Trời là Cha, thì Ngài phải có Con Đức Chúa Giê-xu Christ là Con đó. “Ai chối Con thì cũng không có Cha: Ai xưng Con thì cũng có Cha nữa” (IGi 2:23).
Nhiều giáo sư giả lý luận, “Nhưng Chúa Giê-xu là 'Con Đức Chúa Trời’ giống như tất cả chúng ta là con Đức Chúa Trời vậy, được tạo nên bởi ảnh tượng Đức Chúa Trời! Chúa Giê-xu tuyên bố Ngài là Con Đức Chúa Trời, nhưng Ngài không thật sự xưng Ngài là Đức Chúa Trời”. Nhưng khi Chúa Giê-xu phán với người Do Thái, “Ta với Cha là một, họ tìm cách ném đá Ngài! Tại sao như vậy? Bởi vì Ngài nói lộng ngôn! “Vì ngươi là người mà tự xưng là Đức Chúa Trời” (Gi 10:30-33). Họ biết Ngài có ý nói gì khi tự xưng là “Con Đức Chúa Trời” và tuyên bố Ngài bằng Đức Chúa Trời.
Đức tin Cơ Đốc đứng hay ngã tuỳ thuộc trên giáo lý thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ. Nếu Ngài chỉ là một con người, Ngài không thể cứu chúng ta, cho dù Ngài có được ơn hoặc đặc biệt như thế nào chăng nữa. Nếu Ngài không là Đức Chúa Trời mang lấy xác thân con người, đức tin Cơ Đốc là sự dối trá - không thật - và sự nhấn mạnh của Giăng trong phần mở đầu bức thư là sai.
Nhà chính khách lỗi lạc người Mỹ Daniel Webster đang ăn tối tại Boston với một nhóm người lỗi lạc, một số có khuynh hướng theo thuyết nhất thể (Thuyết nhất thể bác bỏ Đức Chúa Trời Ba Ngôi và thần tính của Đức Chúa Con và Đức Thánh Linh). Khi chủ đề tôn giáo được gợi lên nơi bàn ăn, Webster mạnh mẽ khẳng định lòng tin của mình vào thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ và công tác cứu chuộc của Ngài.
Một người nói, “Nhưng thưa ông Webster, ông có thể hiểu làm cách nào Đấng Christ vừa là Đức Chúa Trời lại vừa là người được?”
Webster đáp, “Không thưa ông, tôi không thể hiểu được điều đó. Nếu tôi hiểu được Ngài, Ngài không lớn hơn bản thân tôi chút nào. Tôi cảm nhận rằng tôi cần Đấng Cứu Thế cao trọng hơn con người! ”
Nếu gia đình và Hội Thánh chúng ta phải trung tín với Đấng Christ và chống lại giáo sư giả, chúng ta phải học biết chân lý. Chúng ta học biết chân lý bằng cách nào? Qua việc nghiên cứu Lời Đức Chúa Trời và để cho Đức Thánh Linh khuyên dạy chúng ta qua việc lắng nghe người khác bày tỏ đúng đức tin và thực hành điều chúng ta học. Chúng ta không chỉ hiểu biết lời Chúa bằng lý trí song cũng phải có lòng yêu mến chân lý và sống cho chân lý. Trọn vẹn con người chúng ta phải tuân phục chân lý.
Cha mẹ dạy cho con cái biết yêu mến chân lý quả là quan trọng biết bao! Trong khi chúng ta cảm tạ Đức Chúa Trời vì các lớp học Trường Chúa Nhật và trong các trường học Cơ Đốc, xét cho cùng chính gia đình phải làm cho con cái thấm nhuần lòng yêu mến chân lý và sự hiểu biết về chân lý của Đức Chúa Trời.
2. Chúng ta phải bước đi trong chân lý (IIGi 1:4-6)
“Bước đi trong chân lý” có nghĩa vâng theo lời Chúa, để cho lời Chúa kiểm soát mọi lĩnh vực trong đời sống chúng ta. Đoạn này bắt đầu và kết thúc bằng sự nhấn mạnh đến sự vâng lời, bước đi theo chân lý. Nghiên cứu về chân lý thậm chí tranh luận về chân lý dễ dàng hơn là làm theo chân lý! Thật ra, đôi khi con cái Chúa nhiệt thành không vâng theo lời Chúa trong chính cách mà họ cố bảo vệ nó.
Khi tôi làm mục sư tại Chicago, một thanh niên lạ mặt thường đứng bên lề đường trước nhà thờ, phân phát truyền đơn tố cáo các nhà lãnh đạo Tin Lành là bạn của tôi. Dĩ nhiên, chúng tôi không thể ngăn anh ta làm điều ấy, vì thế tôi nhắc nhở con cái Chúa trong Hội Thánh lấy những tờ truyền đơn anh ta phát ra càng nhiều càng tốt rồi đem đốt đi!
Một tối nọ một trong những người chúng tôi quyết định “quan sát” chàng thanh niên, ông ấy thấy chàng thanh niên đi đến công viên gần đó, ngồi xuống dưới một cây lớn mồi thuốc hút! Tuy nhiên chỉ vài phút trước đó, chàng thanh niên la lên phía trước nhà thờ, “Tôi là người theo trào lưu chính thống, và tôi không hổ thẹn về đều đó! ” Tôi ước đoán rằng hầu hết những người theo trào lưu chính thống mà tôi biết đều xấu hổ vì anh ta. Anh ta nghĩ rằng mình đang cổ vũ cho chân lý và chống lại sự lầm lạc, tuy nhiên chính anh ta không bước đi trong chân lý. Qua hành vi và thái độ thù hằn, anh ta đang phủ nhận chân lý mà anh ta đang tìm cách bảo vệ.
Niềm Vui Của Vị Sứ Đồ (IIGi 1:4a) đó là con cái bà được chọn bước đi trong chân lý. Giăng không biết tất cả họ, tuy nhiên bản dịch theo nghĩa đen là “một số con cái bà”. Một vài nơi trong các chuyến đi, Giăng đã gặp mặt một ít con cái của bà ấy và biết rằng họ bước đi trong sự vâng phục Chúa.“Tôi nghe con cái tôi làm theo chân lý, thì không còn có sự gì vui mừng hơn nữa” (IIIGi 1:4). Chúng ta không có lý do nào tin rằng Giăng đang nói bóng gió về những người con khác đã đi sai lạc theo các giáo sư giả. Nếu Giăng có ý bao gồm các thuộc viên trong “Hội Thánh nhóm trong nhà bà”, có thể một số trong họ đã rời bỏ mối thông công và gia nhập với những người lừa dối.
Chắc chắn Đức Chúa Cha sẽ vô cùng vui mừng khi thấy con cái Ngài vâng theo lời Ngài.Cá nhân tôi kinh nghiệm điều đó có ý nghĩa như thế nào cho vị mục sư khi Hội Thánh vâng phục chân lý và làm theo ý muốn Đức Chúa Trời. Một vài điều làm đau lòng mục sư khi thuộc viên Hội Thánh chống nghịch và không vâng lời, không vâng phục quyền năng của lời Đức Chúa Trời.
Khi nhà truyền đạo nổi tiếng Charles Spurgeon còn là một cậu bé, ông sống với ông nội là mục sư chủ toạ Hội Thánh ở Stambourne, Anh quốc. Một con cái Chúa tên là Roads thường uống bia và hút thuốc trong quán rượu, Điều này làm cho vị mục sư đau đớn vô cùng.
Một ngày kia cậu bé Charles nói với ông nội, “Con sẽ giết ông già Roads, con sẽ! Con sẽ không làm bất cứ điều gì xấu, nhưng con sẽ giết ông Roads, con sẽ! ”
Chàng thanh niên Spurgeon đã làm gì? Ông đối chất với ông Roads bằng những lời lẽ như thế này: “Hỡi Ê-li, ngươi làm gì ở đây? Ngồi với những người không tin kính, và là một thành viên của Hội Thánh ngươi đã làm buồn lòng ông mục sư. Tôi xấu hổ vì cớ ông! Tôi bảo đảm tôi không làm buồn lòng ông mục sư”.
Không lâu trước khi ông già Roads đến nhà vị mục sư xưng tội và xin lỗi mục sư vì cách ăn ở của mình, chàng thanh niên Spurgeon đã thật sự “giết” ông ta!
Lý Lẽ Của Vị Sứ Đồ (IIGi 1:4b) đó là Đức Chúa Trời đã ban điều răn cho chúng ta để bước đi trong chân lý và tình yêu. Chữ điều răn được dùng năm lần trong mấy câu này. Điều răn của Đức Chúa Trời tập trung “chân lý”vào trong các lãnh vực cụ thể của đời sống. “Chân lý” có thể mơ hồ và chung chung nếu chúng ta không cẩn thận, song “các điều răn” làm cho chân lý trở nên cụ thể và gắn bó.
Hãy lưu ý các điều răn Đức Chúa Cha ban cho. Mỗi điều răn là sự bày tỏ về lòng yêu thương chớ không chỉ là luật pháp. Ý muốn của Đức Chúa Trời là bày tỏ tấm lòng của Ngài (Thi 33:11), chớ không chỉ ý tưởng của Ngài mà thôi. Do đó, vâng lời Ngài phải là sự tỏ bày tấm lòng của chúng ta, chớ không phải bày tỏ nỗi sợ hãi.“Vì này là sự yêu mến Đức Chúa Trời, tức là chúng ta vâng giữ điều răn Ngài.Điều răn Ngài chẳng phải là nặng nề” (IGi 5:3).
Các giáo sư giả cố tìm cách làm cho điều răn của Đức Chúa Trời trở nên khắc nghiệt và khó khăn và họ đưa ra cho những người tin theo họ tự do “thật” (IIPhi 2:19). Nhưng vâng theo ý chỉ trọn vẹn của Đức Chúa Trời là tự do lớn nhất. Chẳng có ai yêu mến Đức Chúa Trời lại xem điều răn của Ngài là nặng nề cực nhọc.
Sứ Đồ Kêu Gọi (IIGi 1:5-6) bà được chọn và con cái bà yêu mến lẫn nhau và lời kêu gọi này cũng dành cho tất cả chúng ta. “Ta ban cho các ngươi một điều răn mới, nghĩa là các ngươi phải yêu nhau như ta đã yêu các ngươi thể nào, thì các ngươi cũng hãy yêu nhau thể ấy” (Gi 13:34). Nhưng Giăng viết đó không phải là điều răn mới (IGi 2:7-11). Điều này có mâu thuẫn không?
Điều răn “hãy yêu nhau” chắc chắn không phải mới về thời gian, vì Kinh Thánh Cựu Ước của người Do Thái cũng dạy con người phải yêu thương người lân cận (Le 19:18,34) và những khách lạ (Phu 10:19). Nhưng khi Con Đức Chúa Trời đến thế gian, điều răn này là mới trong sự nhấn mạnh và nêu gương. Đức Chúa Giê-xu Christ đề cao về lòng yêu thương và chính cuộc đời của Ngài nêu gương cho chúng ta về lòng yêu thương ấy. Nó cũng mới mẻ trong kinh nghiệm, vì chúng ta có Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong giúp chúng ta có thể vâng lời. “Nhưng trái của Thánh Linh ấy là tình yêu thương” (Ga 5:22 Ro 5:5).
Có thể đòi hỏi tình yêu không? Vâng, khi bạn hiểu thế nào là tình yêu thật trong Đấng Christ. Nhiều người có ý tưởng sai lầm cho rằng tình yêu trong Chúa là một cảm xúc, một loại “tình cảm tôn giáo” đặc biệt khiến chúng ta nghĩ đến và chấp nhận người khác. Hẳn nhiên cần có tình cảm, song về cơ bản, tình yêu Cơ Đốc là hành động của ý chí. Có nghĩa là đối đãi người khác như cách Đức Chúa Trời đối đãi với bạn! Thật ra, tình yêu Cơ Đốc có thể làm chúng ta yêu người chúng ta không “thích”.
Có lẽ chúng ta không thể bắt buộc tình cảm chúng ta luôn luôn, nhưng chúng ta có thể định thái độ và hành động chúng ta. Khi người ta cộc cằn với chúng ta, chúng ta có thể tử tế với họ. Khi người vu cáo chúng ta, chúng ta có thể cầu nguyện cho họ và khi có cơ hội hãy làm điều tốt lành cho họ. Nếu chạy theo tình cảm chúng ta, có lẽ chúng ta sẽ có hành động trả đũa! Nhưng nếu cầu xin Đức Thánh Linh nắm giữ ý chí, chúng ta có thể hành động trong tình yêu Cơ Đốc mà Chúa Giê-xu đã làm.
Giăng tiếp tục giải thích tình yêu thương và sự nghe theo phải đi đôi với nhau (IIGi 1:6). Chia cắt mối tương giao của chúng ta với Đức Chúa Trời ra khỏi mối tương giao với anh em là điều không thể được. Nếu nói rằng yêu Đức Chúa Trời nhưng ghét anh em, có thể chắc chắn chúng ta không thật sự yêu Đức Chúa Trời (IGi 4:20). Nếu chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời, tình yêu của Ngài sẽ trọn vẹn trong chúng ta, và không sai trật trong tình yêu anh em (IGi 2:3-5).
Khi ôn lại phần này, bạn thấy ba chủ đề trộn lẫn nhau: chân lý, tình yêu thương và sự vâng lời. Bởi tin chân lý - trong Đấng Christ và lời của Ngài - chúng ta được cứu. Bằng chứng của sự cứu rỗi ấy là tình yêu thương và sự vâng lời, song tình yêu và sự vâng lời được mạnh mẽ khi chúng ta lớn lên trong sự hiểu biết chân lý. Chúng ta lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật (Eph 4:15) và chúng ta vâng giữ các điều răn của Đức Chúa Trời bởi vì chúng ta yêu mến Ngài. Sự vâng lời giúp chúng ta có thể hiểu biết nhiều hơn về chân lý (Gi 7:17), và càng học biết chân lý, chúng ta càng kính mến Đức Chúa Giê-xu Christ là chân lý! .
Thay vì sống trong “vòng xấu xa”, chúng ta sống trong “vòng chiến thắng” của tình yêu, chân lý và vâng lời!
3. Chúng ta phải giữ mình trong chân lý (IIGi 1:7-13)
Từ chỗ cổ vũ cho chân lý, Giăng quay sang chống đối sự sai lạc. Ông kết hợp lời nói của mình với Phi-e-rơ để cảnh cáo rằng có nhiều kẻ dỗ dành trong thế gian.Chữ người dỗ dành ám chỉ đến việc dạy đạo giả và hướng dẫn người ta sống sai.Giăng đã viết rõ ràng chân lý và đời sống phải đi đôi với nhau. Điều chúng ta tin quyết định cách cư xử của chúng ta. Giáo lý sai và cách sống sai thường đi chung với nhau.
Nguồn gốc những giáo sư giả này đến từ đâu? “Trong thế gian đã rải ra nhiều kẻ dỗ dành”. Họ ra từ Hội Thánh! Có lúc, họ đã xưng nhận đức tin “nơi đạo đã truyền cho các thánh một lần đủ rồi” (Giu 1:3), nhưng họ quay khỏi đức tin ấy và từ bỏ chân lý cùng Hội Thánh. “Họ ra từ chúng ta song không thuộc về chúng ta” (IGi 2:19). "Lại giữa anh em cũng sẽ có những người nói lời hung ác dấy lên, ráng sức dỗ môn đệ theo họ” (Cong 20:30).
Phải thường xuyên tỉnh thức về mặt thuộc linh để bảo vệ gia đình và Hội Thánh địa phương thoát khỏi những cuộc tấn công xảo quyệt của các giáo sư giả. Một mục sư rất thành công trong chức vụ nói với tôi, “Nếu tôi rời mắt ra khỏi công việc này hai mươi bốn tiếng đồng hồ và ngưng cầu nguyện, nó sẽ len lỏi vào trước khi chúng ta biết nó.” Ông ta không có ý nhấn mạnh đến tầm quan trọng của riêng mình (Mặc dù các mục sư khả kính thật cần thiết đối với những Hội Thánh có trình độ thuộc linh) nhưng ông muốn coi trọng sự thức canh và dè giữ.
Hãy lưu ý có nhiều kẻ dỗ dành! Tại sao vậy? Câu trả lời trong IIPhi 2:2: “Có nhiều kẻ sẽ theo họ trong những sự buông tuồng”. Tôi nghĩ chính Mark Twain người đã nói rằng lời nói dối chạy khắp thế giới trong khi đó chân lý thì mới đi giày vào. Bản ngã con ngươì muốn tin sự dối trá và chống lại chân lý của Đức Chúa Trời. Trong IIPhi 2:1-22, chúng ta biết những phương cách các giáo sư giả dùng để lôi kéo những người không thận trọng và thiếu vững vàng. Họ thành công chẳng có gì đáng ngạc nhiên cả!
Những người này cũng là “kẻ địch lại Đấng Christ” (IGi 2:18-29). Tiếp đầu ngữ anti trong tiếng Hy Lạp có nghĩa vừa là “thay cho” vừa là “chống lại”. Các giáo sư giả này chống lại Đấng Christ vì họ phủ nhận Ngài quả thật là Đức Chúa Trời đến trong xác thịt (IGi 4:1-6). Họ không chỉ chối bỏ chân lý về Đấng Christ, nhưng còn tạo ra “một Christ giả” cho những kẻ theo họ, không phải là Đấng Christ trong đức tin Cơ Đốc. Câu hỏi đầu tiên bạn muốn nêu ra cho bất kỳ thầy dạy đạo, người giảng đạo hay tác giả nào ấy là, :Bạn nghĩ gì về Đấng Christ? Có phải Ngài là Đức Chúa Trời mang xác thịt loài người không?” Nếu họ lưỡng lự, hoặc phủ nhận rằng Chúa Giê-xu không phải là Đức Chúa Trời trở thành ngừời, bạn có thể chắc chắn bạn gặp phải một giáo sư giả.
Tôi sắp giảng cho Hội Truyền Giáo Carrubers Close tại thành phố Edinburgh xứ Tô Cách Lan, trước khi buổi giảng bắt đầu, một thanh niên đến gặp tôi. Không kịp tự giới thiệu về mình, anh ta nói, “Ông có tin nữ đồng trinh Ma-ri sinh hạ Đức Chúa Giê-xu Christ không?” Tôi trả lời vâng cách mạnh mẽ, và tôi đã rao giảng Đức Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời đến trong xác thịt. Trong khi tôi không thông cảm cho sự dốt nát của anh ta, song tôi hiểu điều anh ta quan tâm về người đàn ông đứng ở toà giảng đang “tuân giữ chân lý”.
Tuân giữ chân lý có nghĩa vẫn trung thành với giáo lý của đức tin Cơ Đốc. Các giáo sư giả đã sai lạc chân lý và xa rời khỏi mối thông công trong Hội Thánh và do đó họ thật nguy hiểm. Giăng chỉ ra ba điều nguy hiểm mà Hội Thánh và con cái Chúa phải đối diện vì các kẻ dỗ dành trong thế gian.
Nguy Cơ Trở Lại Con Đường Cũ (IIGi 1:8). Đây là nguy cơ đánh mất những gì đã có được. Chính các ngươi hãy giữ có nghĩa “Coi chừng! Thận trọng! ” Các giáo sư giả đem đến cho bạn đều gì bạn không có, trong khi thật ra họ lấy mất những gì bạn đang sở hữu!
Sa-tan là kẻ cướp và những kẻ làm việc cho nó cũng như vậy. Giăng muốn độc giả của ông nhận “phần thưởng đầy đủ”, tương đương với ý nghĩa trong IIPhi 1:11, được cho vào cách rộng rãi trong Nước đời đời. Quả thật buồn biết bao khi tôi tớ của Đức Chúa Trời trung tín đổ công sức ra xây dựng Hội Thánh, để rồi công trình của họ bị lời dạy giả dối phá huỷ. Không có gì ngạc nhiên khi Phao-lô viết thư cho Hội Thánh Ga-la-ti, “Tôi lo cho anh em, e tôi đã làm việc luống công giữa anh em.” (Ga 4:11)
“Đừng đánh mất những kết quả anh em đã hoàn thành” là cách dịch IIGi 1:8 của dịch giả Kenneth Wuest. Con cái Chúa cần phải kính trọng công tác của các mục sư và thầy dạy đạo tận tuỵ và làm mọi cách để bảo vệ và phát triển công tác ấy. Ngày kia tôi tớ Đức Chúa Trời phải khai trình về công việc của mình, và họ muốn làm công việc ấy “lấy lòng vui lòng không phàn nàn chi” (He 13:17). Khi Hội Thánh sa sút, đánh mất những gì đã đạt được, Hội Thánh cũng mất đi phần thưởng trước Tòa Phán Xét của Đấng Christ. Kiên quyết tin cậy vào chân lý của Lời Đức Chúa Trời là điều thật cần thiết!
Nguy Cơ của sự đi trước (IIGi 1:9). Mối nguy hiểm ở đây là đi vượt ra khỏi giới hạn của lời Đức Chúa Trời cho phép và thêm bớt vào trong lời Ngài. Chữ đi quá giới hạn (vi phạm) có nghĩa ”đi quá xa, vượt khỏi giới hạn đã ấn định. Đó là bước tiến sai lạc! Các giáo sư giả thích làm cho chúng ta tin rằng họ là “người sôi nổi” trong khi Hội Thánh “nhàm chán, buồn tẻ”. Họ mời chúng ta tham gia với họ vì họ có những điều “mới lạ hấp dẫn” muốn chia sẻ với chúng ta. Nhưng họ “tiến bộ” đến mức chối bỏ lời dạy Đức Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời trở thành người.
Cách đây năm mươi năm, báo chí Mỹ in đầy dẫy thông tin nói về “cuộc tranh luận giữa những người theo phái chính thống và tân phái”. Những người trung thành với đức tin chống lại chủ nghĩa tân phái tìm cách đem các trường phái và sự lãnh đạo những giáo phái này trở lại với căn nguyên của Cơ Đốc giáo. Nhóm “cấp tiến” tự xưng là “những người theo tân phái”, trong khi thật sự những lời bác bỏ giáo lý của Đấng Christ của họ chẳng có gì “mới mẻ”. Những lời phủ nhận này cũ kỹ như chính Hội Thánh! Một trong những lãnh đạo của họ, Tiến sĩ Harry Emerson Fosdick, nói trong bài giảng của ông, “Chủ nghĩa chính thống vẫn tồn tại với chúng ta nhưng hầu như nằm trong vũng nước đọng.” Nếu còn sống đến ngày hôm nay, ông ta sẽ không nói câu ấy ngày nay các Trường Chúa Nhật, Hội Thánh, chủng viện, và trung tâm truyền giáo lớn nhất đều đặt nền tảng trên giáo lý của Chúa Giê-xu.
Nếu ai không tuân giữ theo chân lý, người ấy không có Đức Chúa Cha cùng Đức Chúa Con. Không thể tôn vinh Đức Chúa Cha lại đồng thời bỏ mặc Đức Chúa Con (hoặc cho Ngài chỉ là một con người). “Đặng ai nấy đều tôn kính Con, cũng như tôn kính Cha vậy. Ai không tôn kính Con, ấy là không tôn kính Cha, là Đấng đã sai Con đến” (Gi 5:23). “Thần học tiến bộ” phủ nhận Đấng Christ nhưng kỳ thực không tiến bộ chút nào cả đó là sự thối lui - toàn bộ trở lại với Sa 3:1: “Mà chi, Đức Chúa Trời há có phán dặn...?”
Tuy nhiên, trong việc đưa ra lời nhắc nhở này, Giăng không lên án “sự tiến bộ” theo đúng nghĩa của nó. “Chúa còn có nhiều chân lý soi rọi trong lời của Ngài”. Đức Chúa Trời ban cho Đức Thánh Linh dạy dỗ chúng ta và dẫn chúng ta vào những chân lý mới mẻ (Gi 16:12-16), chúng ta phải thường xuyên lớn lên (IIPhi 3:18).
Nhưng nếu “việc học biết” dẫn chúng ta đi xa khỏi giáo lý căn bản về đời sống và chức vụ của Đức Chúa Giê-xu Christ, chúng ta đang ở trong sự nguy hiểm.
Nguy Cơ Dự Vào Công Việc Của Đạo Lạc (IIGi 1:10-11). Giăng nhắc nhở gia đình (và Hội Thánh nhóm trong gia đình ấy) không tiếp đón các giáo sư giả khi họ đến thăm, không thông công với họ hoặc có thể không chào hỏi họ. Tiếp rước là công việc rất quan trọng trong đức tin Cơ Đốc thời ấy, vì có rất ít quán trọ cho khách có thể trú lại, nhất là các con cái Chúa muốn tránh xa những ảnh hưởng tội lỗi của thế gian. Cơ Đốc nhân được khuyên dạy mở cửa đón tiếp khách đến thăm nhà mình (Ro 12:13 ITi 3:2 ITi 5:3-10 He 13:2 IPhi 4:8-10).
Thật sự các mục sư và thầy dạy đạo cần có chỗ nghỉ lại trong chuyến đi hầu việc Chúa (IIIGi 1:5-8). Con cái Chúa bày tỏ lòng hiếu khách đối với tôi tớ Đức Chúa Trời là những “người giúp việc cho chân lý”, nhưng người tin Chúa giúp đỡ cho các giáo sư giả thì chỉ dự phần vào công việc ác của họ. Giáo lý của Đức Chúa Giê-xu Christ là sự thử nghiệm của chân lý, nền tảng cho mối thông công, và mối dây liên kết lẫn nhau.
Nguyên tắc này chắc chắn có ích cho ngày hôm nay. Thường thường những người tự nhận là Cơ Đốc nhân đến nhà chúng ta, thích mở băng nhạc cho chúng ta hay trao cho chúng ta những tạp chí hoặc sách báo. Chúng ta phải cảnh giác. Nếu họ không đồng ý với chân lý của Đức Chúa Giê-xu Christ, không những không cho họ vào nhà, chúng ta còn không nên chào “tạm biệt” họ, vì lời chào “good-bye” trong tiếng Anh nghĩa là Đức Chúa Trời ở cùng bạn”.
Tại sao Giăng cương quyết về điều này như vậy? Vì ông không muốn bất kỳ con dân Chúa nào (1) tạo cho giáo sư giả nghĩ rằng người ta có thể chấp nhận tà đạo của họ (2) bị tiêm nhiễm vì kết giao và thân thiện với họ và (3) tiếp nhiên liệu cho các giáo sư giả ở trạm dừng kế tiếp. Nếu tôi tiếp đãi một người thờ tà thần chẳng hạn, anh ta sẽ nói với người chung quanh rằng, “Không có lý do nào bạn không cho tôi vào nhà. Dầu sao, Mục sư Wiersbe đã cho tôi vào và chúng tôi đã chuyện trò thích thú lắm! ”. Sự không vâng lời của tôi có thể dẫn người khác đến sự tàn hại dễ dàng.
Tôi muốn nói rõ Giăng không có ý nói chỉ những người được tái sinh mới được vào nhà chúng ta! “Sự truyền đạo thân mật” quanh bàn ăn là cách tốt lành để chinh phục người khác đến với Đấng Christ. Cơ Đốc nhân cần phải gần gũi và hiếu khách. Sứ đồ khuyên chúng ta không tiếp rước hay cổ vũ cho giáo sư giả đại diện cho những người chống lại Đấng Christ, những người đã bỏ Hội Thánh và bây giờ cố tìm cách lôi kéo người khác cách xa chân lý. Bạn có thể đoan chắc rằng những kẻ bội đạo dùng mọi cơ hội họ có được để buộc chặt sự chấp thuận của những người tin Chúa thật.
Có một truyền thuyết nói về sứ đồ Giăng minh hoạ địa vị của ông quan tâm đến giáo lý sai lạc. Khi ông sống lại Ê-phê-sô, một ngày kia ông đến phòng tắm công cộng, tại đó ông gặp Cerinthus, người lãnh đạo một tà giáo. Giăng vùng chạy ra khỏi tòa nhà vì sợ ngôi nhà đổ sập bởi cơn đoán phạt của Đức Chúa Trời! Cerinthus dạy rằng Chúa Giê-xu là con của Giô sép và Ma ri, chớ không phải là Đức Chúa Trời trở thành người.
Lời kết thúc của Giăng (IIGi 1:12-13) hầu như giống hệt với lời chúc tạm biệt trong 3 Giăng, những lời này không cần phải giải thích. Tuy nhiên, chúng nói lên tầm quan trọng của mối thông công Cơ Đốc và và sự vui mừng đem đến cho lòng chúng ta (IGi 1:4). Thật tuyệt vời khi nhận thư, nhưng còn tuyệt vời hơn khi đón nhận con dân Đức Chúa Trời vào nhà và vào lòng chúng ta.
Bức thư ngắn ngủi viết cho người mẹ Cơ Đốc và gia đình của bà (có thể cho Hội Thánh nhóm trong nhà của họ), là vật quí giá. Nhưng chúng ta không nên quên trọng tâm chính của bức thư: Hãy tỉnh thức! Có nhiều kẻ dỗ dành trong thế gian!
Bài viết trước: 1 GIĂNG
Trước
Bài viết kế tiếp: 3 GIĂNG
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

3 GIĂNG
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. ĐÓ LÀ CHÂN LÝ (IIIGi 1:1-12)
Cuộc chiến đấu cho chân lý và chống lại tà giáo không chỉ xảy ra trong gia đình (IIGi 1:1-13) nhưng đặc biệt tại Hội Thánh địa phương và đó là nơi thư Giăng thứ ba được gởi đến. Bức thư nhỏ này (thư tín ngắn nhất trong Tân Ước viết bằng tiếng Hy Lạp) cho chúng ta cái nhìn thoáng qua về Hội Thánh đầu tiên, về con cái Chúa và những nan đề của Hội Thánh. Khi đọc bức thư ngắn ngủi này, chính bạn tìm thấy câu nói “Thời thế không thay đổi nhiều lắm! ” Ngày nay chúng ta có cùng những con người và nan đề tương tự!
Một trong những từ quan trọng trong bức thư là làm chứng (IIIGi 1:3,6,12). Nó không có nghĩa là văn tự chúng ta nói nhưng còn là cuộc sống chúng ta sống nữa. Mỗi Cơ Đốc nhân là một lời chứng, lời chứng tốt hoặc xấu. Chúng ta đồng làm việc cho chân lý (IIIGi 1:8) hoặc ngăn trở chân lý.
Bức thư này nói đến Gai-út, một trong những người đứng đầu trong nhà hội. Nhưng Giăng cũng bàn đến hai người khác trong những câu này - Đi-ô-trép và Đê-mê-triu. Bất cứ ở đâu có con người, ở đó phát sinh rắc rối - và có tiềm năng giải quyết vấn đề. Mỗi chúng ta nên thành thật đối diện với câu hỏi, “Tôi có phải là một phần của nan đề hay một phần của lời giải đáp?”
Hãy nghiên cứu ba người được nêu tên trong bức thư và ghi ra họ ở hạng tín đồ nào.
1. Gai-út người nâng đỡ (IIIGi 1:1-8)
Không có nghi ngờ gì khi sứ đồ Giăng yêu mến ông này cách chân thành! Ông gọi ông ta là “người rất yêu dấu” trong lời chào thăm, và “kẻ rất yêu dấu” trong c.5.Không phải đây chỉ là những thuật ngữ trịnh trọng, giống như “Ông Jones kính mến”. (Thậm chí chúng ta không biết rõ về ông Jones! ) c.4 cho thấy Gai-út có thể là tín hữu do Giăng dẫn dắt trở lại đạo và dĩ nhiên những người chúng ta dẫn dắt trở lại tin theo Đấng Christ đều đặc biệt quí giá cho chúng ta. Tuy nhiên, sứ đồ yêu dấu xem tất cả con cái Chúa đều là “con cái bé mọn" (IGi 2:1,12,18), vì vậy chúng ta không nên đưa điều này đi quá xa.
Nếu Gai-út là thuộc viên trong Hội Thánh do tôi làm mục sư, chắc chắn tôi sẽ không gặp rắc rối trong việc yêu mến ông! Hãy xem những đức tính có được trong con người tuyệt vời này.
Thạnh vượng về phần linh hồn (IIIGi 1:2). Ở đây có thể Giăng muốn ám chỉ rằng người bạn yêu dấu của ông không khoẻ và Giăng muốn cầu nguyện xin Chúa phục hồi sức khoẻ cho bạn của mình: “Tôi muốn anh được khoẻ mạnh về phần xác cũng như về phần hồn! ” Nếu điều này đúng như thế, đó là bằng chứng cho thấy có thể khoẻ mạnh thuộc linh và bị bệnh về thể xác. Tuy nhiên, kiểu chào thăm này rất phổ biến trong thời ấy, vì vậy chúng ta không nên dựa nhiều quá vào điều đó.
Dầu vậy, rõ ràng Gai-út là người “thạnh vượng về phần linh hồn” mà ai cũng biết.“Dầu người bề ngoài hư nát, nhưng người bề trong cứ đổi mới ngày càng hơn” (IICo 4:16). Sức khoẻ phần xác là kết quả của dinh dưỡng, luyện tập, giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, nghỉ ngơi hợp lý, và có đời sống quân bình kỷ luật. Khoẻ mạnh về phần linh hồn là kết quả do những yếu tố tương tự. Chúng ta phải tự nuôi dưỡng mình bằng Lời Hằng Sống, và “tiêu hoá” chất bổ dưỡng ấy trong sự tập tành tin kính (ITi 4:6-7). Chúng ta phải giữ mình cho thánh sạch (IICo 7:1) và tránh bị nhiễm độc ô uế của thế gian (IIPhi 1:4 Gia 1:27). Trong khi tập tành tin kính và hầu việc là việc thật quan trọng thì chúng ta yên nghỉ trong Chúa để lấy lại sức mới thông qua mối tương giao với Ngài cũng quan trọng (Mat 11:18-30). Một nếp sống quân bình là đời sống khoẻ mạnh và hạnh phúc, cuộc sống tôn vinh Đức Chúa Trời.
Lời chứng tốt (IIIGi 1:3-4) Chúng ta nhận thấy Gai-út là người vâng lời Đức Chúa Trời và “làm theo chân lý” (IIGi 1:4). Một số anh em trong Chúa đến thăm Giăng vài lần, họ vui mừng báo cho Giăng biết Gai-út nêu gương sáng về nếp sống tin kính Chúa. Trong kinh nghiệm hầu việc Chúa, tôi phải thú nhận rằng tôi thường hơi “bối rối” khi có người nói với tôi, “Có phải Bà...là tín đồ trong Hội Thánh của ông không?” Hoặc sợ hơn nữa khi nghe, “Tôi biết khá rõ một trong những tín đồ của ông! ” Giăng không bao giờ phải sợ hãi khi người khác nhắc tên của Gai-út!
Điều gì làm cho Gai-út trở thành lời chứng tốt như vậy? Đó là chân lý của Đức Chúa Trời. Chân lý “ở trong ông ta” và giúp ông ta có thể bước đi trong sự vâng theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Gai-út đọc Lời Kinh Thánh, suy ngẫm, thích thú và làm theo trong nếp sống mỗi ngày (Thi 1:1-3). Thân thể tiêu hoá thức ăn, nhưng linh hồn suy ngẫm lời Hằng sống. Chỉ nghe và đọc lời Chúa thì không đủ. Chúng ta phải “tiêu hoá” vào trong lòng và làm nó trở nên phần của con người bên trong (ITe 2:13).
Rõ ràng cả cuộc đời của Gai-út bao phủ bằng chân lý. Sự sống thật đến bởi chân lý sống. Đức Chúa Giê-xu Christ là chân lý (Gi 14:6), được tỏ bày trong lời Kinh Thánh là chân lý của Đức Chúa Trời (Gi 17:17). Đức Thánh Linh cũng là chân lý (IGi 5:7), và Ngài dạy chân lý cho chúng ta. Thánh Linh Đức Chúa Trời dùng lời Đức Chúa Trời bày tỏ Con của Đức Chúa Trời, và giúp chúng ta có thể vâng theo ý muốn của Đức Chúa Trời và “bước đi trong chân lý”.
Việc làm thực tế (IIIGi 1:4-8). Gai-út cũng là người giúp đỡ cho chân lý (IIIGi 1:8). Bằng cách thực tế, ông giúp đỡ những người đang hầu việc cho chân lý. Chúng ta không có lời chỉ dẫn nào cho biết Gai-út là nhà truyền đạo hoặc người dạy đạo, nhưng ông mở lòng và nhà mình tiếp đón những người làm chức vụ ấy.
Qua bức thư thứ hai của Giăng chúng ta biết tầm quan trọng của sự tiếp đãi trong đức tin Cơ Đốc vào thời ấy. Giăng nhắc nhở “bà được chọn” không tiếp đãi các giáo sư giả (IIGi 1:7-11), nhưng trong thư này ông khen ngợi Gai-út vì đã bày tỏ lòng tiếp đãi những người hầu việc cho chân lý. Gai-út là nguồn nâng đỡ không chỉ cho anh em tín hữu nói chung, nhưng còn đặc biệt dành cho các “khách lạ” đến thông công với Hội Thánh và phục vụ Đức Chúa Trời. (He 13:2).
Trong bối cảnh sợ hãi và khốn khó này, tiếp đón người lạ vào nhà là điều không dễ dàng. Dĩ nhiên, trong Hội Thánh đầu tiên, các đầy tớ Chúa lưu hành mang thư gửi gắm từ Hội Thánh của họ (Ro 16:1) vì vậy chúng ta biết về những người ấy để có kế hoạch tiếp đãi là điều thật quan trọng. Tuy vậy, làm điều đó cần có đức tin và lòng yêu thương. Theo khả năng nhà tôi và tôi có thể tiếp đón tại nhà chúng tôi, chúng tôi phải thừa nhận rằng có nhiều lần khi nói lời chào tạm biệt các vị khách đã mang lại cho chúng tôi cảm giác vui mừng khó tả! Tuy nhiên, hầu hết các vị khách chúng ta tiếp đón thật sự là “những thiên sứ chúng ta không biết”sự hiện diện của họ là một ơn phước cho gia đình chúng ta.
Gai-út không những mở cửa nhà mình, nhưng ông còn mở lòng và bàn tay của mình để giúp đỡ tài chánh cho những vị khách của ông. Thành ngữ giúp đỡ sự đi đường cho các anh em có nghĩa là “giúp đỡ lộ phí cho chuyến đi”. Việc này có thể bao gồm cả việc cung cấp tiền bạc, thức ăn cũng như giặt giũ may vá áo quần (ICo 16:6 Tit 3:13). Dầu sao, chúng ta phải bày tỏ đức tin qua việc làm (Gia 2:14-16), và tình yêu chúng ta phải được diễn đạt bằng hành động chớ không chỉ nói bằng lời (IGi 3:16-18).
Điều gì thôi thúc sự giúp đỡ cho các thánh đồ như vậy? Trước hết, điều đó tôn vinh Đức Chúa Trời. Cụm từ “một cách xứng đáng với Đức Chúa Trời” trong IIIGi 1:6 có nghĩa “xứng đáng với Đức Chúa Trời, thích hợp với Đức Chúa Trời”. Chúng ta chẳng bao giờ “giống Đức Chúa Trời” hơn khi chúng ta hy sinh phục vụ người khác. “Hầu cho anh em ăn ở cách xứng đáng với Chúa, đặng đẹp lòng Ngài mọi đường” (Co 1:10). Vì những người hầu việc Chúa lưu hành đại diện cho danh Đức Chúa Trời, đối với họ bất cứ chức vụ nào cũng đều hầu việc Đức Chúa Giê-xu Christ (Mat 10:40 Mat 25:34-40).
Động cơ thứ hai của việc chu cấp cho tôi tớ Đức Chúa Trời là làm chứng cho người hư mất (IIIGi 1:7). Hãy nhớ rằng trong thời ấy có nhiều thầy dạy đạo đi dông dài, chia sẻ ý tưởng của họ và xin tiền. Trong khi Đức Chúa Giê-xu Christ phán dạy cụ thể rằng tôi tớ Đức Chúa Trời xứng đáng nhận sự chu cấp (Lu 10:7), trong Tân Ước cho biết tiêu chuẩn của việc chu cấp này đến từ con dân Đức Chúa Trời.“Không nhận lãnh vật chi nơi người ngoại hết” có nghĩa các người làm công tác lưu hành không nhờ vả nơi người chưa được cứu. Áp-ra-ham có cùng chủ trương này (Sa 14:21-24), mặc dù ông không buộc những người đi theo ông làm theo chủ trương của mình. Nhiều mục sư khi nhận của dâng hiến nói rõ rằng họ không yêu cầu bất cứ điều gì từ những người chưa tin trong hội chúng.
Khi con dân Đức Chúa Trời chu cấp đầy đủ cho tôi tớ Đức Chúa Trời, đó là lời chứng mạnh mẽ cho người chưa biết Chúa. Nhưng khi những người hầu việc Chúa trong Hội Thánh, và các tổ chức tôn giáo khác đi cổ động nơi những người chưa được cứu và những doanh nghiệp, điều đó làm cho đạo Chúa thành rẻ tiền và đổi chác. Điều này không có nghĩa tôi tớ của Đức Chúa Trời phải từ chối món quà tình nguyện từ người chưa tin đạo, miễn là người đó hiểu rằng món quà sẽ không mua được sự cứu rỗi. Vì vậy, chúng ta phải hết sức thận trọng. Vua Sô-đôm tình nguyện dâng của lễ, nhưng Áp-ra-ham từ chối không nhận! (Sa 14:17-24)
Động cơ thứ ba trong sự hầu việc Chúa là sự vâng lời Đức Chúa Trời. “Chúng ta cũng nên tiếp đãi những người thể ấy” (IIIGi 1:8a). Công việc tiếp khách và chu cấp tiền bạc không những là cơ hội, nhưng còn là bổn phận. Ga 6:6-10 cho biết rõ những người nhận lãnh ơn phước thuộc linh từ người dạy lời Đức Chúa Trời có bổn phận phải chia các của mình có cho người dạy đạo ấy ICo 9:7-11 giải thích rõ hơn nguyên tắc này. Như một chấp sự bày tỏ với tôi trong Hội Thánh tôi làm mục sư đầu tiên, “Bạn trả tiền ăn nơi bạn nhận thức ăn của bạn”. Con cái Chúa trong Hội Thánh gởi phần mười và các của dâng cho khắp thế giới và bỏ mặc không chu cấp cho công việc Chúa của Hội Thánh của họ là điều Thánh Kinh không dạy.
Giăng đưa ra động cơ thứ tư trong IIIGi 1:8: “Hầu cho chúng ta với họ đồng làm việc cho chân lý.” Gai-út không những nhận lãnh chân lý và bước đi trong chân lý, nhưng ông còn là “người đồng công” giúp đỡ phát triển chân lý. Chúng ta không biết ông có những ơn phước thuộc linh nào hoặc ông hầu việc trong Hội Thánh như thế nào, nhưng chúng ta biết rằng Gai-út giúp mở mang và binh vực cho chân lý bằng cách giúp đỡ những người dạy dỗ và rao giảng cho chân lý.
Trong chức vụ lưu hành của tôi, tôi đã lưu lại nhiều gia đình và được nâng đỡ trong chức vụ. Những người chủ nhà có thể không phải là người có ơn đặc biệt, nhưng công việc tiếp đãi của họ giúp tôi có thể thi hành các ân tứ Chúa ban cho tôi trong Hội Thánh. Bất cứ phước hạnh nào trong chức vụ chắc chắn sẽ được kể vào những công khó của họ! (Phi 4:17).
Chống lại kẻ bội đạo và không tiếp đãi các giáo sư giả là một chuyện, nhưng mở cửa (hoặc mở hầu bao) để mở mang Nước Chúa là một chuyện hoàn toàn khác. Chúng ta cần làm cả hai. Chúng ta cần có nhiều người giống như Gai-út thạnh vượng về phần linh hồn, vâng theo lời Đức Chúa Trời và chia sẻ những gì mình có để phát triển chân lý. Nhưng than ôi, không phải mọi người đều giống như Gai-út! Chúng ta quay trở lại với hạng Cơ Đốc nhân hoàn toàn trái ngược.
2. Đi-ô-trép kẻ chuyên quyền (IIIGi 1:9-10)
Dường như nhiều Hội Thánh có các thành viên đòi “đứng đầu” và làm theo cách riêng của họ. Tôi phải thừa nhận rằng thỉnh thoảng chính mục sư cho rằng mình có quyền độc tài và quên rằng chữ chức vụ có nghĩa là “đầy tớ”. Nhưng đôi lúc chính chức viên trong Hội Thánh có lẽ là người lâu năm nghĩ rằng mình có “quyền cao chức trọng”.
Các môn đệ của Chúa thường tranh luận ai trong họ là người lớn hơn hết trong Nước thiên đàng (Mat 18:1). Chúa Giê-xu phải nhắc nhở họ rằng kiểu hầu việc họ phải có không phải giống như giới chức chính quyền La Mã “ra oai” với mọi người, nhưng giống chính Đấng Cứu Thế đến như một tôi tớ khiêm nhường (Phi 2:1). Trong suốt hơn ba mươi năm chức vụ, tôi thấy gương mẫu về chức vụ hầu việc đã thay đổi, và Hội Thánh đang khổ sở vì điều đó. Rõ ràng “sứ giả thành công” ngày nay giống như một nhà tài phiệt ở đại lộ Madison hơn là một tôi tớ dễ bảo. Trong tay ông ta cầm điện thoại di động thay vì chiếc khăn lòng ông ta đầy sự ham muốn vị kỷ, chớ không phải tình yêu thương dành cho tội nhân hư mất và vì chiên của Đức Chúa Trời.
Đi-ô-trép bị thúc đẩy bởi lòng kiêu ngạo. Thay vì dành vị trí trên hết cho Đức Chúa Giê-xu Christ (Co 1:18), ông dành cho chính mình. Ông nắm quyền quyết định cuối cùng mọi việc trong Hội Thánh, và mọi quyết định của ông chỉ bởi một điều:“Việc này sẽ làm gì cho Đi-ô-trép?”. Ông ta không giống Giăng Báp-tít người đã tuyên bố, “Ngài (Đức Chúa Giê-xu Christ) phải được cất lên còn ta phải hạ xuống” (Gi 3:30). Động từ trong Hy văn cho thấy rằng Đi-ô-trép thường xuyên có thái độ muốn đề cao mình.
Bất cứ khi nào Hội Thánh có một kẻ chuyên quyền trong vòng con dân Chúa thì có nhiều rắc rối xảy ra, vì người trưởng thành thuộc linh sẽ không khoan nhượng kiểu lãnh đạo như vậy. Đức Thánh Linh buồn lòng khi các chi thể trong thân không được phép thực hành các ơn của họ vì một thành viên có cách làm riêng của mình. Trước Toà Phán Xét của Đức Chúa Giê-xu Christ, chúng ta sẽ khám phá ra nhiều tấm lòng bị tan vỡ và nhiều Hội Thánh bị hại vì “chức vụ” kiêu căng của nhiều người giống như Đi-ô-trép. Hãy xem con người này đang làm những gì.
Người không tiếp đón Giăng (IIIGi 1:9). Chắc chắn chúng ta có thể nghĩ rằng người đứng đầu Hội Thánh không có liên hệ gì với một trong những sứ đồ của Chúa! (có lẽ Đi-ô-trép là một trưởng lão). Dầu Đi-ô-trép có thể học được bao nhiêu nơi sứ đồ Giăng! Nhưng Đức Chúa Giê-xu Christ không làm chủ trong đời sống ông ta, vì vậy Đi-ô-trép chỉ có thể đối đãi với vị sứ đồ cao tuổi theo cách ấy.
Tại sao Đi-ô-trép từ chối Giăng? Nguyên do có thể là Giăng phản đối ông ta vì cậy quyền cậy thế trong Hội Thánh, Giăng là mối đe doạ cho ông ta, vì Giăng có thẩm quyền của một sứ đồ. Giăng biết sự thật về Đi-ô-trép và sẵn sàng cho mọi người biết. Sa-tan đã hành động trong Hội Thánh vì Đi-ô-trép đang làm việc trên nền tảng của sự kiêu căng và tìm sự vinh hiển cho riêng mình, đó là hai công cụ chính của ma quỉ. Nếu Giăng xuất hiện, Sa-tan sẽ thua cuộc.
Người nói dối về Giăng (IIIGi 1:10). Nhóm từ “lấy lời luận độc ác mà nghịch cùng chúng ta” có nghĩa là “đem lại những lời buộc tội sai lệch và vô lý chống chúng ta”. Những điều Đi-ô-trép nói về Giăng hoàn toàn vô căn cứ, nhưng có nhiều người thích nghe lời nói như vậy lại còn tin nữa! Hình như Đi-ô-trép đã nói những lời cáo buộc chống đối Giăng tại một trong những buổi nhóm thờ phượng của Hội Thánh lúc Giăng không có mặt để tự binh vực mình. Nhưng Giăng báo rằng có ngày ông sẽ đến vạch trần việc làm chuyên quyền của Đi-ô-trép.
Con cái Chúa nên cẩn thận đừng tin hết mọi điều đọc hay nghe về tôi tớ của Đức Chúa Trời nhất là những tôi tớ có chức vụ rộng lớn và nổi tiếng. Tôi đã thôi không đọc những ấn phẩm vì tất cả những gì in trong ấn phẩm ấy đều là những cáo giác vô căn cứ những tôi tớ Chúa đang được Ngài chúc phước cách đặc biệt. Một ngày nọ tôi đã nói đến một ấn phẩm với một bạn của tôi, ông ta nói, “Vâng, tôi biết rõ về người chủ bút. Ông ta giống như chiếc bàn thấm: Ông ta nhận mọi chuyện vào và nói ngược lại! ” Chúng ta nên sàng lọc những lời tường thuật này qua lăng kính Phi 4:8.
Người Chối Bỏ Những Người Cộng Sự Của Giăng (IIIGi 1:10). Thậm chí Đi-ô-trép không tiếp nhận các anh em khác vì họ có mối tương giao với Giăng! Đó là “tội có quan hệ với”. Thực hành kiểu “chia rẽ” này với bất cứ cách nào đều không thể được, vì chẳng có ai lúc nào cũng biết rằng mình cần phải biết về những gì anh em của mình đang làm! Nếu tôi từ chối không thông công với bạn vì bạn có mối giao hảo với người nào đó tôi không chấp nhận, làm cách nào tôi biết được phạm vi giao tế của bạn? Làm thế nào tôi có thể theo dõi những gì bạn làm? Một người cần một máy vi tính và một toán nhân viên làm việc trọn thời gian nếu anh ta hi vọng có thể giữ được mình trong sạch trong các mối quan hệ!
Thánh Kinh dạy rõ chúng ta không nên giao hảo với kẻ bội đạo (chúng ta đã nghiên cứu vấn đề này trong 2 Phi-e-rơ), và chúng ta phải tránh mang ách chung với kẻ chẳng tin (IICo 6:14). Chúng ta cũng nên tránh những người có quan điểm nghịch lại với Thánh Kinh (Ro 16:17-19). Điều này không có nghĩa chúng ta chỉ cộng tác với những tín hữu hiểu Kinh Thánh cách đúng đắn giống như chúng ta, vì ngay cả những tín hữu tốt và yêu mến Chúa cũng bất đồng một số vấn đề như là giáo quyền hay lời tiên tri. Mọi Cơ Đốc nhân thật đều có thể đồng ý về các giáo lý căn bản của đức tin và tự do không đồng ý về những vấn đề khác trong tình yêu thương.
Tuy nhiên, đối với tôi, vì một nhóm bạn của một anh em mà chúng ta phá vỡ mối quan hệ với người ấy là không hợp lẽ với lời dạy của Kinh Thánh. Đi-ô-trép từ chối Giăng, và từ chối luôn những người cùng làm việc với Giăng! Nhưng ông ta còn đi xa hơn nữa.
Ông ta kỷ luật những người không đồng ý với mình (IIIGi 1:10). Con cái Chúa nào tiếp rước những người cùng làm việc với Giăng đều bị đuổi ra khỏi Hội Thánh! Một lần nữa, đó là tội có quan hệ với. Dầu Đi-ô-trép không có quyền cũng không lời Kinh Thánh nào dạy ông ta đuổi những người ấy ra khỏi Hội Thánh, nhưng ông ta đã làm điều đó. Ngay cả “những người chuyên quyền trong tôn giáo” cũng cẩn thận vì sợ rằng những người chống đối họ trở nên quá mạnh!
Thánh Kinh Tân Ước dạy cho Hội Thánh biết về kỷ cương, và con cái Chúa phải vâng theo những lời chỉ dạy này. Nhưng kỷ cương Hội Thánh không phải là vũ khí cho người độc đoán dùng để bảo vệ mình. Đó là công cụ Hội Thánh dùng thúc giục con cái Chúa giữ mình thánh sạch và làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Đó không phải là mục sư “đặt ra gánh nặng khắp nơi” hay ban chấp hành Hội Thánh hành động giống như trạm cảnh sát. Nhưng đó là Chúa dùng Hội Thánh địa phương để thực thi thẩm quyền thiêng liêng hầu giải cứu và sửa trị con cái Đức Chúa Trời làm điều sai phạm.
“Những kẻ chuyên quyền” trong Hội Thánh là những người nguy hiểm nhưng may thay chúng ta rất dễ phát hiện ra họ. Họ thích nói về chính mình và những gì “đã làm cho Chúa”. Họ cũng có thói quen phê phán và lên án những người bất đồng với họ. Họ là những người chuyên chụp mũ người khác và liệt họ vào những hạng người theo ý muốn của họ. Mối thông công của họ dựa trên những lời chỉ trích cá nhân chớ không dựa trên giáo lý cần thiết cho đức tin. Bi kịch đó là “những kẻ chuyên quyền” này thật sự tin rằng họ đang hầu việc Đức Chúa Trời và ngợi khen Đức Chúa Giê-xu Christ.
Chính kinh nghiệm của tôi cho thấy hầu hết cảnh đau buồn và sự phân hoá trong Hội Thánh đầu tiên, và giữa các Hội Thánh, là kết quả của những lời chỉ trích cá nhân hơn điều nào khác. Giá như chúng ta trở về với nguyên tắc ghi lại trong Tân Ước khiến cuộc đời và chức vụ của Đức Chúa Giê-xu Christ trở thành thước đo cho mối thông công của chúng ta hơn là những liên tưởng và sự lý giải của những giáo lý không cần thiết. Nhưng những người như Đi-ô-trép luôn luôn có nhiều người nhiệt thành đi theo vì nhiều tín hữu khờ dại và không được dạy dỗ thích chạy theo những người như vậy.
3. Đê-mê-triu một gương mẫu (IIIGi 1:11-12)
Theo tự điển, kiểu mẫu là “một khuôn mẫu, một gương mẫu, một gương có giá trị đề bắt chước theo”. Đê-mê-triu thuộc thành phần Cơ Đốc nhân ấy. Giăng nhắc nhở các độc giả của ông không bắt chước Đi-ô-trép. “Nếu bạn muốn noi theo gương sáng nào đó, hãy theo gương Đê-mê-triu! ”.
Nhưng bắt chước những gương lãnh đạo như vậy có đúng không? Vâng, nếu họ đang bắt chước Đức Chúa Giê-xu Christ. “Hỡi anh em, hãy bắt chước tôi, lại xem những kẻ ăn ở theo mẫu mực mà anh em thấy trong chúng tôi" (Phi 3:17). “Hãy bắt chước tôi, cũng như chính mình tôi bắt chước Đấng Christ vậy” (ICo 11:1). Bạn và tôi không thể thấy Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta có thể thấy Đức Chúa Trời hành động trong cuộc đời của con cái Ngài. Đời sống kính mến Chúa và tận tâm hầu việc Ngài của con cái Chúa khác luôn l niềm khích lệ và động viên cho tôi.Bởi gương sáng của mình, chúng ta có thể ” coi sóc nhau để khuyên giục về lòng yêu thương và việc tốt lành” (He 10:24).
Đê-mê-riu là một người đáng cho chúng ta bắt chước vì ông có “lời chứng tốt” từ Hội Thánh. Mọi con cái Chúa trong Hội Thánh đều biết ông, yêu mến ông và cảm tạ Đức Chúa Trời vì cuộc sống và chức vụ trung kiên của ông. Trong khi thật nguy hiểm khi được “mọi người sẽ khen các ngươi” (Lu 6:26), thì thật tuyệt diệu khi tất cả con cái Chúa trong Hội Thánh địa phương đồng lòng khen ngợi nếp sống và lời chứng của bạn. Nếu tất cả mọi người, được cứu cũng như chưa được cứu, kể cả tốt lẫn xấu, khen ngợi chúng ta, có nghĩa chúng ta đang thoả hiệp với họ và lừa bịp.
Nhưng Đê-mê-triu không chỉ được các tín hữu trong Hội Thánh làm chứng tốt, nhưng ông cũng được Lời Đức Chúa Trời (chân lý) làm chứng tốt nữa. Giống như Gai- út, Đê-mê-triu bước đi trong chân lý và vâng theo Lời Đức Chúa Trời. Điều này không có nghĩa họ là người trọn vẹn, nhưng có nghĩa là họ có cuộc sống vững vàng trong đức tin và tìm cách tôn vinh Đức Chúa Trời.
Cả Hội Thánh và Lời Đức Chúa Trời đều làm chứng tốt cho nếp sống đức tin của Đê-mê-triu, và chính sứ đồ cũng làm chứng tốt về người. (Điều này có nghĩa Đê-mê-triu sẽ gặp rắc rối với Đi-ô-trép! ). Vị sứ đồ yêu dấu biết rõ ràng Đê-mê-triu là người của Đức Chúa Trời, và ông không hổ thẹn khi xưng nhận điều đó.
Giăng đã báo ông sẽ đi thăm Hội Thánh và đương đầu với Đi-ô-trép (IIIGi 1:10), và chắc chắn cả Gai-út và Đê-mê-triu cùng đứng với Giăng trong việc chống lại “kẻ độc tài”. Họ là hạng người ủng hộ cho chân lý và thuận phục thẩm quyền thuộc linh đáng tin cậy. Vì họ theo chân lý nên nhiều người khác có thể bắt chước họ.
2. LỜI KẾT LUẬN. (IIIGi 1:13-15)
Lời kết luận của bức thư (IIIGi 1:13-14). Tương tự với lời kết luận trong 2 Giăng, có thể đây là chuẩn mực để kết thúc các bức thư trong thời của Giăng. Sứ đồ có kế hoạch sớm đi thăm Hội Thánh, và chắc chắn là lời báo trước cho Đi-ô-trép và là sự khích lệ cho Gai-út cùng Đê-mê-triu. Vị sứ đồ Giăng khả kính có “nhiều điều” muốn bàn với Hội Thánh và những người lãnh đạo Hội Thánh, những việc ông muốn trực tiếp giải quyết hơn là viết thư.
“Sự bình an ở với anh em” (IIIGi 1:15) chắc hẳn là lời chúc lành khích lệ Gai-út! Rất có thể lòng và tâm trí của ông đau đớn vì Hội Thánh bị phân rẽ và Đi-ô-trép đang ngược đãi con cái Chúa trong Hội Thánh theo cách thế gian. Ông George Morrison ở Glasgow viết, “Bình an là sở hữu nguồn vui trong Đức Chúa Trời”. Con cái Chúa có thể hưởng “bình an của Đức Chúa Trời” vì người có sự giàu có trong Đức Chúa Giê-xu Christ (Phi 4:6-7,13,19).
Giăng cẩn thận chuyển lời chào thăm của các tín hữu trong các Hội Thánh ông đang hầu việc vào thời gian ấy. “Các bạn hữu chào thăm anh! ”. Thật là phước hạnh khi có bạn hữu là người Cơ Đốc! Khi Phao-lô gần đến thành Rô-ma, một số anh em đến thăm ông, “Phao lô thấy anh em thì cảm tạ Đức Chúa Trời và vững chí” (Cong 28:15). Cả Phao-lô và Giăng không chỉ là ngưòi chinh phục linh hồn hư mất, nhưng còn là những người kết bạn. Đi-ô-trép chuyên quyền đến nỗi ông ngày càng ít bạn, nhưng Giăng ngày càng có thêm bạn khi ông chia sẻ tình yêu của Đấng Christ.
“Hãy chào thăm anh em theo đích danh từng người”. Vị sứ đồ cao niên không muốn viết thư dài ngoài ra, ông dự định đến thăm. Thỉnh thoảng Phao-lô kết thúc thư tín của ông bằng cách liệt kê lời chào thăm từng người (Ro 16:1-27), nhưng Giăng không làm điều này, ít nữa là trong thư này. Ông muốn nhờ Gai-út chuyển lời chào thăm đến từng người như thể chính Giăng làm việc ấy. Giăng không chỉ quan tâm đến Hội Thánh, ông còn nghĩ đến từng cá nhân trong Hội Thánh ấy nữa.
Thật thú vị khi đối chiếu hai bức thư ngắn ngủi này và hiểu được sự quân bình của chân lý mà Giăng giới thiệu. Thư Giăng thứ hai được gởi cho một phụ nữ kính mến Chúa nói về gia đình của bà, trong khi thư thứ ba Giăng gởi cho một người đàn ông yêu mến Chúa nói về Hội Thánh nhóm trong nhà ông ấy. Giăng nhắc nhở “bà được chọn” về những giáo sư giả ở bên ngoài Hội Thánh, nhưng ông nhắc nhở Gai-út về những nhà lãnh đạo độc tài bên trong Hội Thánh. Các giáo sư giả trong thư Giăng thứ hai kêu gọi tình yêu thương để họ có thể phủ nhận chân lý, trong khi Đi-ô-trép kêu gọi chân lý khi ông tấn công anh em trong Hội Thánh một cách không thương tiếc.
Bước đi “trong chân lý và yêu thương” (IIGi 1:3) và lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật quan trọng biết bao! (Eph 4:15). Nói yêu chân lý nhưng ghét anh em là không biết gì về nếp sống Cơ Đốc.
Khi con cái Chúa yêu kính Ngài, yêu mến chân lý và yêu thương nhau, thì Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể hành động trong Hội Thánh và làm sáng danh Đức Chúa Giê-xu Christ. Nhưng khi có bất kỳ ai trong Hội Thánh ấy kể cả mục sư lên mình kiêu ngạo và tìm cách đạt cho được “sự cao trọng”, thì Đức Thánh Linh đau buồn và Ngài không thể ban phước. Nhìn bề ngoài Hội Thánh dường như thành công, nhưng bên trong thiếu sự hiệp một của Thánh Linh làm cho mối thông công thiếu mạnh mẽ.
Chúng ta cần nhiều người như Gai-út, Đê-mê-triu - và càng ít người như Đi-ô- trép!
Bài viết trước: 2 GIĂNG
Trước
Bài viết kế tiếp: GIU-ĐE
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

GIU-ĐE
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
