-Không kiểm soát lời nói (Gia 3:1)
a.Lời khuyên dạy (Gia 3:1-2)
b.Ví dụ (Gia 3:3-12) (sáu hình ảnh về cái lưỡi)
c.Ứng dụng (Gia 3:13-18)
4.Làm sứ giả hoà bình (đoạn 4)
7. KẺ GÂY RỐI BÉ NHẤT NHƯNG ẢNH HƯỞNG RỘNG NHẤT TRÊN ĐỜI (Gi 3:1-12)
Gia-cơ đã trình bày cho chúng ta hai đặc điểm của Cơ Đốc nhân trưởng thành: nhịn nhục trong hoạn nạn và thực hành chân lý. Ở phân đoạn này, ông chia sẻ đặc điểm thứ 3 của Cơ Đốc nhân trưởng thành. Làm chủ được lời nói.
Một mục sư đồng nghiệp kể tôi nghe về một người nổi tiếng là “ngồi lê đôi mách”trong Hội Thánh ông. Bà cứ lẩn quẩn quanh điện thoại gần như cả ngày, kể lể những “mẫu tin vặt” cho bất cứ ai thích nghe bà nói. Ngày kia, bà đến gặp mục sư và nói: “Thưa mục sư, Chúa đã cáo trách tôi về tội lắm lời của tôi. Cái lưỡi tôi đã kéo tôi và những người khác vào tình trạng rắc rối?”
Bạn tôi biết bà nói không thật tâm vì bà vẫn từng hành động như vậy. Ông hỏi dò xét “Vậy bà định sẽ làm gì?”
-“Tôi muốn đặt cái lưỡi tôi trên bàn thờ! ” Bà trả lời với vẻ nhiệt tình thành kính.
Bạn tôi ồn tồn đáp “Chẳng có bàn thờ nào đủ lớn như vậy đâu! ” rồi bỏ đi để bà có thời gian suy nghĩ.
Những tín đồ mà Gia-cơ gởi thư đến hiển nhiên cũng có những vấn đề nghiêm trọng về “cái lưỡi” của họ. Gia-cơ khuyên họ “Phải mau nghe mà chậm nói, chậm giận” (Gia 1:19). Người tin Chúa không cầm giữ được lưỡi mình thì không phải là người thật lòng tin đạo (Gia 1:26). Chúng ta phải nói và hành động như thể đang đối diện với sự đoán xét của Đấng Christ vậy (Gia 2:12). Khi đọc đoạn Kinh Thánh Gia 4:1,11-12 bạn sẽ có cảm giác nhóm người này hẳn đã tham dự vào những cuộc họp thích thú!
Làm chủ lời nói là một trong những quyền lớn nhất Đức Chúa Trời ban cho chúng ta.Nhờ có cái lưỡi con người có thể tôn vinh Đức Chúa Trời, cầu nguyện làm chứng và dẫn dắt kẻ hư mất đến với Đấng Christ. Đây quả là một đặc quyền! Thế nhưng cũng một cái lưỡi ấy, con người lại có thể nói dối để làm hại thanh danh kẻ khác hoặc làm đau lòng họ. Khả năng phát ngôn là khả năng gây ảnh hưởng trên người khác và làm trọn được những nhiệm vụ lớn lao, vậy mà chúng ta đôi lúc không chú ý đến khả năng này.
Để chúng ta có ấn tượng về tầm quan trọng của việc làm chủ lời nói và những hậu quả nghiêm trọng của lời nói, Gia-cơ trình bày 6 hình ảnh về cái lưỡi: hàm thiếc, bánh lái, lửa, những con vật độc, mạch nước và cây vả. Bạn có thể xếp 6 hình ảnh này vào 3 phân loại có ý nghĩa để thấy những sức mạnh của cái lưỡi:
1. Sức điều khiển... hàm thiếc và bánh lái (Gia 3:1-4)
Rõ ràng, mọi người trong cộng đồng này đều muốn dạy dỗ kẻ khác hoặc muốn làm người lãnh đạo thuộc linh, nên Gia-cơ phải khuyên họ “Trong vòng anh em chớ có nhiều người tự lập làm thầy” (Gia 3:1). Có lẽ họ đều chú trọng quá mức đến thẩm quyền về uy tín của chức vụ mà quên đi những trọng trách nặng nề. Những ai dạy dỗ lời Chúa phải chịu sự đoán xét khe khắt hơn. Các thầy giáo phải dùng “cái lưỡi”mình để chia sẻ chân lý của Đức Chúa Trời nên dễ bị vướng phải tội của lưỡi.Hơn thế, người dạy đạo phải thực hành những điều mình dạy kẻ khác. Thế nhưng, lời dạy dỗ của các tín hữu đương thời là giả dối. Bạn hãy nghĩ đến những hiểm hoạ có thể xảy ra nếu người dạy đạo không được trang bị sự hiểu biết hoặc đời sống thuộc linh không nêu gương tốt!
Nhưng không riêng gì những người dạy đạo bị cám dỗ và phạm tội mà mọi tín đồ phải thừa nhận rằng “chúng ta thảy đều vấp phạm nhiều cách lắm” (Gia 3:2a). Và tội của lưỡi dường như là tội hàng đầu của họ. Người nào biết kiềm chế cái lưỡi, chứng tỏ người ấy điều khiển được cả thân thể mình. Người ấy đúng là một con người trưởng thành.
Phải chăng Gia-cơ lầm lẫn khi gắn liền tội của lưỡi với tội của cả thân thể? Không, bởi vì lời nói thường dẫn đến hành động. Trong thế chiến II, tôi thường thấy những áp phích ghi dòng chữ: “Môi hở đắm tàu”. “Môi hở” còn huỷ hoại đời người nữa.Người nào lở “sẩy miệng” sẽ lập tức thấy mình rơi vào một trận chiến”. Cái lưỡi người ấy đã ép mọi quan thể còn lại trong thân phải bảo vệ nó.
Khi dùng hình ảnh về hàm thiếc và bánh lái, Gia-cơ muốn trình bày hai vật thể có hình dáng nhỏ bé nhưng có sức mạnh vĩ đại cũng như cái lưỡi: Hàm thiếc nhỏ bé giúp người cỡi ngựa điều khiển được con ngựa to lớn, còn cái bánh lái nhỏ giúp hoa tiêu điều khiển cả một con tàu khổng lồ. Cái lưỡi là quan thể nhỏ trong thân, nhưng vẫn có sức mạnh để làm những việc vĩ đại!
Cả hàm thiếc và bánh lái đều chế ngự được những đối lực. Hàm thiếc phải hãm được thú tính của con ngựa, bánh lái phải chống chọi gió và những dòng nước có thể làm con tàu đi lệch hướng. Cái lưỡi của con người cũng phải chế ngự được những đối lực. Bản chất cũ trong chúng ta luôn muốn điều khiển và xui chúng ta phạm tội. Có những hoàn cảnh xảy ra quanh chúng ta, khiến chúng ta thốt ra những lời không phải lẽ. Tội lỗi bên trong và áp lực bên ngoài cứ tìm thế điều khiển cái lưỡi chúng ta.
Minh hoạ trên cho thấy hàm thiếc và bánh lái phải ở dưới quyền điều khiển của một bàn tay mạnh mẽ. Người nài ngựa thuần thục hãm sức mạnh của con ngựa dưới sự điều kiển của mình. Vị hoa tiêu đầy kinh nghiệm can đảm lái con tàu vượt cơn sóng gió. Khi Chúa Giê-xu Christ nắm quyền điều khiển cái lưỡi, chúng ta sẽ không còn sợ nói ra những điều không hay, thậm chí nói ra những điều đúng đắn nhưng không đúng lúc. Vua Sa-lô-môn khuyên rằng: “Sống chết ở nơi quyền của lưỡi” (Ch 18:21). Đa-vít cũng cầu nguyện. “Hỡi Đức Giê-hô-va, xin hãy giữ miệng tôi, và canh cửa môi tôi. Xin chớ để lòng tôi hướng về điều gì xấu xa” (Thi 141:3-4a). Đa-vít biết rằng tấm lòng là chìa khoá mở ra những lời nói thích hợp. “Bởi vì do sự đầy dẫy trong lòng mà miệng mới nói ra” (Mat 12:34b). Khi Chúa Giê-xu Christ là chủ trong lòng con người, Ngài cũng làm chủ cả môi miệng nữa.
Hàm thiếc và bánh lái có sức mạnh điều khiển, nghĩa là chúng ảnh hưởng đến sự sống của nhiều người khác. Con ngựa lồng lên sẽ làm tổn hại khách bộ hành, còn con tàu bị trôi dạt sẽ gây tử vong cho hành khách. Lời chúng ta nói ra cũng ảnh hưởng đến cuộc đời kẻ khác. Lời quan toà phán quyết “có tội” hay “trắng án” sẽ ảnh hưởng đến số phận của tù nhân, gia đình và bạn hữu họ. Khi vị tổng thống Hoa-kỳ phát biểu đôi lời, ký vào vài tờ giấy, thì quốc gia này đối mặt ngay với chiến tranh. Ngay cả một từ “vâng” hoặc “không” thật đơn giản từ cửa miệng của cha mẹ nhưng cũng ảnh hưởng đến cuộc đời của đứa con họ.
Bạn đừng bao giờ coi thường những lời đã nói ra. Chúa Giê-xu Christ phán với một người phụ nữ bên giếng nước khiến cuộc đời bà và những người lân cận kinh nghiệm một đổi thay kỳ diệu (Gi 4:1-54). Phi-e-rơ giảng đạo trong ngày lễ Ngũ Tuần đã khiến 3.000 linh hồn được cứu bởi đức tin trong Đấng Christ (Cong 2:1-26).
Vào ngày 21/4/1855, Edward Kimball đi vào tiệm giày ở Boston và đã dẫn dắt thiếu niên Dwight L. Moody đến với Đấng Christ. Sau này, Moody đã trở thành một trong những truyền giáo lừng danh. Cái lưỡi có quyền hướng dẫn kẻ khác bước vào những lựa chọn đúng đắn.
Đọc sách Châm ngôn rất có ích cho chúng ta, đặc biệt bạn hãy chú ý những chi tiết về lời nói “Lời đáp êm nhẹ làm nguôi cơn giận. Còn lời xẳng xớm trêu thạnh nộ thêm” (Ch 15:1) “Môi miệng nói dối giả lấy làm gớm ghiếc cho Đức Giê-hô-va” (Ch 12:22) “Hễ lắm lời, vi phạm nào có thiếu nhưng ai cầm giữ miệng mình là khôn ngoan” (Ch 10:19) Thật vậy, cái lưỡi giống như hàm thiếc và bánh lái có sức mạnh điều khiển. Thật ý nghĩa thay, khi cái lưỡi của chúng ta có thể hướng dẫn kẻ khác đi trong con đường chính đáng!
2. Sức huỷ hoại: lửa và vật dữ (Gia 3:5-8)
Có lần tôi đi qua những tiệm sách cũ dọc đường Charning Cross ở Luân đôn. Tôi đưa ra nhận xét với người trông quầy sách rằng ở đây không có nhiều tiệm sách như tôi tưởng. Người ấy đáp: “Bởi vì trong một đêm vào thế chiến II, những quả bom lửa đã rơi xuống đốt cháy ít nhất một triệu cuốn sách”.
Một dịp khác, tôi và nhà tôi cùng một người bạn đi tham quan những khu rừng xinh đẹp ở California. Chúng tôi đến một khu vực đổ nát hoang tàn vì lửa cháy. Không chỉ có cảnh quan thiên nhiên mang vết hoang tàn, mà những cây gỗ quý trị giá hằng triệu mỹ-kim cũng bị cháy sạch. Khi chúng tôi đi qua khu vực cháy đen này, bạn tôi nhận xét: “Chắc có ai đó đã bật lửa để hút thuốc”.
Ngọn lửa có thể phát sinh từ một tia lửa nhỏ, nhưng sau đó có thể bùng lên và thiêu huỷ cả một thành phố. Một nguồn tin cho biết có một ngọn lửa xuất phát từ kho thóc O Leary ở Chicago lúc Gia 8:30 tối ngày 8/10/1871. Do ngọn lửa lan nhanh, 100.000 người rơi vào cảnh màn trời chiếu đất 17.500 toà nhà bị phá huỷ 300 người thiệt mạng. Thành phố này bị tổn thất trên 400 triệu Mỹ kim.
Lời nói chúng ta có thể khởi phát như những ngọn lửa! “Lửa tắt tại thiếu củi cũng vậy khi chẳng có ai thèo lẻo cuộc tranh cạnh bèn nguôi. Than chụm cho than đỏ, và củi để chụm lửa, người hay tranh cạnh xui nóng cãi cọ cũng vậy” (Ch 26:20-21). Trong một số Hội Thánh, có những thuộc viên hoặc những người hữu sự không làm chủ được lời nói mình, gây ra những cuộc bất hoà. Hãy đặt cái lưỡi vào đúng chỗ đứng của nó, thì tinh thần hoà thuận và tình yêu thương sẽ điều khiển được nó.
Giống như ngọn lửa, cái lưỡi “có thể đốt cháy lên” mọi thứ. Đa-vít nói: “Tôi nói rằng tôi sẽ giữ các đường lối tôi, để tôi không dùng lưỡi mình mà phạm tội... lòng tôi nóng nảy trong mình tôi đương khi tôi suy ngẫm, lửa cháy lên, bấy giờ lưỡi tôi nói...” (Thi 39:1,3). Bạn trải qua kinh nghiệm này chưa? Chắc là vậy. Cái đầu nóng nảy cùng với tấm lòng nóng nảy sẽ dẫn đến những lời nói nóng nảy để sau đó chúng ta phải hối tiếc. Đa-vít cũng nóng tính nên ông phải cầu xin Chúa giúp đỡ mình kiềm chế tính khí. Thật không có gì lạ khi Sa-lô-môn nói rằng:“Người nào kiêng lời nói mình có tri thức” (Ch 17:27) “Kẻ nào chậm nóng giận có thông sáng lớn nhưng ai hay nóng nảy tôn lên sự điên cuồng” (Ch 14:29)
Tầng hầm trong nhà bạn tôi bị phát hoả. Khói lửa làm hư hại căn nhà khiến cả gia đình họ phải dọn ra ngoài để sửa sang lại căn nhà. Lời nói nóng nảy của chúng ta có thể huỷ hoại một gia đình, một lớp Trường Chúa Nhật hoặc một Hội Thánh.Phương cách duy nhất để phục hồi lại đổ vỡ chỉ bởi huyết của Đấng Christ.
Lửa cháy lên huỷ hoại tất cả, còn lời nói chúng ta thốt ra có thể gây nhiều tai hại. Một trong những sự buồn bực Chúa chúng ta phải gánh chịu khi Ngài hiện diện trên đất là thái độ kẻ thù nói về Ngài. Họ gọi Ngài là “người ham mê ăn uống” (Mat 11:19) vì Ngài đã ân cần nhận lời mời dùng bữa với những con người bị các người Pha-ri-si khinh ghét. Khi Chúa làm phép lạ, họ cho rằng Ngài là Chúa quỉ. Thậm chí lúc chịu chết trên thập tự, Chúa cũng bị kẻ thù khuấy rối và ném vào mặt Ngài những lời mắng nhiếc cay nghiệt.
Lửa vốn hay lan nhanh, nếu bạn thêm vào nhiên liệu nó sẽ càng lan xa. Cái lưỡi “đốt cháy cả đời người” (Gia 3:6) Gia-cơ muốn nói rằng cả đời người như được gắn với một bánh xe, nên ta không thể giữ mọi điều đứng tại chỗ. Cả đời người có thể bị huỷ hoại bởi cái lưỡi. Thời gian cũng không sửa lại được lỗi lầm do cái lưỡi gây nên. Chúng ta có thể xưng ra tội lỗi mình trong lời nói, nhưng ngọn lửa đã cháy vẫn cứ tiếp tục lan ra!
Khi lửa lan ra, nó sẽ thiêu huỷ mọi thứ quanh nó. Lời nói chúng ta cũng có sức huỷ hoại như vậy. Cứ một chữ được viết trong cuốn sách của Hitler (Mein Kampf) là có 125 sinh mạng bị cướp đi trong thế chiến II. Có thể lời nói chúng ta không gây ra chiến tranh hay làm huỷ hoại một thành phố, nhưng có thể làm tan nát lòng người khác và huỷ hoại thanh danh họ. Lời nói cũng có thể huỷ hoại linh hồn con người nếu khiến họ đi vào cõi vĩnh hằng không có Đấng Christ. Chúng ta cần phải để lời nói mình “có ân hậu theo luôn, và nêm thêm muối” (Co 4:6).
Cái lưỡi không chỉ như ngọn lửa, mà còn như một con thú nguy hiểm. Con thú ấy chẳng chịu ở yên và không dễ gì thuần phục được nó. Nó luôn tìm kiếm con mồi để vồ lấy cắn xé. Tôi và nhà tôi có lần lái xe đến công viên có thú hoang được thả ngoài trời, để xem chúng đi tới lui quanh môi trường tự nhiên này. Nhưng trên cửa công viên gắn những biển báo ghi dòng chữ “Đừng rời khỏi xe hơi của bạn! Đừng mở cửa kính! ” Những “con thú hiền hoà” này có khả năng gây tai hoạ, thậm chí giết người.
Có một số thú vật mang nọc độc và lưỡi chúng phun ra nọc độc. Nó sẽ ngấm vào từ từ và giết chết con người. Có bao lần kẻ độc ác nào đó đã đưa “nọc độc” vào cuộc nói chuyện, hòng làm cho ‘chất độc” ấy lan nhanh để cuối cùng gây tổn thương cho đối tượng người ấy muốn hại? Là mục sư, tôi từng chứng kiến những cái lưỡi độc địa gây tai hại lớn cho những cá nhân, gia đình, các lớp học và cả Hội Thánh. Bạn có muốn thả lỏng những con sư tử đói hay những con rắn độc trong buổi thờ phượng sáng Chúa nhật? Dĩ nhiên là không! Nhưng những cái lưỡi ương bướng có thể gây những tai hại như vậy.
Gia-cơ nhắc chúng ta rằng thú vật có thể được thuần hoá và lửa có thể được chế ngự.Khi thuần hoá một con vật, bạn có trong tay một “kẻ giúp việc” chớ không phải là kẻ huỷ diệt. Khi chế ngự được lửa, bạn tạo ra được năng lượng. Con người không thể kiềm hãm được cái lưỡi, mà chỉ Đức Chúa Trời mới làm được điều ấy.Cái lưỡi của bạn không cần phải “bị lửa địa ngục đốt cháy” (Gia 3:6). Giống như những sứ đồ trong ngày lễ Ngũ Tuần, cái lưỡi có thể “bị lửa thiên đàng đốt cháy”! Nếu Đức Chúa Trời thắp lên ngọn lửa và điều khiển được lửa ấy, thì cái lưỡi có thể làm một công cụ mạnh mẽ để đưa tội nhân hư mất đến sự cứu rỗi và gây dựng Hội Thánh Chúa. Dĩ nhiên, yếu tố quan trọng chính là tấm lòng, vì “do sự đầy dẫy trong lòng mà miệng mới nói ra” (Mat 12:34). Nếu tấm lòng chất chứa những thù hận, Sa-tan sẽ thắp lên ngọn lửa. Nhưng nếu tấm lòng tràn ngập tình yêu thương, Đức Chúa Trời sẽ thắp lên ngọn lửa!
3. Quyền đem đến sự vui mừng: Mạch nước và cây ra quả (Gia 3:9-12)
Mạch nước cung cấp cho con người dòng nước mát để duy trì sự sống. Ở các quốc gia Đông phương, sự hiện diện của mạch nước trong là một ơn phước lớn cho cả làng.Con người cần nước không chỉ để uống mà còn để giặt giũ, nấu ăn, làm vườn và những công việc cần thiết khác: “Lời nói của miệng loài người giống như nước sâu. Nguồn sự khôn ngoan khác nào cái khe nước chảy” (Ch 18:4) “Miệng người công bình là một nguồn sự sống” (Ch 10:11) “Sự dạy dỗ của người khôn ngoan vốn một nguồn sự sống, đặng khiến người ta tránh khỏi bẫy sự chết” (Ch 13:14) Những câu Kinh Thánh trên có cùng ý nghĩa với những điều Gia-cơ viết và nhấn mạnh tầm quan trọng của lời nói.
Nước là nguồn sự sống, và lời nói chúng ta có thể ban sự sống. Dầu vậy, nếu nước không được quản lý tốt sẽ đem đến sự chết và huỷ diệt. Cơn lũ lụt ở thành phố Johnstown bang Pennsylvania vào năm 1889 đã cướp đi 2.200 mạng người và gây tổn thất tài sản trị giá 10 triệu Mỹ kim. “Sống chết ở nơi quyền của lưỡi” (Ch 18:21).
Tuy nhiên khi chúng ta cúi xuống một nguồn nước để tìm kiếm dòng nước mát, ít khi chúng ta nghĩ đến những cơn lụt. Chúng ta chỉ nghĩ đến sự cung cấp quý báu của dòng nước mát ngọt ngào. Chúng ta không thể sống khoẻ mạnh nếu thiếu nước: “Lời vô độ đâm xoi khác nào gươm: nhưng lưỡi người khôn ngoan vốn là thuốc hay” (Ch 12:18) Khi đến với các tín đồ ở thành Rô-ma, lời cầu nguyện của Phao-lô đã làm “tươi mới” họ (Ro 15:32-33). Ông cũng thường kể tên những tín đồ đã làm ông vui mừng (ICo 16:18 Phil 1:7,20).
Nước còn có tính chất làm sạch. Trong đền thờ thời Cựu Ước có chuẩn bị sẵn thùng nước để các thầy tế lễ rửa sạch tay chân trước khi hầu việc Đức Chúa Trời. Lời Đức Chúa Trời chính là nguồn nước thuộc linh khiến chúng ta được tinh sạch (Gi 15:3 Eph 5:26-27). Lời nói của chúng ta dành cho người khác cũng có thể làm họ được tinh sạch và thánh hoá. Lời nói chúng ta phải giống như dòng sông được mô tả trong sách Exe 47:1-23 đem đến sự sống cho mọi vật xung quanh.
Cái lưỡi cũng là một quan thể đem đến sự vui mừng, vì nó giống như một cây. Ở những vùng đất được nói đến trong Kinh Thánh, cây có ý nghĩa quyết định cho sự phát triển kinh tế: làm cho đất tốt, tạo vẻ mỹ quan, toả bóng mát và ra quả. Lời nói chúng ta có thể là nơi nương náu và yên ủi kẻ lữ hành mệt mỏi, làm no lòng những linh hồn đói khát. “Môi miệng người công bình nuôi dạy nhiều người” (Ch 10:21). Chúa Giê-xu Christ phán “Những lời ta phán cùng ngươi đều là thần linh và sự sống” (Gi 6:63b). Khi chia sẻ lời Chúa cho kẻ khác, là chúng ta đã dạy dỗ và khích lệ họ bằng lời Ngài.
Phần quan trọng nhất trong cây là phần rễ. Nếu các nhánh rễ của nó bám sâu, cây sẽ tăng trưởng mạnh mẽ. Nếu chúng ta đâm rễ trong mọi điều Chúa dạy, lời nói chúng ta sẽ là “trái” của mối tương giao với Chúa. Chúng ta sẽ như “người công bình”trong Thi 1:1-6 và kết quả đúng mùa. Lý do Chúa chúng ta có thể nói những lời “phải lẽ phải lúc”, vì Ngài luôn giữ mối giao thông với Cha trên trời và lắng nghe lời Cha mỗi ngày. Bạn hãy nghe Ngài làm chứng: “Chúa Giê-hô-va đã ban cho ta cái lưỡi của người được dạy dỗ, hầu cho ta biết dùng lời nói nâng đỡ kẻ mệt mỏi. Ngài đánh thức ta mỗi buổi sớm mai, đánh thức tai ta để nghe lời Ngài dạy, như học trò vậy” (Es 50:4). “Sáng hôm sau, trời còn mờ mờ, Ngài chờ dậy, bước ra, đi vào nơi vắng vẻ, và cầu nguyện tại đó” (Mac 1:35).
Nếu bạn và tôi muốn có cái lưỡi nói ra những sự vui mừng, chúng ta phải gặp Chúa mỗi ngày để học hỏi nơi Ngài. Chúng ta phải đâm rễ thuộc linh thật sâu trong Lời Ngài, cầu nguyện, suy ngẫm, để Thánh Linh Đức Chúa Trời đầy dẫy trong lòng chúng ta tình yêu và chân lý của Ngài.
Gia-cơ cũng đưa ra một lời khuyên: một mạch nước không thể cùng lúc lại cho ra hai loại nước và cây cũng không thể sanh hai loại quả. Chúng ta đều biết rằng mạch nước ngọt luôn chảy ra nước ngọt, cây vả cho trái vả, cây ô-li-ve cho trái ô-li-ve. Bản chất nào tái sản sinh ra loại nấy.
Nếu cái lưỡi luôn nói ra lời mâu thuẫn, vậy do tấm lòng đã có điều gì đó bất ổn.Tôi nghe nói có một tín đồ nổi cáu về việc làm của mình và buông ra những lời chửi rủa. Sau đó anh ngượng ngùng nói với đối tác của mình: “Tôi không biết tại sao tôi nói vậy. Thật sự tôi không nghĩ vậy”. Nhưng đối tác của anh khôn khéo đáp: “Anh đã nghĩ như vậy, nếu không miệng anh chẳng thể nào thốt ra như vậy được”. Khi Phi-e-rơ phá vỡ mối liên hệ với Chúa, ông cũng thốt ra những lời rủa sả thề thốt, nhưng sau đó ông ra ngoài khóc lóc đắng cay và xưng ra tội lỗi mình.
Cái lưỡi nào vừa nói ra lời lành từ Đức Chúa Trời lại có thể rủa sả con người là vật thọ tạo theo hình ảnh Đức Chúa Trời, vậy cái lưỡi đó rất cần được điều trị bằng phương thuốc thuộc linh! Con người rất dễ dàng có thể hát thánh ca tôn vinh Chúa suốt buổi thờ phượng lại có thể trở về nhà cãi vã với gia đình. Chúng ta không nên hành động như vậy.
Dĩ nhiên, vấn đề không ở tại cái lưỡi, nhưng ở tại tấm lòng. Con người rất dễ chất chứa “sự ghen tương cay đắng và sự tranh cạnh trong lòng mình (Gia 3:14) “Song những điều bởi miệng mà ra là từ trong lòng, thì những điều đó làm dơ dáy người” (Mat 15:18). “Khá giữ tấm lòng của con hơn hết, vì các nguồn sự sống do nơi nó mà ra” (Ch 4:23). Khi lòng chúng ta đầy dẫy lời Đức Chúa Trời và chúng ta đầu phục Thánh Linh Ngài, Ngài sẽ dùng chúng ta để đem đến sự vui mừng cho kẻ khác. Lúc ấy, chúng ta sẽ như những mạch nước mát ngọt ngào và cây ra quả xum xuê.
Để kết thúc chương này, tôi xin đề nghị các bạn hãy bắt đầu sử dụng những câu nói sau đây để giúp đời sống bạn được đổi mới. Nếu bạn dùng những câu này và nói ra từ chính tấm lòng thành thật của mình, bạn sẽ thấy Đức Chúa Trời sử dụng bạn để làm nguồn phước an ủi khích lệ nhiều người. Chỉ có vài câu nói nhưng sẽ đem đến cho đời sống bạn kết quả.
-“Xin mời” và “Cảm ơn (bạn)”: Bạn dùng những lời này khi cư xử với người khác để bày tỏ sự tôn trọng của mình.
-“Tôi xin lỗi”: Là phương cách để bạn phá bỏ những bức tường ngăn cách chia rẽ và xây lên những chiếc cầu nối.
-”Tôi mến bạn”: Bạn cần yêu mến anh em mình và yêu cả kẻ thù nữa. Câu nói này truyền tải một sức mạnh kỳ diệu!
-“Tôi sẽ cầu nguyện cho bạn”: Bạn phải chắc chắn mình sẽ làm được. Nếu bạn có thể nói với Đức Chúa Trời về kẻ khác, vậy cũng có thể nói với kẻ khác về Đức Chúa Trời. Lời cầu thay của chúng ta dành cho người khác sẽ giúp chúng ta giữ mối liên hệ với họ. Đừng bao giờ nói câu “Tôi sẽ cầu nguyện cho bạn” bằng thái độ kiêu ngạo như thể mình “thuộc linh” hơn kẻ khác. Chúng ta cần nói lời ấy bằng thái độ khích lệ để người khác biết rằng họ được chúng ta quan tâm và họ có thể gặp chúng ta tại ngôi ơn phước.
Thật vậy, “kẻ gây rối” bé nhất nhưng ảnh hưởng rộng nhất trên đời chính là cái lưỡi.Nhưng nó không nên là kẻ gây rối! Đức Chúa Trời có thể dùng cái lưỡi chúng ta để đưa dắt kẻ khác vào con đường sự sống và giúp họ vui mừng trong những thử thách của cuộc đời. Cái lưỡi là quan thể bé nhỏ nhưng có sức mạnh tuyệt vời!
Bạn hãy dâng cho Đức Chúa Trời cái lưỡi và tấm lòng bạn mỗi ngày cũng như cầu xin Ngài sử dụng bạn làm nguồn phước cho tha nhân.
8. NGUỒN CỦA SỰ KHÔN NGOAN (Gia 3:13-18)
Sự khôn ngoan là điều dân Do Thái rất cần. Họ ý thức rằng có tri thức vẫn chưa đủ, bạn cần phải có khôn ngoan để có thể sử dụng tri thức ấy một cách đúng đắn.Chúng ta đều biết con người vốn rất thông minh, thậm chí có người là thiên tài, thế nhưng dường như họ không thể thực hiện được những việc đơn giản nhất trong cuộc sống. Con người có thể vận hành những chiếc máy vi tính nhưng không thể điều khiển được đời sống bản thân mình! “Sự khôn ngoan là điều cần nhất, vậy khá cầu lấy sự khôn ngoan” (Ch 4:7).
Gia-cơ tiếp tục khuyên nhủ những tín hữu muốn làm thầy dạy đạo trong Hội Thánh (Gia 3:1). Đứng trước mọi người để dạy dỗ họ, thật chẳng đơn giản chút nào. Bạn phải biết mình sẽ nói gì. Đây là lúc cần có sự khôn ngoan. Tri thức giúp chúng ta phân tích mọi sự, nhưng sự khôn ngoan giúp chúng ta biết kết hợp mọi sự lại và liên hệ chân lý của Đức Chúa Trời vào đời sống hằng ngày. Chúng ta đều biết có những người giảng đạo và dạy kẻ khác nhiều điều tốt lành nhưng lại bỏ qua phần trọng tâm của sứ điệp Đức Chúa Trời và chẳng ứng dụng chân lý vào đời sống hằng ngày. Gia-cơ muốn đề cập đến “tri thức” không có sự khôn ngoan. Ông đang tương phản sự khôn ngoan thật với sự khôn ngoan giả ở 3 phương diện:
1. Tương phản trong nguồn gốc (Gia 3:15,17a)
Sự khôn ngoan thật bắt nguồn từ trên cao, nhưng sự khôn ngoan giả thuộc về đất.Nói cách khác, có một sự “khôn ngoan từ trên cao” đến bởi Đức Chúa Trời và có một “sự khôn ngoan do con người tạo ra” không từ Ngài mà đến. Điều gì không đến từ Đức Chúa Trời đều hư mất dù trong hiện tại nó dường như rất thành công.
Kinh thánh cũng ghi lại nhiều điển hình về sự khôn ngoan lọc lõi của con người. Việc xây tháp Ba-bên dường như là một công trình khôn ngoan nhưng đã kết thúc trong thất bại và bối rối (Sa 11:1-9). Việc Áp-ra-ham đến Ai Cập khi nạn đói xảy ra ở Ca-na-an dường như là hành động khôn ngoan nhưng kết quả đã chứng minh điều ngược lại (Sa 12:10-20). Vua Sau-lơ nghĩ rằng mặc áo giáp cho cậu bé Đa-vít để đối đầu với một Gô-li-át to lớn là thượng sách, nhưng Đức Chúa Trời có một chương trình hành động khác hẳn (ISa 17:38). Các môn đệ Chúa cho rằng giải tán đám đông và để họ tự tìm lương thực là giải pháp khôn ngoan, nhưng Chúa Giê-xu Christ đã nuôi đoàn dân đông bằng vài cái bánh và vài con cá. Những người Rô-ma “đầy kinh nghiệm” trong Cong 27:1-44 tưởng rằng quăng đồ đạc trong tàu xuống biển và thẳng đến thành Rô-ma là quyết định khôn ngoan, mặc cho Phao-lô khuyên giải. Cơn bão xảy đến đã chứng minh rằng sự khôn ngoan của Phao-lô quý báu hơn lời tham vấn của mấy kẻ “từng trải”. Họ hối tiếc đã không nghe lời khuyên của Phao-lô.
Nguồn sự khôn ngoan của con người từ đâu đến? “Sự khôn ngoan đó không phải từ trên mà xuống đâu, trái lại nó thuộc về đất, về xác thịt và về ma quỉ” (Gia 3:15). Người tin Chúa phải đối diện 3 kẻ thù: thế gian, xác thịt và ma quỉ.
Cũng có một sự khôn ngoan gọi là “sự khôn ngoan của thế gian” (ICo 1:20-21). Bạn đừng nhầm lẫn tri thức của thế gian với sự khôn ngoan của thế gian. Chắc hẳn thế gian có biết bao kiến thức đem đến lợi ích cho chúng ta, nhưng không nhiều sự khôn ngoan. Con người khám phám ra những bí ẩn của vũ trụ, nhưng chẳng thay đổi được vũ trụ. Đa số những điều con người khám phá hoặc sáng chế đều đi ngược lại ý muốn của con người. Hơn một thế kỷ trước, Henry David Thoreau báo động rằng “con người đã cải tiến những phương tiện cho những mục tiêu không thể cải thiện được”.
Khi đi xe lửa trong thành phố, tôi cứ nhớ đến một người ở Boston đã tiếp rước một học giả Trung quốc nổi tiếng. Ông ta đón người bạn phương Đông này tại sân ga và vội vã kéo ông ấy đến chỗ xe điện ngầm. Vừa chạy qua sân ga điện ngầm, ông ta vừa hổn hển nói với vị khách mời: “Nếu chúng ta chạy nhanh và bắt kịp chuyến xe lửa kế tiếp chúng ta sẽ tiết kiệm được 3 phút”. Nhà triết học điềm tĩnh hỏi:“Chúng ta sẽ làm được điều gì ý nghĩa trong 3 phút tiết kiệm được đó?”
Với sự khôn ngoan riêng của mình, thế gian không nhìn biết sự hiện hữu của Đức Chúa Trời và lại còn chối bỏ Phúc Âm của Ngài. “Bởi vì lời giảng về thập tự giá, thì những người hư mất cho là điên dại” (ICo 1:18). Người nào ham mê sự khôn ngoan của thế gian, người ấy cần phải đọc hai đoạn đầu sách ICô-rinh-tô và hãy chú ý mức độ Phao-lô luận về sự khôn ngoan của loài người và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Đối với Đức Chúa Trời, sự khôn ngoan của loài người chỉ là sự rồ dại (ICo 1:20). Nhưng con người cũng xem sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là sự rồ dại (ICo 2:14). Sự khôn ngoan của con người xuất phát từ lý trí, nhưng sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đến từ sự mạc khải. Sự khôn ngoan của con người sẽ bị huỷ diệt nhưng sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời còn lại đời đời (ICo 1:19).
Thế gian chống nghịch với Đức Chúa Trời, nên đã huỷ hoại sự khôn ngoan của mình. Sự phát triển của tri thức con người càng cao, nan đề càng phát sinh “Kính sợ Đức Giê-hô-va, ấy là khởi đầu sự khôn ngoan, sự nhìn biết Đấng Thánh, đó là sự thông sáng” (Ch 9:10). “Chẳng có sự kính sợ Đức Chúa Trời ở trước mặt chúng nó” (Ro 3:18).
Sự khôn ngoan giả hiệu này xuất phát từ “tánh xác thịt”. Ở ICo 2:14 ICo 14:44,46 từ “xác thịt” hoặc “huyết khí” được dịch từ chữ Hy Lạp là “psukikos” với nghĩa đối lập là “thiêng liêng / thuộc linh” Ở Cac 19:1-30 chữ này được dịch là “hành dâm” (c.2). Bản chất sa đoạ của con người luôn đối lập với bản tính mới từ Đức Chúa Trời. Sự khôn ngoan treo bản tính xác thịt hoàn toàn tách biệt với Thánh Linh Đức Chúa Trời.
Sự “khôn ngoan thuộc về đất” này cũng là “sự khôn ngoan thuộc về ma quỉ”. Ở Sa 3:1-24 Sa-tan thành công khi lừa dối được Ê-va và suốt Kinh Thánh cũng nói về sự khôn ngoan của ma quỉ đang hành động để nghịch lại sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Sa-tan thuyết phục Ê-va tin rằng bà sẽ trở nên giống Đức Chúa Trời.Nó nói rằng trái cây giữa vườn sẽ khiến Ê-va khôn ngoan kể từ sự kiện ấy, con người vẫn tiếp tục tin lời giả dối của Sa-tan để được làm “kẻ khôn ngoan” (Ro 1:18-25). Sa-tan chính là con rắn xưa đầy xảo quyệt! Nó dùng sự khôn ngoan để khuấy động bạn nếu bạn không biết sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời.
Đối lập với sự khôn ngoan thuộc về đất, về xác thịt và về ma quỉ”, Gia-cơ trình bày một sự khôn ngoan khác: đó là sự khôn ngoan “từ trên xuống” (Gia 3:17). “Mọi ân điển tốt lành cùng sự ban cho trọn vẹn đều đến từ nơi cao và bởi Cha sáng láng mà xuống” (Gia 1:17). Người tin Chúa trông đợi những nhu cầu của mình “từ nơi cao”, vì là “công dân trên trời” (Phi 3:20) và vì Cha người ấy là Đấng ở trên trời (Mat 6:9). Người ấy có của cải trên trời chớ chẳng ở dưới đất (Mat 6:19), được sinh từ trên cao khi tin nhận Chúa Giê-xu Christ (Gi 3:1-7). Quê hương của người tin Chúa ở trên trời (Gi 14:1-6) nên sự hy vọng của người ấy cũng ở trên trời. Người ấy đặt mọi tâm huyết vào những điều thuộc về trời chớ không thuộc về đất (Co 3:1-4).
Sự khôn ngoan của Cơ Đốc nhân là gì? Phải chăng người ấy cậy nơi những triết lý của đời này? Không phải vậy! Trước hết, Chúa Giê-xu Christ là nguồn khôn ngoan của chúng ta (ICo 1:24,30). Trong Chúa Giê-xu Christ đã giấu kín mọi sự quý báu về khôn ngan thông sáng” (Co 2:3). Bước đầu tiên để đến với sự khôn ngoan thật chỉ bằng cách tin nhận Chúa Giê-xu Christ làm Đấng Christ.
Lời Đức Chúa Trời cũng là sự khôn ngoan của chúng ta. “Này đây, ta đã dạy các ngươi những mệnh lệnh và luật lệ... Vậy các ngươi phải giữ làm theo các mệnh lệnh và luật lệ này, vì ấy là sự khôn ngoan và sự thông sáng của các ngươi trước mặt các dân tộc” (Phu 4:5a,6a). Kinh Thánh có thể khiến chúng ta “khôn ngoan để được cứu bởi đức tin trong Đức Chúa Giê-xu Christ” (IITi 3:15). Gia 1:5 cho biết chúng ta tìm được sự khôn ngoan qua lời cầu nguyện bằng đức tin. “Ví bằng trong anh em có kẻ kém khôn ngoan, hãy cầu xin Đức Chúa Trời”. Thánh Linh Đức Chúa Trời là “thần trí của sự khôn sáng và của sự tỏ ra” (Eph 1:17) nên Ngài sẽ dẫn chúng ta vào những nẻo khôn ngoan nhất khi chúng ta tin nơi Lời Ngài và dốc lòng cầu nguyện.
Nguồn cội của khôn ngoan thuộc linh thật là Đức Chúa Trời. Nếu bạn tìm sự khôn ngoan từ bất cứ nguồn nào khác, nghĩa là bạn đang tạo rắc rối cho bản thân. Chúng ta đâu cần phải có sự khôn ngoan giả tạo lọc lõi của đời này, vì nó chỉ phục vụ cho xác thịt và làm trọn công việc của ma quỉ. Bạn hãy nhận lấy sự khôn ngoan từ Đức Chúa Trời!
2. Đối kháng trong hoạt động (Gia 3:13-14,17)
Sự khôn ngoan từ trên cao (sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời) hành động khác với sự khôn ngoan “thuộc về đất, về xác thịt và về ma quỉ”. Hai sự khôn ngoan khởi phát từ hai nguồn gốc khác nhau nên tất nhiên phải hành động theo những cách khác nhau.
Đâu là bằng chứng về sự khôn ngoan giả hiệu?
- Ghen tị
(Gia 3:14). Từ này có nghĩa như “ham muốn ích kỷ”, có liên quan với câu đầu của đoạn 3 khi Gia-cơ khuyên các tín hữu chớ tham muốn chức vụ thuộc linh. Sự khôn ngoan của thế gian sẽ lên tiếng rằng:“Hãy đề cao chính mình đi. Bạn cũng tài giỏi không kém những ứng viên khác, cũng có thể bạn còn xuất sắc hơn. Bánh xe nào rít lên tiếng kêu lớn nhất sẽ được bôi dầu mỡ! “Thật đáng buồn khi giữa vòng con cái Đức Chúa Trời hôm nay vẫn có rất nhiều người tự đề cao cái tôi mình. Các sứ đồ đầu tiên cũng từng tranh luận về việc ai là người lớn nhất trong Nước Trời.
Con người rất dễ tham gia vào những hoạt động vị kỷ dưới cái lốt của sự sốt sắng thuộc linh. Các người Pha-ri-si xưa kia cũng dựa vào những hoạt động trong giáo hội để đề cao danh vọng của cái tôi (Mat 6:1-18). Chúng ta phải sốt sắng về những công việc của Chúa và cũng phải xác định động cơ của những việc mình làm.Sự khôn ngoan của thế gian luôn tôn cao con người và cướp mất sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Ở thư tín ICo 1:17-31 Phao-lô luận về sự khôn ngoan của thế gian với sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời và giải thích lý do Đức Chúa Trời hành động theo cách riêng của Ngài, “để chẳng ai khoe mình trước mặt Đức Chúa Trời” (c.29). Ông kết thúc đoạn này bằng lời khuyên: “Ai khoe mình, hãy khoe mình trong Chúa” (c.31).
Sự sốt sắng của chúng ta đối với Chúa là sự sốt sắng thuộc linh hay xác thịt?Chúng ta có vui mừng khi những anh em khác được đầy ơn hay thầm ghen tị và chỉ trích họ? Chúng ta cảm thấy nặng lòng khi những anh em khác gặp thất bại hay vui mừng trước hoàn cảnh của họ? Khi sự khôn ngoan của thế gian “đặt chân” vào Hội Thánh, sẽ xảy ra tình trạng nghiêm trọng về sự đề cao bản thân và tìm kiếm danh vọng. Hãy coi chừng!
- Tranh cạnh
(Gia 3:14). Từ này có nghĩa là tinh thần đảng phái. Nó được người Hy Lạp dùng để mô tả một chính trị gia đi vận động bỏ phiếu. Sự khôn ngoan của thế gian cất tiếng nói: “Hãy tranh thủ mọi sự ủng hộ nếu có thể! Hãy hỏi những người trong nhà thờ xem họ thuận hay nghịch với bạn! ” Dĩ nhiên, tinh thần tự mưu cầu bản thân này chỉ sinh ra những tranh cạnh và chia rẽ trong Hội Thánh Chúa “Chớ làm sự chi vì lòng tranh cạnh hoặc vì hư vinh, nhưng hãy khiêm nhường, coi người khác như tôn trọng hơn mình” (Phi 2:3).
- Khoe mình
(Gia 3:14). Lòng kiêu ngạo luôn thích khoe mình và không có điều gì kiêu ngạo hơn sự khôn ngoan của con người.Có một cách chia sẻ những ơn phước từ Đức Chúa Trời để quy vinh hiển cho Ngài, nhưng cũng có một “chiêu bài” nhằm đề cao con người. Đáng tiếc rằng chúng ta vẫn thấy giữa vòng con cái Chúa có những nhóm người tâng bốc lẫn nhau. Trong thư tín IICo 10:1-18 khi Phao-lô buộc phải khoe mình về chức vụ ông vẫn thận trọng quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời.”Thật chúng tôi không dám bằng vai hoặc sánh mình với những người kia, là kẻ hay tự phô mình. Nhưng lấy mình đo mình, lấy mình so sánh với mình, thì họ tỏ ra ít trí khôn” (IICo 10:12).
Khi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời hành động, tinh thần khiêm nhường và đầu phục được thể hiện, bạn mong Đức Chúa Trời được sáng danh trên hết mọi sự. Bạn sẽ chẳng muốn so mình với tín đồ nào khác, vì bạn chỉ chăm xem Đấng Christ và so bản thân với Đấng Christ. Chúng ta vẫn phải đi con đường dài ở phía trước!
- Lừa dối
(Gia 3:14) “Chớ nói dối nghịch cùng chân lý”. Hậu quả của sự nói dối thật dễ hiểu. Trước tiên, ham muốn ích kỷ dẫn đến tinh thần cạnh tranh và kình địch. Để “đắc cử”, người ta phải khoe khoang về mình, và sự khoe khoang luôn kèm theo những lời giả nguỵ! Đời sống của một người được biết không phải qua những thông báo cho báo chí, nhưng chỉ có Chúa mới biết rõ tấm lòng người ấy. “Vậy, chớ xét đoán sớm quá, hãy đợi Chúa đến, chính Chúa sẽ tỏ ra những sự giấu trong nơi tối ra nơi sáng, và bày ra những sự toan định trong lòng người, bấy giờ, ai nấy sẽ bởi Đức Chúa Trời mà lãnh sự khen ngợi mình đáng lãnh” (ICo 4:5).
Thật vui mừng biết bao khi chúng ta nhìn xem những chứng cớ về sự khôn ngoan thuộc linh thật.
- Nhu mì
(Gia 3:13). Nhu mì không phải là yếu đuối, đó là sức mạnh được kiểm soát. Người nhu mì không khẳng định mình cách vị kỷ. Từ Hy Lạp được dùng để nói về một con ngựa được thuần hoá để có thể kiểm soát cả sức mạnh của nó. Người nhu mì chỉ tìm kiếm sự vinh hiển của Đức Chúa Trời và không tìm kiếm tiếng khen của con người. Nhu mì là một trái của Thánh Linh (Ga 5:22), và con người không thể tạo ra nó. Có một sự khiêm nhường giả tạo mà một số người lầm lẫn là sự nhu mì, nhưng đó chỉ là giả mạo. Câu “khôn ngoan nhu mì” là một câu lý thú. Nhu mì là sử dụng quyền lực cách đúng đắn còn khôn ngoan là sử dụng tri thức cách đúng đắn, chúng đi chung với nhau. Người khôn ngoan thật là người bày tỏ mình là con Đức Chúa Trời trong cuộc sống hằng ngày. Thái độ và hành động đi với nhau.
- Thanh sạch
(Ga 3:17). “Trước hết là thanh sạch...” cho thấy tầm quan trọng của sự nên thánh. Đức Chúa Trời vốn là Đấng thánh khiết nên sự khôn ngoan từ trên xuống cũng thanh sạch. Ý nghĩa của “thanh sạch” được hiểu như “tinh sạch, không bị ô uế”. Gia-cơ nhắc lại điều này ở Gia 4:8 “hãy làm sạch lòng đi” (hãy làm cho anh em được thanh sạch). Sự khôn ngoan từ Đức Chúa Trời sẽ dẫn đến một đời sống thánh khiết, còn sự khôn ngoan của loài người đem đến tội lỗi. Sự thánh khiết thuộc linh dẫn đến mối tương giao tinh sạch với Chúa (IICo 11:3), còn sự yêu mến thế gian biến con người thành kẻ tà dâm thuộc linh (Gia 4:4).
-Hoà thuận
(Gia 3:17). Sự khôn ngoan của loài người đem đến sự ghen ghét, tranh cạnh và chiến đấu (Gia 4:1-2). Nhưng sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đem đến sự hoà thuận yên ổn. Đó là sự hoà thuận dựa trên nền tảng của sự thánh khiết, không phải sự thoả hiệp. Đức Chúa Trời không bao giờ tạo ra “sự hoà thuận qua thương lượng”. Sự hoà thuận trong Hội Thánh không quan trọng hơn sự tinh sạch trong Hội Thánh. Nếu Hội Thánh tinh sạch, dâng mình cho Đức Chúa Trời, vậy sẽ có sự hoà thuận. “Công bình sẽ sinh ra bình an, trái của sự công bình ấy là yên lặng và an ổn mãi mãi” (Es 32:17). Hội Thánh sẽ chẳng bao giờ có sự bình an nếu che đậy tội lỗi dưới “lớp thảm dầy” và vờ như không có sự hiện diện của tội lỗi. Sự khôn ngoan của loài người cất tiếng nói: “Hãy che đậy tội lỗi đi! Hãy giữ tất cả lại! ” Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời sẽ nói “Hãy xưng nhận tội lỗi thì sự bình an của ta sẽ hoà hiệp mọi sự lại! ”
- Dịu dàng
(Gia 3:17). Mathew Arnold thích gọi điều này là “sự hợp lý ngọt ngào”. Nó mang ý nghĩa của sự tiết chế không thoả hiệp, sự dịu dàng không yếu đuối. Con người dịu dàng không cố ý tạo sự tranh chấp, nhưng cũng không bao giờ thoả hiệp chân lý để giữ được hoà thuận. Carl Sandburg mô tả Abraham Lincold như một người “nhung thép”. Đó là một sự diễn tả hay về sự dịu dàng.
- Nhã nhặn
(Gia 3:17). Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời giúp Cơ Đốc nhân vui vẻ đầu phục, dễ dàng thích nghi với hoàn cảnh sống và làm việc. Sự khôn ngoan của thế gian khiến con người cứng lòng và ương bướng. Người sống tiết độ biết lắng nghe mọi khía cạnh của một vấn đề, nhưng không thoả hiệp niềm tin của mình. Người ấy không đồng tình, nhưng không tỏ ra cau có khó chịu. Đó là con người “mau nghe mà chậm nói, chậm giận” (Gia 1:19). Nhiều người lầm tưởng rằng sự ương bướng là một sự tin quyết và họ phải được đi theo cách riêng của mình. Khi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời hành động, Cơ Đốc nhân sẽ lắng nghe, suy nghĩ, cầu nguyện và làm theo những điều Đức Chúa Trời bày tỏ. Từ này có thể có một nghĩa khác là “chìu theo sự thuyết phục”.
- Thương xót
(Gia 3:17) . Được “đầy dẫy” một điều gì đó nghĩa là “được điều khiển bởi...” Người sống trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời sẽ được điều khiển bởi sự thương xót. “Hãy thương xót như Cha các ngươi hay thương xót” (Lu 6:36). Đức Chúa Trời đã dùng ân điển Ngài để ban cho chúng ta những điều chúng ta không xứng đáng nhận lãnh và Ngài cũng dùng sự thương xót để cất khỏi chúng ta những điều chúng ta đáng phải nhận lãnh. Câu chuyện Chúa kể về người Sa-ma-ri nhân lành là một minh hoạ cho ý nghĩa của lòng thương xót (Lu 10:25-37). Đối với người Sa-ma-ri, chăm sóc cho một người Do Thái xa lạ là hành động của lòng thương xót. Anh ta chẳng được lợi lộc gì qua hành động cứu giúp đó, nhưng sẽ được ơn phước qua hành động làm theo ý muốn Đức Chúa Trời. Người bị nạn cũng không thể “trả công” cho anh ta. Đó chính là lòng thương xót.
- Bông trái lành
(Gia 3:17). Người trung tín là người sẽ sống kết quả. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời không làm cho đời sống trở nên “rỗng tuếch” nhưng ngược lại đời sống đạt đến mức “phong phú”. Thánh Linh sẽ tạo ra bông trái cho vinh hiển Đức Chúa Trời (Gi 15:1-16). Thầy dạy luật trong Lu 10:25-37 muốn bàn luận về vấn đề yêu người lân cận, nhưng lại không muốn làm một người lân cận giúp đỡ kẻ khác. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời sẽ hành động, biến đổi đời sống và tạo ra những việc lành cho vinh hiển của Đức Chúa Trời.
- Không có sự hai lòng và giả hình
(Gia 3:17). “Không có sự hai lòng” mang ý nghĩa về tính dứt khoát, đối lập với sự do dự, nghi ngờ (Gia 1:6). Khi dựa vào sự khôn ngoan của thế gian, bạn bị sức ép từ nhiều phía, để đổi lòng hoặc đi theo một quan điểm khác. Nếu có sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, bạn chẳng phải nghi ngờ hay do dự, bạn có thể dứt khoát mà chẳng nao núng. Sự khôn ngoan từ trên sẽ ban xuống sức mạnh cho bạn.
Theo tiếng Hy Lạp, chữ “giả hình” trong Kinh Thánh Tân Ước có nghĩa là “kẻ mang mặt nạ, người đóng kịch” Khi sự khôn ngoan của thế gian hành động, hẳn phải có sự giả dối và nguỵ tạo. Khi sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời hành động, sự chân tình cởi mở được bày tỏ trong tinh thần “lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật” (Eph 4:15). Ở đâu bạn chứng kiến những con cái Đức Chúa Trời cư xử giả dối thiếu chân thật, bạn có thể chắc rằng việc làm của họ đang bị điều khiển bởi sự khôn ngoan của đời này. Những “đòn phép” trong giáo hội là điều kinh tởm và gớm ghiếc trước mặt Đức Chúa Trời. Đức tin thực hữu sẽ không có những mưu mô toan tính!
Có một sự khác biệt rõ rệt giữa hành động của sự khôn ngoan thuộc về Đức Chúa Trời và sự khôn ngoan thuộc về thế gian. Những người lãnh đạo hoặc hầu việc trong Hội Thánh sẽ được gây dựng nhiều nếu tự đánh giá đời sống và chức vụ mình trong ánh sáng của những điều Gia-cơ đã viết ra. Hội Thánh không thể áp dụng những phương cách của thế tục để đạt đến thành công. Đường lối và tư tưởng của Đức Chúa Trời vượt quá tầm hiểu biết của chúng ta! “Về phần chúng ta, chúng ta chẳng nhận lấy thần thế gian, nhưng đã nhận lấy Thánh Linh từ Đức Chúa Trời đến, hầu được hiểu biết những ơn mà chúng ta nhận lãnh bởi Đức Chúa Trời” (ICo 2:12).
3. Đối kháng trong kết quả (Gia 3:16,18)
Nguồn gốc quyết định kết quả. Sự khôn ngoan của thế gian tạo ra những hệ quả thế gian, sự khôn ngoan thuộc linh đưa đến những hệ quả thuộc linh.
- Sự khôn ngoan của thế gian tạo rạ:
“lộn lạo” (Gia 3:16). Ghen tương, tranh cạnh, nói dối cùng những việc làm ác. Dường như Đức Chúa Trời không hành động giữa hội chúng này. Trong đoạn 4, Gia-cơ sẽ đề cập đến “những điều chiến đấu tranh cạnh” giữa vòng các tín hữu này. Suy nghĩ lầm lạc sẽ tạo ra lối sống lầm lạc. Thế gian rơi vào mớ bòng bong rối rắm cũng chỉ vì đã từ chối sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời.
“Lộn lạo” có nghĩa là “mất trật tự, không ổn định”, có liên hệ với từ “bất định” ở Gia 1:8 và “không ai trị phục được” ở Gia 3:8 Đọc IICo 12:20 bạn sẽ thấy tình trạng của Hội Thánh được mô tả là “hỗn loạn”. Chúa Giê-xu Christ dùng từ “loạn lạc” ở Lu 21:9 khi phán về những biến động trên thế giới trong kỳ sau rốt.
Ghen tương, tranh cạnh, ham mê ăn uống.... những điều này dự phần trong sự “lộn lạo”. Tháp Ba-bên là một minh hoạ về tình trạng này (Sa 11:1-32 Theo quan điểm của con người. Tháp Ba-bên là một công trình khôn ngoan nhưng đối với Đức Chúa Trời thì đây là dự án đầy dại dột và tội lỗi. Kết quả chỉ là “sự lộn lạo”. Ngày nay, người vẫn còn dùng từ “ba-bên” để chỉ về sự lộn xộn.
“Sự lộn lạo” tạo sân khấu “mọi thứ ác” (Gia 3:16). Điều ác ở đây nghĩa là “những điều vô giá trị, không đem lại ích lợi”, nhắc ta nhớ đến “gỗ, cỏ khô, rơm rạ”được đề cập ở ICo 3:12 Thi hành chức vụ bằng sự khôn ngoan của thế gian thoạt trông có vẻ thành công tuyệt vời, nhưng vào kỹ xét đoán nó sẽ bị lửa huỷ hoại.“Chớ xét đoán sớm quá” (ICo 4:5). Hội Thánh ở Si-miệc-nơ nghĩ mình nghèo nàn nhưng được Chúa xem là “giàu có”. Còn Hội Thánh giàu có tại Lao-đi-xê bị định là “nghèo ngặt” (Kh 2:9 Kh 3:14-22).
Điều ý nghĩa nhất chúng ta có thể làm cho Hội Thánh mình là đánh giá chức vụ mình qua lời Đức Chúa Trời chớ không bởi sự khôn ngoan của thế gian. Những cuộc đấu đá giữa vòng anh em Cơ Đốc, những chia rẽ trong Hội Thánh, không có sự thánh sạch, không có sự hoà thuận, cho thấy đây là tình trạng “lộn lạo”. Có lẽ đây chính là hệ quả do thiếu sự khôn ngoan từ Đức Chúa Trời.
- Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời sinh ra ơn phước
(Gia 3:18). Gia-cơ sử dụng lại từ “bông trái”. Những hệ quả do con người gieo ra và những bông trái được Đức Chúa Trời ban xuống khác nhau “một trời một vực”. Bông trái là kết quả của sự sống và trong chính bông trái ấy cũng chứa trong nó những hạt giống để sản sinh nhiêu quả khác. Người ta thường gieo “hạt giống”, nhưng ở đây “quả” lại được gieo. Khi chúng ta san sẻ bông trái của Đức Chúa Trời cho người khác, họ được gây dựng và thoả lòng, để rồi cũng sinh bông trái.
Đời sống Cơ Đốc nhân là một đời sống luôn gieo và gặt. Mỗi đời sống con người cũng là đời sống của việc gieo gặt. Vì vậy, chúng ta sẽ gặt lấy những gì mình đã gieo. Cơ Đốc nhân nào sống trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời sẽ gieo ra sự công bình chớ không phải tội lỗi, hoà bình chớ không phải chiến tranh. Đời sống chúng ta có thể khiến Đức Chúa Trời đem đến sự công bình và hoà thuận cho cuộc đời của những người khác.
Thực trạng của chúng ta là những điều chúng ta đang sống. Điều chúng ta đang sống là điều chúng ta đang gieo ra. Điều chúng ta gieo ra sẽ quyết định cho những gì chúng ta gặt. Nếu sống trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là chúng ta đang gieo ra sự công bình và hoà bình, vậy sẽ gặt được ơn phước của Đức Chúa Trời.Nếu sống bằng sự khôn ngoan của thế gian, vậy chúng ta đã gieo ra tội lỗi và sự tranh chiến để gặt lấy “sự lộn lạo và đủ mọi thứ ác”.
Thật tai hại nếu bạn làm “kẻ gây rối” trong gia đình Đức Chúa Trời. Một trong những tội lỗi Đức Chúa Trời gớm ghét là tội “gieo sự tranh cạnh trong vòng anh em” (Ch 6:16-19). Lót sống bằng sự khôn ngoan của thế gian nên đã đem sự bất hoà vào trại Áp-ra-ham. Áp-ra-ham sống theo sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời nên ông luôn đem đến sự hoà bình. Sự lựa chọn của Lót dẫn đến những việc làm dại dột, nên những gì thuộc về ông đều bị huỷ hoại bởi lửa của Sô-đôm và Gô-mô-rơ. Quyết định của Áp-ra-ham trong sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đem lại phước hạnh cho gia đình ông và cho cả thế giới (Sa 13:1-18).
“Người nào tìm được sự khôn ngoan và được sự thông sáng, có phước thay! ” (Ch 3:13).
