“Các ngày tôi qua mau hơn thoi dệt cửi” (Giop 7:6).
“Mây tan ra và mất thể nào, kẻ xuống âm phủ không hề trở lên cũng thể ấy” (Giop 7:9). “Các ngày của tôi mau hơn kẻ trộm” Giop 9:25). “Nó xớt qua mau như thuyền nan, như chim ưng xông vào mồi” (Giop 9:26). “Loài người bởi người nữ sanh ra, sống tạm ít ngày, bị đầy dẫy sự khốn khổ. Người sinh ra như cỏ hoa, rồi bị phát, người chạy qua như bóng, không ở lâu dài” (Giop 14:1-2).
Chúng ta thường đếm những năm trên đất của mình qua mỗi dịp sinh nhật, nhưng Đức Chúa Trời bảo chúng ta phải đếm “các ngày” của mình (Thi 90:12). Tóm lại, chúng ta đang sống từng ngày từng giờ và những ngày này sẽ vùn vụt lướt qua.
Vì cuộc đời quá ngắn ngủi nên chúng ta không thể chỉ sử dụng cuộc sống mà thôi nhưng chắc chắn chúng ta cũng không muốn lãnh phí cuộc đời. Chúng ta phải đầu tư cuộc đời vào những điều thuộc về sự vĩnh cửu.
Đức Chúa Trời đã bày tỏ ý muốn Ngài qua lời Ngài là Kinh Thánh, nhưng rất nhiều người không quan tâm gì đến Kinh Thánh. Qua Kinh Thánh, Đức Chúa Trời ban những lời giáo huấn, các nguyên tắc, những lời hứa để dẫn dắt chúng ta trong từng lĩnh vực của đời sống. Hiểu biết và vâng theo lời Đức Chúa Trời là “thượng sách” bảo đảm một đời sống thành công (Gios 1:8 Thi 1:3).
- Con người bất toàn
(Gia 4:16). “Kìa anh em lấy những lời kiêu ngạo mà khoe mình! Phàm khoe khoang như vậy là xấu”. Tính khoe khoang chỉ là cách để con người che đậy sự bất toàn của mình. Ông Thomas à Kempis nói rằng “Mưu sự tại nhân nhưng thành sự tại Thiên”. Sa-lô-môn từ trước đã nói như vậy: “Người ta bỏ thăm trong vạt áo nhưng sự quyết định do nơi Đức Giê-hô-va mà đến” (Ch 16:33). Con người không có khả năng định đoạt những biến cố trong tương lai. Con người không đủ khôn ngoan để lường trước tương lai, cũng không đủ sức điều khiển tương lai. Vì phạm tội khoe khoang, con người đã tự xem mình ngang hàng với Đức Chúa Trời.
Thật dại dột cho những ai không quan tâm đến ý muốn Đức Chúa Trời. Họ như người vượt qua khu rừng tối tăm mà không có bản đồ chỉ đường, hoặc vượt qua đại dương bão tố mà không có la bàn định hướng. Khi chúng tôi tham quan hang động Mamut ở Kentucky, tôi ngạc nhiên thấy một mê cung những đường hầm tối đen vì đèn tắt.Chúng tôi đến chỗ gọi là “Pulpit Rock”, người hướng dẫn khuyên chúng tôi: “Quý vị hãy đi sát bên người hướng dẫn.” Thật là lời khuyên đúng đắn!
