-Tranh cạnh và tham lam (Gia 4:1)
a.Ba trận chiến (Gia 4:1-3)
b.Ba kẻ thù (Gia 4:4-7)
c.Ba lời khuyên (Gia 4:8-17)
Trên đây dĩ nhiên chỉ là một cách tiếp cận với thư Gia-cơ. Cũng có những phương pháp suy ngẫm khác. Khi tìm hiểu về 5 đoạn của thư Gia-cơ, chúng ta sẽ thấy mục đích thư nhằm trình bày sự trưởng thành thuộc linh và phương cách để đạt đến mức trưởng thành ấy.
Thật hữu lý khi thư Gia-cơ được tiếp nối sau thư Hê-bơ-rơ, vì một trong những chủ đề chính của thư Hê-bơ-rơ là sự trọn lành về thuộc linh. Câu gốc cho thư Hê-bơ-rơ là He 6:1 “... tấn tới sự trọn lành”, nghĩa là “sự trưởng thành thuộc linh”.Tác giả thư Hê-bơ-rơ giải thích về sự cứu rỗi trọn vẹn trong Đấng Christ. Còn Gia-cơ lại kêu gọi người đọc hãy lập nền trên sự cứu rỗi trọn vẹn ấy hầu đạt đến mức trưởng thành. Nếu không bởi công tác trọn vẹn của Đấng Christ, có lẽ cũng sẽ không có những Cơ Đốc nhân trọn lành.
4.Làm sao chúng ta có thể kinh nghiệm bài học một cách tối đa?
Chủ đề thư tín Gia-cơ nói về sự trưởng thành thuộc linh, nên chúng ta phải xét lòng mình trước hết để thấy thực trạng của nếp sống Cơ Đốc nhân trong chúng ta.
Chúng ta cần phải được tái sinh. Đây là điều kiện tiên quyết vì nếu không có sự sinh ra thuộc linh sẽ không thể có sự tăng trưởng thuộc linh. Ở đoạn đầu của thư, Gia-cơ đã đề cập đến sự tái sinh: “Ấy chính Ngài theo ý muốn mình, đã dùng lời chân thật sinh chúng ta” (Gia 1:18). Câu Kinh Thánh tương tự được chép trong IPhi 1:23 “Anh em đã được lại sinh, chẳng phải bởi giống hay hư nát, nhưng bởi giống chẳng hư nát, là bởi lời hằng sống và bền vững của Đức Chúa Trời”.
Giống như một trẻ sơ sinh có cha mẹ, vậy đứa con thuộc linh cũng có cha mẹ là lời Đức Chúa Trời và Thánh Linh Đức Chúa Trời. Hai câu Kinh Thánh được trích dẫn ở trên đề cập đến Lời Đức Chúa Trời. Gi 3:5-6 nói về Thánh Linh Đức Chúa Trời (Tôi cho rằng sinh “nhờ nước” chỉ về sự sinh của thể xác. Mọi trẻ sơ sinh đều ra đời từ nước. Ở Gi 3:5, Ni-cô-đem chỉ hiểu lời Chúa theo nghĩa của sự sinh về thể xác).
Vậy, thế nào là người được tái sinh? Chính Thánh Linh Đức Chúa Trời dùng lời Ngài để tạo sự sống mới trong lòng tội nhân ăn năn tin nhận Chúa Giê-xu Christ. Đây thật sự là một phép lạ! Thánh Linh dùng Lời Đức Chúa Trời để cáo trách lương tâm tội nhân và bày tỏ Đấng Christ cho họ. Chúng ta được cứu bởi đức tin (Eph 2:8-9) đến từ Lời Đức Chúa Trời (Ro 10:17).
Nếu đã được tái sinh rồi, bước quan trọng kế tiếp là chúng ta phải kinh nghiệm mọi điều Gia-cơ đã viết: phải thành thật tra xét đời sống mình trong ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời. Gia-cơ ví Kinh Thánh như một chiếc gương soi (Gia 1:23). Khi học Lời Đức Chúa Trời là lúc chúng ta ngắm nhìn vào chiếc gương thiêng liêng và thấy hình ảnh thật của mình trong đó. Gia-cơ khuyên chúng ta không nên chỉ liếc sơ vào gương rồi bỏ đi, nhưng phải nhìn chính mình một cách thành thật.
Có lẽ bạn từng nghe kể về người nguyên thuỷ man dã đã nhìn vào một chiếc gương lần đầu tiên. Thấy hình ảnh trong gương, anh ta nổi giận và điên tiết đập vỡ gương! Có nhiều Cơ Đốc nhân cũng phạm sai lầm tương tự: họ chỉ trích diễn giả hoặc phê bình bài học chớ không muốn xét lại bản thân.
Bước thứ Gia 3: chúng ta phải vâng theo sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời dành cho mình, dù phải trả bất cứ giá nào. Chúng ta “hãy làm theo lời, chớ lấy nghe làm đủ mà lừa dối mình” (Gia 1:22). Dự một buổi học Kinh Thánh, chia sẻ và thảo luận câu hỏi là công việc dễ dàng, nhưng áp dụng điều đã học vào đời sống thường nhật mới thấy khó khăn biết bao! Ân phước không đến từ việc học lời Chúa nhưng qua sự vâng lời Ngài. Nếu chúng ta không muốn sống vâng lời, Chúa cũng sẽ không dạy dỗ chúng ta (Gi 7:17).
Bước thứ 4, bạn phải sẵn sàng đối diện những khó khăn thử thách bất ngờ. Khi bạn khao khát được tăng trưởng về thuộc linh, là lúc ma quỉ cũng ráo riết đối địch với bạn. Có lẽ bạn cần kiên nhẫn hơn, vậy hãy sẵn sàng đối diện những thử thách vì “hoạn nạn sinh sự nhịn nhục” (Ro 5:3). Những cuộc sát hạch nghiêm túc trong bài học Kinh Thánh sẽ xảy ra ở trường đời chớ không ở lớp học.
Gần đây, tôi có đọc qua câu chuyện một người nặng gánh về vấn đề kiên nhẫn. Anh ta biết mình chưa trưởng thành về mặt này nên muốn được tăng trưởng. Anh tha thiết cầu nguyện: “Lạy Chúa, xin Ngài giúp con có thêm lòng kiên nhẫn. Con muốn mình tự chủ trong lãnh vực này”. Sáng hôm ấy, anh trễ chuyến xe lửa đi làm nên đã rảo bước tới lui suốt 50 phút trong sân ga và than thở cho cảnh ngộ mình, khi xe lửa kế tiếp vừa tới, anh chợt nhận ra sự dại dột của mình và thầm nhủ: “Chúa đã cho mình gần một giờ đồng hồ để tôi luyện lòng kiên nhẫn, vậy mà mình chỉ hành động theo tính hấp tấp! ”
Khi học bài này, sẽ có lúc bạn dường như muốn bỏ cuộc và Sa-tan sẽ “vặn nút” để khơi dậy sự nóng nảy bốc đồng của bạn. Nó sẽ khiến mọi sự rối tung lên để bạn nản lòng muốn rút lui. Đừng hành động như thế! Đó là thời điểm bạn đứng trước ngưỡng cửa của phước hạnh tươi mới kỳ diệu trong đời sống mình như một bước trưởng thành mới đầy lý thú. Dù Sa-tan có thể vặn lớn “lò nhiệt” trong bạn, Cha trên trời sẽ điều chỉnh “bộ ổn nhiệt” bằng đôi tay toàn năng của Ngài!
Sự tăng trưởng về tâm sinh lý không phải lúc nào cũng là một tiến trình thuận lợi và thú vị. Người thanh niên khi bước qua chiếc cầu đời gập ghềnh từ thuở thơ ấu đến tuổi trưởng hành, chắc hẳn đã từng trải nhiều thất bại nản lòng. Nhưng nếu người ấy cứ tiếp tục bước đi và tăng trưởng, người ấy sẽ bước vào một đời sống trưởng thành cách kỳ diệu. Sự trưởng thành của Cơ Đốc nhân không phải tự nhiên mà có, nhưng cũng xảy ra giống như sự tăng trưởng về tâm sinh lý của con người vậy. Đó là điều mà chúng ta phải rèn luyện không ngừng. Đừng bỏ cuộc! Vì nếu có cơn đau đớn trong sự sinh nở, cũng có nỗi khó nhọc trong sự trưởng thành (Ga 4:19).
Sau hết, chúng ta phải đánh giá sự tăng trưởng thuộc linh của mình dựa trên Lời Đức Chúa Trời. Không nên so mình với những Cơ Đốc nhân khác, nhưng hãy xem xét bản thân qua Lời Đức Chúa Trời và Con Đức Chúa Trời (Eph 4:13). Ở cuối tài liệu này có 12 câu hỏi được liệt kê ra dựa trên thư Gia-cơ giúp cá nhân tự đánh giá mình. Bạn hãy thư thả xem bất cứ lúc nào, vì những cuộc kiểm tra thường xuyên rất ích lợi cho sự tăng trưởng thuộc linh.
Không phải ai lớn lên đều là người trưởng thành. Tuổi tác và sự trưởng thành là hai lãnh vực hoàn toàn khác nhau. Một Cơ Đốc nhân tin Chúa được 10 hay 20 năm cũng chưa chắc là người trưởng thành trong Chúa. Cơ Đốc nhân trưởng thành là những con người sống vui thoả, có ích cho một người và luôn khích lệ kẻ khác, góp phần gây dựng Hội Thánh nhà. Càng nghiên cứu sách Gia-cơ trong sự hướng dẫn của Chúa, chúng ta sẽ cùng nhau trưởng thành.
9. LÀM THẾ NÀO CHẤM DỨT CHIẾN TRANH (Gia 4:1-12)
Bạn có bao giờ nghe nói đến “chiến tranh Whiskens” hay “chiến tranh Oaken Bucket?”.Còn “chiến tranh Jenkin’s Ear” thì thế nào? Đây là những cuộc chiến thật sự giữa các dân tộc, và bạn có thể đọc thấy trong hầu hết các sách lịch sử.
Chiến tranh là một sự kiện của cuộc sống. Dù đã có những hiệp ước hoà bình được ký kết, các tổ chức hoà bình được lập ra, mối đe doạ của những trái bom nguyên tử.Không chỉ có những chiến sự xảy ra trên thế giới giữa các quốc gia, mà cũng có những “cuộc chiến” xảy ra trong đời sống hằng ngày ở mọi góc độ – thậm chí là “những cuộc chiến về gas” giữa những người điều hành trạm xăng!
Trong đoạn này, Gia-cơ trình bày về sự tranh chiến. Đây là chủ đề rất ý nghĩa. Ông luận giải rằng có 3 cuộc chiến đang diễn ra ở thế gian, đồng thời nêu lên phương cách chấm dứt những chiến sự này.
1. Tranh chiến lẫn nhau (Gia 4:1,11-12)
“Những điều chiến đấu tranh cạnh trong anh em bởi đâu mà đến?”. Giữa những Cơ Đốc nhân! “Kìa anh em ăn ở hoà thuận nhau, thật tốt đẹp thay! ” (Thi 133:1). Anh em trong Chúa dĩ nhiên phải sống với nhau trong tình thân ái và hoà khí, nhưng đa số các Cơ Đốc nhân đã không làm được như vậy. Lót là người gây ra cuộc tranh cãi với chú mình là Áp-ra-ham (Sa 13:1-28). Áp-sa-lôm khiêu chiến với cha là Đa-vít (IISa 13:1-18:33). Các môn đệ Chúa cũng gây buồn lòng cho Ngài khi tranh luận ai là người lớn nhất trong Nước Trời (Lu 9:46-48).
Nếu xem lại tình trạng một số Hội Thánh ban đầu, bạn sẽ thấy họ có những mối bất hoà nhau. Các tín hữu Hội Thánh Cô-rinh-tô cạnh tranh nhau trong những buổi nhóm, thậm chí còn kiện cáo nhau trước toà (ICo 6:1-8 ICo 14:23-40). Các tín hữu Ga-la-ti thì “cắn nuốt” lẫn nhau (Ga 5:15). Phao-lô đã từng khuyên tín hữu Ê-phê-sô gây dựng nhau trong sự hiệp một thuộc linh (Eph 4:1-16). Ngay cả Hội Thánh mà Phao-lô yêu mến tại thành Phi-líp cũng gặp những nan đề: hai phụ nữ không hiệp một ý với nhau (Phi 4:13).
Gia-cơ đã đề cập nhiều mối bất hoà khác giữa vòng các tín hữu:
- Tranh chiến về giai cấp
(Gia 2:1-9). Đây chính là cuộc chiến dai dẳng giữa người giàu với kẻ nghèo. Người giàu được đon đả tiếp rước, người nghèo bị hất hủi coi thường. Người giàu được tôn trọng, người nghèo bị bạc đãi. Thật đáng tiếc khi họ làm đảo lộn mọi giá trị: phục vụ người giàu có nhưng lạnh nhạt, thậm chí xua đuổi kẻ nghèo khó. Nếu tình thân hữu trong một Hội Thánh chỉ dựa vào những điều thuộc về bề ngoài như vật chất, địa vị xã hội, vậy Hội Thánh đó đã hành động ngược lại với ý muốn Đức Chúa Trời.
- Tranh chiến về việc làm
(Gia 5:1-6). Chính những người giàu có dùng quyền hạn mình để ức hiếp người nghèo khó. Người làm thuê không được trả lương hoặc nhận được đồng lương không xứng đáng với sức lao động. Ngay hôm nay dù đã có luật về lao động, nhưng vẫn còn nhiều người không tìm được việc làm phù hợp, hoặc bị trả lương rẻ mạt so với số lượng công việc.
- Tranh cạnh trong Hội Thánh
(Gia 1:19-20 Gia 3:13-18). Các tín hữu được Gia-cơ gởi thư đến ở trong tình trạng tranh cạnh nhau về chức vụ hầu việc Chúa, nhiều người muốn làm thầy hoặc hướng dẫn kẻ khác. Học lời Chúa nhưng không mở mang trí tuệ mà kết quả chỉ là tranh cạnh, gây gỗ. Mỗi người cứ cho rằng ý tưởng và đường lối mình đúng đắn nhất. Sự tham muốn vị kỷ đã bao trùm buổi nhóm của họ, chớ chẳng có bóng dáng của sự đầu phục thuộc linh.
- Tranh cạnh giữa cá nhân với nhau
(Gia 4:11-12). Các tín hữu nói hành và xét đoán lẫn nhau. Ở đây chúng ta lại thấy tình trạng sử dụng “cái lưỡi” không đúng cách! Cơ Đốc nhân phải “lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật” (Eph 4:15) nhưng họ lại nói hành nhau trong tinh thần ganh đua chỉ trích. Nếu trong anh em chúng ta có ai lỗi lầm, chúng ta nên bao dung bằng sự yêu thương, không nên nhắc lại (IPhi 4:8). Nếu người đó phạm tội chúng ta cần gặp người ấy riêng tư và thuyết phục người ấy sửa đổi (Mat 18:15-19 Ga 6:1-2).
Phao-lô không có ý cấm chúng ta dùng suy xét và nhận thức đúng đắn để đánh giá con người, Cơ Đốc nhân cần phải có “sự thông biết và sự suy hiểu” (Phi 1:9-10), nhưng đừng hành động theo kiểu “xét đoán” và chỉ có Đức Chúa Trời mới có quyền xét đoán. Trước hết, ta cần xét lại đời sống mình, rồi cố gắng giúp đỡ người khác (Mat 7:1-5). Chúng ta không bao giờ biết hết sự thật qua một hoàn cảnh nào đó và cũng không thể hiểu rõ những động cơ thôi thúc trong lòng người. Nói xấu và xét đoán anh em mình khi chỉ dựa vào một phần chứng cớ hoặc có thể do những động cơ xấu là đồng nghĩa với việc xúc phạm người ấy và phạm tội cùng Đức Chúa Trời. Chúng ta không phải là những quan án. Chỉ có Đức Chúa Trời là Đấng xét đoán con người. Ngài là Đấng nhịn nhục và cảm thông. Sự xét đoán của Ngài rất công bình và thánh khiết. Chúng ta hãy dành phần xét đoán cho Ngài.
Đáng tiếc rằng các tín hữu trong Hội Thánh này tranh cạnh lẫn nhau, người lãnh đạo này nghịch với người lãnh đạo khác, Hội Thánh này nghịch với Hội Thánh khác, nhóm này tranh chiến với nhóm kia... Người thế gian mục kích những “ẩu đả” này sẽ nói: “Xem kìa, họ thù ghét nhau, lạ chưa! ” Đó là lý do khiến Chúa Giê-xu Christ cầu nguyện “để cho ai nấy hiệp làm một, như Cha ở trong Con, và Con ở trong Cha lại để cho họ cũng ở trong chúng ta, đặng thế gian tin rằng chính Cha đã sai Con đến” (Gi 17:21)
Thế nhưng, tại sao chúng ta lại tranh chiến lẫn nhau? Chúng ta vốn thuộc một gia đình cùng tin nhận một Đấng Christ, được cùng một Đức Thánh Linh ngự trị trong lòng – vậy mà chúng ta lại “đối chọi” nhau. Vì sao? Để giải đáp nguyên nhân, Gia-cơ luận giải cuộc chiến thứ hai cũng đang diễn ra:
2. Tranh chiến với chính mình (Gia 4:1-3)
“Những điều chiến đấu tranh cạnh trong anh em bởi đâu mà đến? Há chẳng phải từ tình dục anh em vẫn hay tranh chiến trong quan thể mình sao?” (Gia 4:1). Sự tranh chiến trong lòng người là nguyên nhân khởi phát những tranh cạnh trong Hội Thánh! “Nhưng nếu anh em có sự ghen tương cay đắng và sự tranh cạnh trong lòng mình, thì chớ khoe mình và nói dối nghịch cùng chân lý... Vì ở đâu có những điều ghen tương tranh cạnh ấy, thì ở đó có sự lộn lạo và đủ mọi thứ ác” (Gia 3:14,16).
Bản chất của tội lỗi chính là lòng vị kỷ. Ê-va bất tuân Đức Chúa Trời vì muốn ăn trái cây trong vườn để trở nên khôn ngoan bằng Đức Chúa Trời. Áp-ra-ham nói dối về vợ mình vì lòng ích kỷ muốn bảo toàn mạng sống (Sa 12:10-20). A-can gây nên sự chiến bại cho dân Y-sơ-ra-ên vì tham lam muốn giữ những vật đáng diệt ở thành Giê-ri-cô (Gios 7:1-26) “Chúng ta thảy đều như chiên đi lạc, ai theo đường nấy” (Es 53:6a).
Chúng ta thường rơi vào tình trạng tranh cãi nhau về niềm tin ở dưới sự trá hình ‘thuộc linh”. Chúng ta giống như Mi-ri-am và A-rôn phàn nàn Môi-se về vợ người, nhưng thật ra có ý ghen tị với quyền hạn của Môi-se (Dan 12:1-16). Chúng ta cũng bắt chước Gia-cơ và Giăng xin được ngồi “bên hữu”, “bên tả” Chúa trong Nước Trời, nhưng thật sự muốn được người ta tôn trọng mình (Mac 10:35-45). Hai điển hình trên là kết quả của lòng ham muốn vị kỷ gây sự chia rẽ và sa ngã trong vòng con cái Đức Chúa Trời. Tội lỗi của Mi-ri-am đã chặn đứng bước tiến của dân Y-sơ-ra-ên trọn một tuần lễ!
Lòng ham muốn vị kỷ là điều tai hại. Nó dẫn đến những hành động sai lầm (“Anh em giết người và ghen ghét, ... anh em có sự tranh cạnh và chiến đấu” Gia 4:2), thậm chí là lời cầu nguyện không phải lẽ (“Anh em cầu xin mà không nhận lãnh được, vì cầu xin trái lẽ, để dùng trong tư dục mình” – Gia 4:3). Khi cầu nguyện trái lẽ, đời sống chúng ta cũng lầm lạc. Có người nói rằng: mục đích của sự cầu nguyện không phải để ý muốn con người được thực hiện trên trời, nhưng để ý muốn Đức Chúa Trời được làm trọn dưới đất.
“Ngươi chớ tham...” là điều răn sau cùng trong 10 điều răn của Đức Chúa Trời nhưng nếu vi phạm điều răn ấy, bạn có khả năng phạm 9 điều răn còn lại! Sự tham lam khiến con người sát nhân, nói dối, bất hiếu với cha mẹ, tà dâm, và không chóng thì chầy sẽ vi phạm cả luật pháp trọn lành của Đức Chúa Trời. Cách sống vị kỷ và sự cầu nguyện vì tư lợi luôn dẫn đến sự tranh cạnh. Nếu có sự tranh cạnh bên trong, tất yếu sẽ khởi phát sự tranh cạnh ở bên ngoài.
Người tranh chiến với bản thân do những ham muốn vị kỷ thường là người sống bất hạnh! Họ chẳng bao giờ sống một cách vui mừng. Thay vì tạ ơn Chúa về những ơn phước đã nhận được, họ lại than vãn về những điều đó. Họ không thể hoà hợp với người khác vì luôn đố kỵ về những điều người khác đón nhận và hành động. Họ cứ tìm kiếm “điều kỳ diệu” để thay đổi đời sống mình, nhưng nan đề chính đang tồn tại ở trong con người họ!
Đôi lúc, chúng ta dùng sự cầu nguyện như một chiếc áo khoác che đậy những ham muốn thật của mình. Một trong những cái cớ Cơ Đốc nhân thường đưa ra viện dẫn là “nhưng tôi đã cầu nguyện về điều đó rồi”. Thay vì tìm biết ý muốn Đức Chúa Trời, chúng ta lại cho Ngài biết những gì Ngài phải làm! Chúng ta giận dữ khi Ngài không “làm theo” ước muốn của chúng ta. Cơn giận này chiếm ngự trong lòng và bộc phát ra ngoài khiến chúng ta cũng “nổi cáu” với con cái Đức Chúa Trời.Những chia rẽ trong Hội Thánh đều do các tín đồ gây ra khi họ muốn trút cơn “bất mãn” với Đức Chúa Trời xuống những con cái Ngài. Nan đề của Hội Thánh hoặc gia đình sẽ được giải toả nếu con cái Chúa xét lại lòng mình để có thể nhìn thấy những trận chiến đang “hoành hành” trong đó.
Đức Chúa Trời đã dựng nên chúng ta là một thể hiệp nhất: tư duy, cảm xúc và ý chí luôn hành động với nhau. Gia-cơ nêu nguyên nhân chúng ta tranh chiến với người khác và bản thân mình thông qua cuộc chiến thứ 3.
3. Tranh chiến với Đức Chúa Trời (Gia 4:4-10)
Nguyên nhân xâu xa của mọi tranh chiến bên ngoài lẫn bên trong là do sự chống nghịch với Đức Chúa Trời. Từ buổi đầu sáng thế giữa Đức Chúa Trời và con người có sự hoà thuận, nhưng khi tội lỗi đã vào thế gian, sự xung đột khởi phát. Tội lỗi là việc làm trái luật pháp (IGi 3:4). Việc làm trái luật pháp đồng nghĩa với sự chống nghịch lại Đức Chúa Trời.
Cơ Đốc nhân tranh chiến với Đức Chúa Trời ra sao? Đó là khi người ấy làm bạn với kẻ thù Đức Chúa Trời. Gia-cơ kể lên 3 kẻ thù chúng ta không nên kết thân nếu muốn hoà thuận với Đức Chúa Trời.
- Thế gian
(Gia 4:4). Khi dùng từ “thế gian”, dĩ nhiên Gia-cơ muốn nói đến cộng đồng không có Đức Chúa Trời. Mọi điều thuộc về cộng đồng này đều nghịch lại với Đấng Christ và Đức Chúa Trời. Áp-ra-ham là bạn Đức Chúa Trời (Gia 2:23). Lót làm bạn với thế gian. Lót phải chịu hậu quả của một cuộc chiến và Áp-ra-ham phải giải cứu Lót (Sa 14:1-24).
Như đã nêu lên ở chương 4 của bài học này, Cơ Đốc nhân liên hệ với thế gian cách từ từ. Trước tiên, người đó “làm bạn với thế gian” (Sa 4:4). Kết quả là bị ố bẩn bởi thế gian đến nỗi vô số lãnh vực của đời sống chúng ta, được sự chấp nhận của thế gian (IGi 2:15-17). Làm bạn với thế gian sẽ dẫn đến tình trạng yêu mến thế gian và dễ dàng “rập khuôn” theo nó (Ro 12:2). Hậu quả đáng buồn sẽ xảy đến khi Cơ Đốc nhân cũng bị đoán xét “với thế gian” (ICo 11:32) và linh hồn được cứu “dường như qua lửa” (ICo 3:11-15).
Làm bạn với thế gian bị xem như đã phạm tội tà dâm. Cơ Đốc nhân là người được “gả”cho Đấng Christ (thuộc về Đấng Christ). (Ro 7:11) nên phải “chung thuỷ” với Ngài. Tín hữu Do Thái khi đọc thư tín này đều hiểu hình ảnh về sự “tà dâm”thuộc linh, bởi các tiên tri thời Cựu Ước cũng từng sử dụng từ này khi họ khiển trách tội lỗi dân sự (Gie 3:1-5 Exe 23:1-49 Os 1:1-2:23). Khi chiều theo tội lỗi của các dân ngoại và thờ phương thần tượng của họ, dân Giu-đa đã phạm tội “ngoại tình” (tà dâm) nghịch với Đức Chúa Trời mình.
Thế gian vốn nghịch với Đức Chúa Trời nên ai muốn làm bạn với thế gian thì không thể làm bạn với Đức Chúa Trời được. Người ấy cũng không thể làm bạn với Chúa nếu cứ sống cho xác thịt mình, vì đây là kẻ thù thứ hai Gia-cơ đề cập đến.
- Xác thịt
(Gia 4:1,5). Xác thịt là bản chất cũ chúng ta thừa hưởng từ A-đam, có khả năng phạm tội. “Xác thịt” ở đây không phải là thân thể bằng xương thịt. Thân thể không có tội lỗi gì, vì nó mang tính trung lập. Thánh Linh Chúa có thể dùng thân thể chúng ta để làm sáng danh Đức Chúa Trời, hoặc “xác thịt” sẽ lợi dụng thân thể để phạm tội. Khi tội nhân đầu phục Đấng Christ người ấy tiếp nhận một bản chất mới nhưng bản chất cũ không mất đi, cũng không thể giả tạo. Chính vì vậy bên trong chúng ta có cuộc chiến.Vì xác thịt có những điều ưa muốn trái với những điều của Thánh Linh, Thánh Linh có những điều ưa muốn trái với của xác thịt hai bên trái nhau dường ấy, nên anh em không làm được điều mình muốn làm” (Ga 5:17). Đây là điều Gia-cơ mô tả rằng “tình dục anh em vẫn hay tranh chiến trong quan thể mình” (Ga 4:1)
Sống cho “xác thịt” đồng nghĩa với việc làm buồn lòng Thánh linh Đức Chúa Trời, Đấng sống trong chúng ta. “Hay là anh em tưởng Kinh Thánh nói vô ích sao? Đức Thánh Linh mà Đức Chúa Trời khiến ở trong lòng chúng ta, ham mến chúng ta đến nỗi ghen tương” (Gia 4:5). Thế gian là kẻ thù của Đức Chúa Trời, nên xác thịt cũng là kẻ thù của Đức Thánh Linh Ngài. Chồng hoặc vợ nào cũng đều có sự ghen tương với kẻ khác vì lòng yêu thương và thánh sạch của mình. Thật vậy, Đức Thánh Linh luôn bảo vệ cho mối tương giao của chúng ta với Đức Chúa Trời bằng “sự ghen tương”, nên sẽ rất “đau khổ” nếu chúng ta phạm tội nghịch với tình yêu của Đức Chúa Trời.
Sống cho bản chất cũ là đang tuyên chiến với Đức Chúa Trời! “Vì sự chăm về xác thịt nghịch với Đức Chúa Trời, bởi nó không phục dưới luật pháp Đức Chúa Trời, lại cũng không thể phục được” (Ro 8:7). Nếu chúng ta dùng lý trí để chiều theo xác thịt chúng ta sẽ đánh mất phước hạnh của mối tương giao với Đức Chúa Trời.Áp-ra-ham có một tâm trí thuộc linh nên bước đi cùng Đức Chúa Trời và hưởng sự bình an. Lót có một tâm trí xác thịt nên bất tuân Đức Chúa Trời và gánh chịu hậu quả của cuộc chiến. “Chăm về xác thịt sinh ra sự chết, còn chăm về Thánh Linh sinh ra sự sống và bình an” (Ro 8:6).
- Ma quỉ
(Gia 4:6-7). Thế gian nghịch với Đức Chúa Trời, xác thịt tranh chiến với Đức Thánh Linh và ma quỉ chống lại Con Đức Chúa Trời. Kiêu ngạo là một trọng tội của Sa-tan cũng là một loại “vũ khí” nó sử dụng trong trận chiến đối địch với Đấng Christ và các môn đệ Ngài. Đức Chúa Trời muốn chúng ta khiêm nhường, nhưng Sa-tan lại xui chúng ta kiêu ngạo.Sa-tan dụ Ê-va rằng “ngươi sẽ như Đức Chúa Trời” và bà đã tin nó. Người mới tin Chúa không nên được đề cử vào những vị trí lãnh đạo thuộc linh, “e người tự kiêu mà sa vào án phạt của ma quỉ” (ITi 3:6).
Đức Chúa Trời muốn chúng ta cậy nơi ân điển Ngài (“Ngài còn ban ơn lớn hơn nữa”), nhưng Sa-tan muốn chúng ta cậy chính mình. Sa-tan là “đạo diễn” của mọi hoạt động thuộc linh cậy nơi sức riêng. Nó thích thú khi thổi phồng “cái tôi” và cám dỗ người tin Chúa cậy nơi sức riêng mình. Dù đã được Chúa cho biết trước về mưu mô của Sa-tan, Phi-e-rơ vẫn rơi vào cái bẫy của nó khi ông rút gươm khỏi vỏ hòng “làm theo ý muốn Đức Chúa Trời” bằng cách riêng! Ông đã làm cho mọi sự trở nên rối tung!
Một trong những nan đề tồn đọng trong Hội Thánh chúng ta hôm nay đó là có quá nhiều “người nổi tiếng” nhưng vẫn thiếu tôi tớ hầu việc Chúa. Người hầu việc được đề cao quá đáng đến nỗi chẳng còn chỗ nào cho sự vinh danh của Đức Chúa Trời! Con người không có gì đáng để kiêu ngạo. Trong chúng ta chẳng có điều lành nào (Ro 7:18) nhưng khi chúng ta tin nhận Chúa, Ngài để mọi điều lành trong chúng ta và khiến chúng ta trở nên con cái Ngài (IITi 1:6,14).
Tóm lại, có 3 kẻ thù nguy hiểm muốn chúng ta đi ngược lại ý muốn Đức Chúa Trời, đó là thế gian, xác thịt và ma quỉ. Những kẻ thù này từng “tung hoành” trong đời sống tội lỗi khi xưa của chúng ta (Eph 2:1-3). Mặc dù Đấng Christ đã giải thoát chúng ta khỏi tay những kẻ thù ấy, nhưng chúng vẫn đang tấn công chúng ta. Làm sao chúng ta có thể thắng được chúng? Làm sao chúng ta có thể làm bạn với Đức Chúa Trời và nghịch với thế gian, xác thịt cùng ma quỉ? Gia-cơ đưa ra 3 lời khuyên chúng ta cần làm theo nếu muốn có sự “hoà bình” chớ không phải tranh chiến.
- Hãy phục Đức Chúa Trời
(Gia 4:7). Từ “phục” là thuật ngữ dùng trong quân đội với ý nghĩa “bước vào đúng hàng ngũ của bạn” Khi một binh sĩ hành động như một tướng chỉ huy, thì sẽ có tình trạng “lộn lạo”! Sự tuân thủ vô điều kiện là đường lối duy nhất để đạt đến chiến thắng. Nếu có điều gì trong đời sống ngăn trở hành động của Đức Chúa Trời, vậy sẽ luôn xảy ra những tranh chiến. Đó là lý do những Cơ Đốc nhân không dấn thân không thể sống với chính mình và với người khác!
Ở Eph 4:27 Phao-lô khuyên chúng ta “đừng cho ma quỉ nhân dịp”. Sa-tan cần có một chỗ đứng trong đời sống chúng ta lúc nó tìm cách chống lại Đức Chúa Trời, và lắm lúc chúng ta đã “dành chỗ” cho nó. Để chống lại ma quỉ, chúng ta hãy đầu phục Đức Chúa Trời.
Đa-vít sau khi phạm tội tà dâm với Bạt-sê-ba, ông giết chồng nàng và giấu giếm tội lỗi gần một năm. Giữa Đức Chúa Trời và Đa-vít đã có một cuộc tranh chiến. Đọc Thi 32:1-11 và Thi 51:1-19 bạn sẽ biết cái giá Đa-vít phải trả khi chống nghịch cùng Đức Chúa Trời. Cuối cùng, ông đầu phục Đức Chúa Trời và kinh nghiệm được sự bình an vui mừng từ nơi Ngài (cũng được bày tỏ qua Thi 32 và 51). Sự đầu phục là hành động của ý chí, điều này nói lên rằng “Không phải ý Con nhưng nguyện ý Chúa được nên”.
- Hãy đến gần Đức Chúa Trời
(Thi 4:8). Làm sao chúng ta đến gần Ngài được? Chúng ta đến gần Ngài bằng cách xưng nhận tội lỗi mình và cầu xin Ngài tha tội. “Hỡi kẻ có tội hãy lau tay mình, có ai hai lòng, hãy làm sạch lòng đi”. Tiếng Hy Lạp của từ “làm sạch” có nghĩa như “làm cho trinh bạch” có liên quan đến ý niệm về sự tà dâm thuộc linh ở c.4.
Tiến sĩ A. W. Tozer có một bài viết thật sâu sắc đề tựa “sống gần giống hình”. Càng đến gần Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ càng giống Ngài hơn Đức Chúa Trời nhân từ đã đến gần chúng ta khi chúng ta đối diện với tội lỗi trong đời sống đã làm chúng ta xa cách Ngài. Ngài không muốn chúng ta bị phân tâm khi bước đi với Ngài.Ngài phải làm chủ hoàn toàn đời sống chúng ta. Cơ Đốc nhân nào có hai lòng sẽ chẳng bao giờ đến gần với Đức Chúa Trời. Chúng ta thấy Áp-ra-ham “đến gần” Đức Chúa Trời và thưa chuyện với Ngài về Sô-đôm (Sa 18:23) còn Lót hướng lòng về Sô-đôm để rồi đánh mất phước hạnh từ Đức Chúa Trời.
- Hãy hạ mình xuống trước mặt Chúa
(Gia 4:9-10). Con người có thể ra vẻ đầu phục bên ngoài nhưng trong thâm tâm không có sự hạ mình. Đức Chúa Trời ghét tội kiêu ngạo (Ch 6:16-17) nên Ngài sẽ sửa phạt, uốn nắn Cơ Đốc nhân kiêu ngạo cho đến khi người ấy chịu hạ mình xuống. Chúng ta có khuynh hướng xử lý tội lỗi quá nhẹ tay, thậm chí còn có thái độ bỡn cợt nghiêm trọng, nên sự hạ mình thật phải được thể hiện bằng cách đối diện với tội lỗi và sự bất tuân của mình. “Đức Chúa Trời ôi! Lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu” (Thi 51:17).
Đôi lúc tôi nghe có người cầu nguyện “Lạy Chúa, xin hãy làm cho con khiêm nhường! ”Tốt hơn là chúng ta nên tự hạ mình trước mặt Chúa, xưng ra tội lỗi mình và sửa đổi. “Này là kẻ mà ta đoái đến: tức là kẻ nghèo khó, có lòng ăn năn đau đớn, nghe lời nói ta mà run” (Es 66:2). “Đức Giê-hô-va ở gần những người có lòng đau thương và cứu kẻ nào có tâm hồn thống hối” (Thi 34:18).
Nếu chúng ta làm theo 3 lời khuyên trên, thì Đức Chúa Trời sẽ đến gần chúng ta, tha thứ và làm sạch lòng chúng ta để những tranh chiến sẽ được kết thúc! Chúng ta sẽ không còn tranh chiến với Đức Chúa Trời, cũng không tranh chiến với bản thân mình. Điều này có nghĩa là chúng ta sẽ không tranh chiến với người khác. “Công bình sẽ sinh ra bình an, trái của sự công bình sẽ là yên lặng và an ổn mãi mãi” (Es 32:17).
Hãy đặt quyền cai trị đời sống bạn trên vai Chúa và tôn Ngài làm Chúa của sự bình an (Es 9:6).
10. ĐẶT KẾ HOẠCH TRƯỚC (Gia 4:13-17)
Gia-cơ mở đầu chương 4 khi luận về sự tranh chiến với Đức Chúa Trời và kết thúc khi nói đến ý muốn Đức Chúa Trời. Tuy nhiên, hai chủ đề này có liên quan với nhau:khi người tin Chúa không sống theo ý muốn Ngài, người ấy trở nên một kẻ gây rối chớ không phải sứ giả hoà bình.
Lót dời đến Sô-đôm nên gây phiền toái cho gia đình mình. Đa-vít phạm tội tà dâm nên gây hoạ cho gia đình và quốc gia ông. Giô-na bất tuân Đức Chúa Trời, làm cho hàng hoá của các thuỷ thủ người ngoại phải bị chôn vùi dưới dòng nước xoáy. Ở mỗi trường hợp đều thể hiện một thái độ sai lầm đi ngược lại ý muốn Đức Chúa Trời.
Điều mà Đức Chúa Trời đặt ra kế hoạch cho mỗi đời sống chúng ta, đó là một chân lý hiển hiện, Ngài là Chúa của sự khôn ngoan nên Ngài biết rõ điều gì phải xảy đến hoặc khi nào phải xảy ra. Và vì Ngài là Chúa của tình yêu nên Ngài luôn mong muốn điều tốt đẹp nhất cho con cái Ngài. Nhiều Cơ Đốc nhân nhìn xem ý muốn Đức Chúa Trời như “liều thuốc đắng” mình phải nuốt trôi, chớ không xem đó như một bằng chứng vui mừng về tình yêu của Ngài.
Trong một buổi nhóm thanh thiếu niên tại Hội Thánh, có một thiếu niên lúng túng cho tôi biết: “Em muốn dâng đời sống mình cho Chúa, nhưng em sợ...” Tôi hỏi: “Em sợ cái gì?” Em nói: “Em sợ Đức Chúa Trời sẽ bảo em làm một việc ‘nguy hiểm’! ” Tôi đáp: “Đời sống đầy hiểm hoạ không nằm trong ý muốn Đức Chúa Trời, nhưng ngược lại, nơi an toàn nhất giữa thế gian chính là nơi Chúa muốn đặt em ở đó! ”
Vài năm trước, tôi trải qua thời kỳ khó khăn trong chức vụ, không biết ý muốn Đức Chúa Trời dành cho đời sống tôi là gì. Tôi có dịp đọc Thi-thiên, cầu xin Chúa an ủi khích lệ tôi và Ngài trả lời tôi qua Thi 33:11 “Mưu của Đức Giê-hô-va được vững lập đời đời, ý tưởng của lòng Ngài còn đời này sang đời kia”. Tôi tự nhủ: “Ý muốn Đức Chúa Trời xuất phát từ lòng Ngài. Ý muốn của Ngài là sự bày tỏ của tình yêu Ngài. Vâng, mình không phải sợ gì cả! Đó là bước ngoặt trong đời tôi khi khám phá phước hạnh trong tình yêu Đức Chúa Trời dành cho mình và sống theo ý muốn Ngài.
Qua phân đoạn này, Gia-cơ trình bày 3 thái độ của con người đối với ý muốn Đức Chúa Trời. Dĩ nhiên có một trong 3 thái độ ấy là thái độ đúng đắn mà mỗi Cơ Đốc nhân cần phát huy.
1. Không quan tâm ý muốn Đức Chúa Trời (Gia 4:13-14,16)
Có lẽ Gia-cơ muốn nói đến những thương buôn giàu có trong Hội Thánh. Họ bàn bạc việc buôn bán và khoe khoang về kế hoạch mình. Không có chứng cớ nào tỏ ra họ muốn tìm biết ý Chúa hoặc cầu nguyện cho những quyết định của mình. Họ đánh giá thành công trong cuộc đời chỉ qua thời gian cùng những kế hoạch họ đặt ra.
Tuy vậy, Gia-cơ đưa ra 4 lý lẽ cho thấy sự dại dột của họ khi họ không chịu tìm biết Chúa:
- Tính phức tạp của đời người
(Gia 4:13). Bạn hãy nghĩ đến mọi điều liên quan đến đời sống con người: hôm nay, ngày mai, mua-bán, được-mất, đi đây đi đó... Cuộc đời con người gắn liền con người với nơi chốn, những hoạt động cùng những mục tiêu, những năm tháng của thời gian. Mỗi chúng ta phải đối diện với những quyết định quan trọng hết ngày này sang ngày nọ!
Nếu không có ý muốn Đức Chúa Trời dự phần, đời người thật là một bí ẩn! Khi bạn nhận biết Chúa Giê-xu Christ là Đấng Christ của mình, tìm kiếm ý muốn Ngài, thì đời sống bạn mới có ý nghĩa. Ngay cả thế giới quanh bạn cũng mang một ý nghĩa mới. Đời sống bạn thể hiện một sự đơn giản và hiệp nhất khiến bạn luôn tự tin và tỉnh táo. Bạn chẳng còn sống trong thế giới “đầy bí ẩn và đe doạ” nữa. Bạn có thể cất tiếng ca ngợi “Đây là thế giới của Cha tôi! ”
- Tính phù du của đời người
(Gia 4:14a). Câu Kinh Thánh này tương tự với Ch 27:1 “Chớ khoe khoang về ngày mai, vì con chẳng biết ngày mai sẽ sanh ra điều gì”. Những thương buôn này đã hoạch định mục tiêu hoạt động buôn bán cho cả năm mà không hề biết trước những việc xảy ra chỉ trong một ngày! Bạn xem, họ tự tin biết bao: “Chúng tôi sẽ đi. Chúng tôi sẽ ở một năm.Chúng tôi sẽ mua và bán và có lợi nhuận”.
Thái độ của họ khiến chúng ta nhớ đến vị phú nông trong ẩn dụ của Chúa Giê-xu Christ ở Lu 12:16-21 Ông ta trúng một vụ mùa bội thu và vì các vựa lúa quá nhỏ nên ông quyết định cho xây những kho chứa lớn hơn để thâu trữ cho tương lai. Ông nói với linh hồn mình rằng: “Linh hồn ơi, mầy đã được nhiều của để dành dùng lâu năm, thôi hãy nghỉ ăn uống và vui vẻ “ (c.19). Đức Chúa Trời phản ứng ra sao trước sự kiêu ngạo này? Ngài phán: “Hỡi kẻ dại! Chính đêm nay linh hồn ngươi sẽ bị đòi lại” (c.20). Không phải đời người bí ẩn đối với Đức Chúa Trời, nhưng bí ẩn đối với chúng ta vì chúng ta không biết điều gì xảy đến trong tương lai. Chỉ khi chúng ta sống theo ý muốn Đức Chúa Trời chúng ta mới vững tin ở tương lai, biết rằng Ngài luôn dẫn dắt ta.
- Đời người ngắn ngủi
(Gia 4:14b). Đây là một trong những chủ đề được đề cập nhiều chỗ trong Kinh Thánh. Đối với chúng ta, đời người dường như rất dài vì chúng ta “đo” cuộc đời bằng năm tháng, nhưng nếu so với sự vĩnh cửu, đời người khác nào như “hơi nước”. Gia-cơ mượn hình ảnh này từ sách Gióp, là sách đề cập nhiều về sự ngắn ngủi của đời người.
2. Không làm theo ý muốn Đức Chúa Trời (Gia 4:17)
Đây là những người biết ý muốn Đức Chúa Trời nhưng không chịu vâng theo. Thái độ này còn kiêu ngạo hơn thái độ ban đầu, vì con người nói với Đức Chúa Trời: “Con biết Ngài muốn con làm gì, nhưng con không thích làm vậy. Về điều này, con biết rõ hơn Ngài! ” “Chúng nó đã biết đường công bình, rồi lại lui đi về lời răn thánh đã truyền cho mình” (IIPhi 2:21).
Tại sao con người biết ý muốn Đức Chúa Trời nhưng lại cố tình không làm theo? Theo tôi, lý do là: lòng kiêu ngạo. Con người muốn khoe mình là kẻ làm chủ vận mệnh và điều khiển được linh hồn! Con người đã thực hiện được nhiều kỳ công nên cho rằng mình có thể làm được bất cứ điều gì.
Lý do thứ hai xuất phát từ sự thiếu hiểu biết của con người về bản chất của ý muốn Đức Chúa Trời. Con người hành động như thể ý muốn Đức Chúa Trời là điều mình có thể tiếp nhận hoặc khước từ. Thật ra, ý muốn Đức Chúa Trời không phải là một sự lựa chọn, nhưng là một nhiệm vụ. Chúng ta không thể “tiếp nhận hoặc bỏ qua”theo ý mình. Đức Chúa Trời là Đấng Tạo Hoá còn chúng ta là vật thọ tạo của Ngài, nên chúng ta phải vâng lời Ngài. Vì Ngài là Đấng Christ còn chúng ta là con cái và tôi tớ Ngài nên chúng ta phải vâng lời Ngài. Xử sự ý muốn Đức Chúa Trời một cách thiếu nghiêm túc là đồng nghĩa với việc “rước” sự đoán phạt của Đức Chúa Trời vào đời sống chúng ta.
Nhiều người lầm tưởng ý muốn Đức Chúa Trời là con đường dẫn đến những đau khổ, nhưng thực tế ngược lại! Chính sự bất tuân ý muốn Đức Chúa Trời mới dẫn đến những đau khổ, bất hạnh. Kinh Thánh và từng trải của con người minh chứng cho chân lý này. Dù có Cơ Đốc nhân nào bất tuân ý Chúa mà dường như vẫn không gặp rắc rối gì trong đời sống, nhưng người ấy sẽ nói gì khi đối diện với Chúa? “Đầy tớ này đã biết ý chủ mình, mà không sửa soạn sẵn và không theo ý ấy, thì sẽ bị đòn nhiều. Nhưng đầy tớ không biết ý chủ, mà làm việc đáng phạt, thì bị đòn ít” (Lu 12:47-48).
Điều gì sẽ xảy ra cho những Cơ Đốc nhân cố tình làm trái ý muốn Đức Chúa Trời dù đã biết rõ? Đức Chúa Trời là Đấng yêu thương sẽ quở phạt họ cho đến khi họ chịu đầu phục (He 12:5-11). Nếu người nào tin nhận Chúa mà không bị quở phạt, chứng tỏ người ấy chưa bao giờ được tái sinh. Đó chỉ là kẻ giả hình. Sự quở phạt của Đức Chúa Trời là bằng chứng của tình yêu Ngài, chớ không phải sự ghét bỏ. Như người cha trên đất đánh phạt con cái mình để chúng hiếu kính và vâng lời, thì Cha chúng ta trên trời cũng quở phạt con cái Ngài. Dù sự sửa phạt khiến con người khó lòng tiếp nhận, nhưng đó là chân lý khích lệ người tin Chúa nhận biết địa vị làm con cái của Cha trên trời.
Bất tuân ý muốn Chúa là nguy cơ đánh mất phần thưởng trên trời. Ở ICo 9:24-27 Phao-lô ví sánh Cơ Đốc nhân như vận động viên chạy thi trong trường đua. Để xứng đáng đón nhận mão triều thiên người ấy phải tuân theo mọi luật lệ của cuộc thi. Nếu ứng viên nào bị phát hiện đã phạm luật thi, người ấy sẽ bị đánh rớt và chuốc sự xấu hổ. Từ “bị bỏ” ở ICo 9:27 không đề cập đến việc đánh mất sự cứu rỗi, nhưng chỉ về việc đánh mất phần thưởng.
Bất tuân ý muốn Đức Chúa Trời dường như là điều chẳng mấy nghiêm trọng đối với con người hôm nay, nhưng nó sẽ nghiêm trọng khi Chúa tái lâm và xét đoán mọi việc chúng ta làm (Co 3:22-25).
3. Vâng theo ý Chúa (Gia 4:15)
“Ví bằng Chúa muốn...” không phải chỉ là lời nói trên môi miệng Cơ Đốc nhân nhưng là thái độ thường trực trong lòng người ấy. Chúa Giê-xu Christ phán “Đồ ăn của Ta tức là làm theo ý muốn của Đấng sai Ta đến, và làm trọn công việc Ngài” (Gi 4:34). Trong các thư tín, Phao-lô thường nhắc đến ý muốn Đức Chúa Trời khi ông cho bạn hữu biết những dự tính của mình (Ro 1:10 Ro 15:32 ICo 4:19 ICo 16:7). Phao-lô không xem ý muốn Đức Chúa Trời là xiềng xích trói buộc ông, ngược lại đó là chìa khoá mở mọi cánh cửa để ông được tự do.
Mọi vật trong cõi vũ trụ đều hoạt động theo những luật tự nhiên. Nếu chúng ta tuân theo những luật ấy, vũ trụ này sẽ đồng công với chúng ta. Ngược lại, nếu đi ngược lại với các luật tự nhiên ấy, chúng ta sẽ bị vũ trụ gây thiệt hại cho mình. Ví dụ, có những luật nhất định nào đó điều khiển chuyến bay. Kỹ sư chế tạo dựa vào các luật này để thiết kế và tạo ra máy bay. Phi công cũng tuân theo những luật ấy để điều khiển chiếc máy bay. Họ đều vui mừng khi thấy một “cổ máy” to lớn hoạt động một cách hoàn thiện. Nhưng nếu họ không tuân theo những luật cơ bản chi phối quá trình bày, sẽ dẫn đến tai nạn rơi máy bay, gây tổn thất về sinh mạng và tài sản con người.
Ý muốn Đức Chúa Trời đối với đời sống chúng ta có thể được so với những luật Ngài tạo nên trong vũ trụ. Tuy nhiên, những luật tự nhiên có tính phổ biến, nhưng ý muốn Ngài hoạch định cho đời sống chúng ta chỉ đặc biệt dành cho chúng ta mà thôi, không có hai đời sống nào được hoạch định theo cùng một “mẫu” cả!
Chắc hẳn, có những điều Cơ Đốc nhân phải trung thành vâng theo. Đó là ý muốn Đức Chúa Trời mà chúng ta phải dâng mình cho Ngài (IICo 8:5). Đức Chúa Trời muốn chúng ta lánh xa sự ô uế của thế gian (ITe 4:3). Mọi Cơ Đốc nhân phải vui mừng, cầu nguyện không thôi và tạ ơn Chúa (ITe 5:16-18). Mọi điều răn trong Kinh Thánh dành cho những người tin Chúa là những điều nằm trong ý muốn Đức Chúa Trời nên chúng ta phải vâng theo. Nhưng Ngài không kêu gọi mỗi chúng ta làm cùng một công việc hay đảm nhận cùng một chức vụ. Ý muốn Đức Chúa Trời đã được “tính toán riêng” cho mỗi chúng ta!
Chúng ta cần có thái độ đúng đắn đối với ý muốn Đức Chúa Trời. Nhiều người cho rằng ý muốn Đức Chúa Trời như một cổ máy lạnh lẽo, vô tình. Đức Chúa Trời khởi động chiếc máy ấy nhưng để nó hoạt động nhịp nhàng còn tuỳ thuộc vào chúng ta. Nếu chúng ta bất tuân Đức Chúa Trời ở hình thức nào, chiếc máy ấy sẽ từ từ ngưng hoạt động, và phần còn lại trong cuộc đời chúng ta sẽ nằm ngoài ý muốn Đức Chúa Trời!
Ý muốn Đức Chúa Trời không như một cỗ máy lạnh lẽo vô tình. Bạn đừng xem ý muốn Ngài một cách máy móc như vậy, giống như lấy ra một thứ nước uống từ một cái máy tự động phục vụ! Ý muốn Đức Chúa Trời là một mối liên hệ sống động giữa Đức Chúa Trời và người tin nhận Ngài. Mối liên hệ này không bị phá vỡ dù khi Cơ Đốc nhân bất tuân Ngài, vì Cha trên trời vẫn luôn quan tâm con cái Ngài, thậm chí Ngài phải sửa phạt và uốn nắn con cái mình.
Không nhìn ý muốn Đức Chúa Trời như một cổ máy lạnh lẽo vô tình, mà tôi thích xem đó là một thực thể ấm áp, sống động và tăng trưởng. Nếu thân thể gặp “trục trặc”chỗ nào tôi không chết: những bộ phận khác trong thân sẽ cân bằng và làm giảm nhẹ sự thiệt hại của bộ phận ấy cho đến khi nó hoạt động tốt trở lại. Cũng có cơn đau, cũng có sự bệnh hoạn nhưng không nhất thiết là có sự chết.
Khi bạn và tôi làm sai ý muốn Đức Chúa Trời, đây chưa phải là kết thúc của mọi sự.Chắc hẳn, chúng ta phải chịu khổ Nhưng nếu Đức Chúa Trời không thể điều khiển được chúng ta, Ngài sẽ dùng quyền hạn cao nhất để đối xử với chúng ta. Ngay khi thân thể đã cân bằng phần trục trặc, Đức Chúa Trời điều chỉnh mọi sự để đem chúng ta vào ý muốn Ngài. Bạn sẽ thấy vấn đề này được minh hoạ rõ nét qua đời sống Áp-ra-ham và Giô-na.
Mối liên hệ của người tin Chúa với ý muốn Đức Chúa Trời là một từng trải có tính tăng trưởng. Trước hết, chúng ta phải biết ý muốn Ngài (Cong 22:14). Ý muốn Đức Chúa Trời không phải là điều khó nhận biết. Nếu chúng ta sẵn sàng vâng lời, Ngài sẽ bày tỏ ý muốn Ngài cho chúng ta (Gi 7:17). Có người đã nói: “Sự vâng lời là một bộ phận của tri thức thuộc linh”. Thật vậy, Đức Chúa Trời không bày tỏ ý Ngài cho những kẻ tò mò hoặc lơ đễnh, nhưng sẽ cho những ai sẵn sàng muốn vâng theo ý Ngài.
Chúng ta đừng dừng bước ở chỗ chỉ biết ý muốn của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời muốn chúng ta “được đầy dẫy sự hiểu biết về ý muốn của Ngài, với mọi thứ khôn ngoan và hiểu biết thiêng liêng nữa” (Co 1:9). Thật sai lầm khi chỉ muốn biết ý Đức Chúa Trời về những vấn đề nào đó nhưng không quan tâm ý muốn Ngài trong những vấn đề khác. Mọi lãnh vực trong đời sống chúng ta đều ý nghĩa đối với Đức Chúa Trời, nên Ngài có một kế hoạch tỉ mỉ cho chúng ta.
- Đức Chúa Trời muốn chúng ta hiểu rõ ý Ngài
(Eph 5:17). Đây chính là nguồn của sự khôn ngoan thuộc linh. Một đứa trẻ có thể biết ý cha nó nhưng không thể hiểu rõ ý muốn cha. Đứa trẻ biết sự việc nhưng không rõ nguyên nhân “tại sao”. Là ”bạn hữu” của Chúa Giê-xu Christ, chúng ta được đặc quyền hiểu rõ lý do hành động của Đức Chúa Trời (Gi 15:15). “Ngài tỏ cho Môi-se đường lối Ngài, và cho Y-sơ-ra-ên biết các công việc Ngài” (Thi 103:7). Dân Y-sơ-ra-ên biết công việc Đức Chúa Trời, nhưng Môi-se hiểu rõ lý do Ngài hành động.
- Chúng ta cũng phải bày tỏ ý muốn Đức Chúa Trời
(Ro 12:2). Theo tiếng Hy Lạp câu này có nghĩa là “bày tỏ bằng sự từng trải”.Chúng ta phải học cách bày tỏ ý Chúa qua việc làm. Càng vâng lời Ngài, chúng ta càng dễ dàng khám phá điều Đức Chúa Trời muốn chúng ta làm giống như người ta học cách bơi hoặc học cách chơi một nhạc cụ. Dần dần, bạn sẽ “cảm nhận” điều mình sẽ làm và đó là bản chất thứ hai trong bạn được thành hình.
Có những người luôn hỏi “Làm sao tôi biết được ý Chúa trong đời sống mình?” Những người ấy đã bày tỏ cho mọi người biết rằng mình chưa từng tìm biết ý muốn Đức Chúa Trời. Bạn hãy khởi sự bằng một việc mà bạn biết mình phải làm và hãy làm điều đó. Rồi Đức Chúa Trời sẽ mở đường kế tiếp trên lối đi của bạn. Qua thực nghiệm, bạn sẽ biết ý muốn Đức Chúa Trời là gì. Chúng ta hãy học hỏi từ thành công lẫn thất bại. “Hãy gánh lấy ách của Ta, và học theo Ta” (Mat 11:29). Ách của Chúa là làm theo những điều Ngài dạy dỗ chúng ta.
- Sau hết, chúng ta phải hết lòng làm theo ý muốn Đức Chúa Trời
(Es 6:6). Giô-na biết ý muốn Đức Chúa Trời và sau khi bị quở phạt ông mới chịu làm theo ý Ngài. Tuy nhiên, Giô-na không “lấy lòng tốt” khi làm theo ý Chúa. Sách Gion 4:1-11 cho thấy vị tiên tri cáu tính này không yêu mến Chúa, cũng không có tình yêu thương đối với dân thành Ni-ni-ve. Ông chỉ làm theo ý Chúa cốt để khỏi bị phạt!
Vấn đề Phao-lô luận về sự dâng hiến có thể được áp dụng vào đời sống: “Không phải phàn nàn hay là vì ép uổng, vì Đức Chúa Trời yêu kẻ thí của cách vui lòng” (IICo 9:7). “Phàn nàn” nghĩa là “miễn cưỡng, xót dạ”, hoàn toàn không có niềm vui khi làm theo ý Chúa. “Ép uổng” nghĩa là “bị bắt buộc”, vâng lời Chúa vì nhiệm vụ chớ không vì lòng khao khát và không có tấm lòng dự phần trong sự vâng lời này.
Bí quyết của một đời sống hạnh phước là vui mừng trong việc mình làm. Khi nhiệm vụ trở nên một niềm vui, thì những gánh nặng cũng sẽ trở nên những phước hạnh.“Các luật lệ Chúa làm bài hát tôi tại nhà tôi ở làm khách lạ” (Thi 119:54). Khi chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời, các luật lệ Ngài sẽ như những bài ca vui mừng để chúng ta cất lên trong sự hầu việc Ngài. Nếu chúng ta hầu việc Chúa một cách miễn cưỡng khó chịu, hoặc vì nhiệm vụ thúc bách, chúng ta vẫn có thể hoàn thành công tác Ngài giao nhưng bản thân đã đánh mất phước hạnh. Đó sẽ như sự lao dịch, chớ chẳng phải chức vụ nữa. Nhưng khi chúng ta hết lòng làm theo ý muốn Đức Chúa Trời, lòng chúng ta sẽ đầy dẫy sự vui mừng cho dù công tác có khó khăn đến đâu.
Bạn đừng bao giờ nghĩ rằng việc thất bại trong sự tìm biết hoặc làm theo ý muốn Đức Chúa Trời sẽ luôn ảnh hưởng đến mối tương giao của mình với Chúa. Chúng ta có thể xưng nhận tội lỗi mình và cầu xin sự tha thứ (IGi 1:9). Qua những thất bại lỗi lầm, chúng ta có thể rút ra những kinh nghiệm mới. Điều quan trọng là chúng ta phải hết lòng yêu mến Đức Chúa Trời và thật sự khao khát làm theo ý Ngài để qui vinh hiển danh Ngài.
Làm theo ý muốn Đức Chúa Trời đem lại ích lợi gì? Trước nhất, bạn vui mừng được ở trong mối tương giao mật thiết với Chúa Giê-xu Christ (Mac 3:35). Bạn có đặc ân biết chân lý của Đức Chúa Trời (Gi 7:17) và chứng kiến lời cầu nguyện của mình được nhậm (IGi 5:14-15). Người vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời có một giá trị vĩnh cửu đối với đời sống và việc làm mình (IGi 2:15-17). Chắc chắn rằng người ấy đã được sắm sẵn phần thưởng khi Chúa Giê-xu Christ tái lâm trên đất (Mat 25:34).
Trong 3 thái độ kể trên, đâu là thái độ của chính bạn đối với ý muốn Đức Chúa Trời?Có phải bạn hoàn toàn “phớt lờ” ý muốn Ngài trong những kế hoạch và quyết định hằng ngày của mình? Hay bạn biết ý muốn Đức Chúa Trời mà vẫn không muốn làm theo? Những thái độ đó đều sai lầm và chỉ đem đến cho bạn những đau khổ thất bại trong đời sống mà thôi.
Những Cơ Đốc nhân nào hiểu biết, yêu mến và vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời đều sẽ vui mừng hưởng phước hạnh từ nơi Ngài. Đời sống người ấy có thể không thoải mái tiện nghi hơn, nhưng chắc chắn thánh sạch hơn và hạnh phước hơn. Thức ăn người ấy sẽ là ý muốn của Đức Chúa Trời Gi 4:34). Đó là niềm vui mừng hân hoan xuất phát từ tấm lòng (Thi 40:8).
1.Làm bạn với thế gian (Gia 4:4)
