-Tin nhưng không làm theo chân lý (Gia 2:14)
a.Đức tin và tình yêu thương (Gia 2:1-13)
b.Đức tin và việc làm (Gia 2:14-26)
3.Kiểm soát được lời nói (đoạn 3)
5. NGƯỜI GIÀU SANG VÀ KẺ NGHÈO KHÓ (Gia 2:1-13)
Cơ Đốc nhân trưởng thành không chỉ là người nhịn nhục trong thử thách mà còn là người làm theo chân lý. Đây là chủ đề của thư Gia-cơ đoạn 2. Người chưa trưởng thành chỉ khoe khoang về đức tin nhưng người trưởng thành sống cho đức tin mình. Nghe và nói về Lời Đức Chúa Trời (Gi 1:22-25) chẳng bao giờ có thể thay thế được việc làm theo lời Ngài.
Mỗi Cơ Đốc nhân ít nhiều cũng từng nói về đức tin mình hoặc chia sẻ những điều mình tin tưởng. Đa số các Hội Thánh đều nghe những lời xác quyết ấy mọi thuộc viên Hội Thánh đều tán đồng. Các Hội Thánh cũng có thông lệ đọc Kinh Thánh trước hội chúng khi cử hành Tiệc Thánh. Những lời xác quyết niềm tin hay các thông lệ của Hội Thánh rất đáng khích lệ nhưng không thay thế được việc thực hành ý muốn Đức Chúa Trời. Tôi từng chứng kiến các tín hữu đọc chương trình của Hội Thánh, tổ chức hội họp bàn thảo công việc nhưng rồi hành động hoàn toàn trái ngược, chẳng đem lại kết quả gì.
Gia-cơ muốn chúng ta làm theo lời Đức Chúa Trời nên cho chúng ta biết một trắc nghiệm đơn giản. Ông cử hai người đến nhóm thờ phượng một người giàu có một người nghèo để theo dõi cách họ được cư xử ra sao. Cách chúng ta cư xử với con người sẽ bày tỏ điều chúng ta thật sự tin nơi Đức Chúa Trời! Chúng ta không thể tách rời mối liên hệ với con người ra khỏi mối tương giao với Đức Chúa Trời. “Ví có ai nói rằng, ta yêu Đức Chúa Trời mà lại ghét anh em mình thì là kẻ nói dối. Vì kẻ nào không yêu anh em mình thấy thì không thể yêu Đức Chúa Trời mình chẳng thấy được” (IGi 4:20).
Ở phân đoạn này, Gia-cơ xét đến 4 giáo lý Cơ Đốc căn bản trong ánh sáng của cách chúng ta cư xử với kẻ khác.
1. Thần tính của Đấng Christ (Gia 2:1-4)
“Hỡi anh em, anh em đã tin đến Đức Chúa Giê-xu Christ, là Chúa vinh hiển chúng ta, thì chớ cớ tây vị người nào”. Người Do Thái thời đó rất muốn được người ta trọng vọng và cũng tranh giành ảnh hưởng với kẻ khác. Những ví dụ của Chúa Giê-xu Christ ở sách Lu 14:7-14 nói về vấn đề này. Ngài cũng tố cáo người Pha-ri-si ở Mat 23:1-39
Tình trạng này cũng tồn tại trong thời đại chúng ta hôm nay. Những kẻ muốn leo lên đỉnh”kim tự tháp” vẫn hiện diện giữa vòng chúng ta, không chỉ trong lĩnh vực chính trị, kinh tế, văn hoá xã hội mà còn trong Hội Thánh Chúa nữa. Trong mỗi Hội Thánh dường như đều có những phe nhóm mà người mới tin Chúa khó lòng gia nhập. Một số thuộc viên lợi dụng chức vụ để đề cao hình ảnh của mình. Trong Hội Thánh Gia-cơ gửi thư đến, có nhiều tín đồ tranh thủ để đạt được chức vụ thuộc linh, nên Gia-cơ đã khuyến cáo họ về tư tưởng này (Gia 3:1).
Chúa Giê-xu Christ là Đấng chẳng tây vị ai. Cả những kẻ ghen ghét Ngài cũng thừa nhận: “Chúng tôi biết thầy là thật... không tư vị ai vì thầy không xem bề ngoài của người ta” (Mat 22:16). Chúa không xem bề ngoài nhưng Ngài xét tấm lòng con người. Ngài không để tâm đến của cải đời này hay địa vị xã hội. Dưới mắt Ngài, bà goá nghèo khổ dâng khoản tiền khiêm tốn còn cao trọng hơn mấy người Pha-ri-si giàu có đầy kiêu ngạo khi dâng của lễ đắt giá. Hơn thế, Ngài còn nhìn thấy những tư chất trong đời sống của các tội nhân. Ở Si-môn Ngài nhìn thấy “một viên đá cứng”. Ở người thu thuế tên Ma-thi-ơ, Ngài thấy một môn đệ trung tín ngày nào đó sẽ viết ra một trong 4 sách Phúc Âm! Các môn đệ ngạc nhiên khi Chúa nói chuyện với một phụ nữ bên giếng Si-kha, nhưng Chúa đã nhìn thấy nơi người phụ nữ này công cụ thu hoạch một mùa gặt lớn.
Chúng ta có khuynh hướng xét đoán người khác dựa vào quá khứ mà không nhìn thấy tương lai họ. Sau khi Sau-lơ ở Tạt-sơ đã hối cải, Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem không dám tiếp nhận ông. Chính Ba-na-ba là người tin sự hối cải của Sau-lơ, đã phá vỡ bức tường ngăn cách này (Cong 9:26-28). Chúng ta cũng dễ xét đoán kẻ khác khi nhìn vào bề ngoài hơn là xét thái độ trong lòng họ. Chúng ta không thích ngồi chung với một số người nào đó trong Hội Thánh vì họ không cùng “địa vị” với chúng ta. Chúa Giê-xu Christ là Bạn của tội nhân dù Ngài không hài lòng với tội lỗi họ. Đây không phải là thái độ thoả hiệp, nhưng là lòng thương xót đã khiến Ngài quan tâm họ để khi họ tin nhận sẽ được Ngài tha thứ.
Chúa Giê-xu Christ là Con người từng bị “người ta khinh dể và chán bỏ”. Đây là điều được tiên tri Ê-sai nói từ trước (Es 53:1-3). Ngài là Con người khốn khổ bị chính dân mình chối bỏ. Không giống như con cá và chim trời, Ngài không có nơi trú thân. Ngài đã lớn lên tại thành Na-xa-rét bé nhỏ trong một gia đình nghèo khó. Nếu bạn và tôi gặp Ngài lúc Ngài thi hành chức vụ trên đất, có lẽ dung mạo và hoàn cảnh sống của Ngài chẳng có vẻ gì hấp dẫn chúng ta!
Thế nhưng, Ngài chính là sự vinh hiển của Đức Chúa Trời! Vào thời Cựu Ước, vinh hiển của Đức Chúa Trời ngự trong đền tạm (Xu 40:34-38) và đền thánh (IVua 8:10-11). Khi Chúa Giê-xu Christ đến thế gian, sự vinh hiển của Đức Chúa Trời ở trong chính Ngài (Gi 1:14). Hôm nay, sự vinh hiển của Đức Chúa Trời cũng ở trong mỗi Cơ Đốc nhân (ICo 6:19-20) và Hội Thánh Ngài (Eph 2:21-22).
Các giáo sư thời Chúa Giê-xu Christ xét đoán Ngài dựa trên những tiêu chuẩn của con người nên đã chối bỏ Ngài. Họ cho rằng: Ngài chỉ là người xuất thân từ thành Na-xa-rét thấp hèn ở xứ Ga-li-lê, không tốt nghiệp ở một trong những thần học viện chính thống của họ. Quyền năng Ngài không được mọi người nhìn nhận. Ngài không có của cải vật chất quý giá còn kẻ theo Ngài chỉ là đám người tầm thường, có cả những người thu thuế cùng kẻ có tội. Thế nhưng, Ngài chính là sự vinh hiển của Đức Chúa Trời! Bởi lẽ ấy, Chúa khuyến cáo các chức sắc tôn giáo rằng:“Đừng cứ bề ngoài mà xét đoán, nhưng phải xét đoán theo lẽ công bình” (Gi 7:24).
Đáng buồn thay, chúng ta thường phạm những sai lầm tương tự. Khi có những vị khách viếng thăm Hội Thánh chúng ta, chúng ta có xu hướng xét đoán họ dựa vào bề ngoài hơn là bề trong. Mốt quần áo, màu da, phong cách và những đặc điểm bên ngoài khác đã trở nên “nặng ký” hơn so với những bông trái thuộc linh có thể được bày tỏ trong đời sống họ! . Chúng ta phục vụ người giàu vì mong được “lợi lộc” nào đó từ họ cũng như né tránh kẻ nghèo khó vì e ngại họ? Chúa Giê-xu Christ không hành động như thế và Ngài cũng không hài lòng với cách cư xử đó.
Chúng ta bày tỏ thần tính Đấng Christ trong mối liên hệ với con người ra sao? Đơn giản là: Hãy nhìn mọi người bằng đôi mắt của Đấng Christ. Nếu khách viếng thăm là Cơ Đốc nhân, chúng ta tiếp đón họ vì Đấng Christ sống trong họ. Nếu khách không phải là người tin Chúa, chúng ta tiếp họ vì Đấng Christ đã chết thay họ.Chính Đấng Christ là sợi dây liên kết chúng ta với kẻ khác vì Ngài là dây liên lạc của tình yêu. Thân vị của Chúa Giê-xu Christ và công việc của Ngài là nền tảng cho mối liên hệ giữa người với người. Hơn thế, Đức Chúa Trời có thể dùng kẻ xấu tính nhất để quy vinh danh Ngài. Ngài đã dùng Phi-e-rơ, Xa-chê, Giăng, Mác...và Ngài còn có thể dùng những kẻ thấp hèn từng bị chúng ta khinh thường!
2. Ân điển Đức Chúa Trời (Gia 2:5-7)
Trọng tâm ở phân đoạn này là sự lựa chọn của Đức Chúa Trời trong ân điển Ngài. Nếu sự cứu rỗi dựa trên công lao của con người, đó không còn là ân điển. Ân điển của Đức Chúa Trời là quyền chọn lựa của Ngài dành cho những kẻ không tạo được sự cứu rỗi và cũng không xứng đáng được cứu rỗi. (Eph 1:4-7 Eph 2:8-10). Đức Chúa Trời cứu chúng ta hoàn toàn trên cơ sở của công tác Đấng Christ thực hiện nơi thập tự giá, chớ không do bất cứ “thành tích” nào của bản thân chúng ta.
Đức Chúa Trời không phận biệt chủng tộc (Cong 10:34). Các tín đồ Do Thái rất ngạc nhiên khi Phi-e-rơ đến với gia đình Cọt-nây (người ngoại) để giảng đạo và ăn chung với họ. Chủ đề bàn luận trong Giáo hội nghị của Hội Thánh đầu tiên nhằm vào vấn đề “Phải chăng người ngoại phải trở thành người Do Thái (chịu phép cắt bì) mới được gọi là Cơ Đốc nhân?” (Cong 15:1-41 Câu trả lời mà Đức Thánh Linh ban cho họ là “Không! ” Trong ánh sáng của Đức Chúa Trời, không có sự phân biệt giữa người Do Thái hay người ngoại về sự xét đoán hoặc cứu rỗi (Ro 2:6-16 Ro 10:1-13).
Đức Chúa Trời cũng không phân biệt địa vị xã hội của con người. Đối với Ngài, chủ hay tớ (Eph 6:9), kẻ giàu hay người nghèo đều như nhau. Gia-cơ cho chúng ta biết rằng ân điển Đức Chúa Trời khiến kẻ giàu nhận biết sự nghiệp khó của họ vì họ không thể cậy nơi của cải mình, và ân điển Ngài làm cho kẻ nghèo khó trở nên giàu có vì họ được hưởng của cải về ân điển trong Đấng Christ (Gia 1:9-11). “Đức Giê-hô-va làm cho nghèo nàn và làm cho giàu có, Ngài hạ người xuống lại nhắc người lên, đem kẻ khốn cùng ra khỏi bụi đất và rút người nghèo khổ ra ngoài đống phân, đặng họ ngồi bên các quan trưởng, cùng ban cho một ngôi vinh hiển làm cơ nghiệp” (ISa 2:7).
Theo quan điểm của con người, Đức Chúa Trời chọn người nghèo chớ không phải người giàu vì họ là “kẻ đã được gọi, không có nhiều người khôn ngoan theo xác thịt, chẳng nhiều kẻ quyền thế, chẳng nhiều kẻ sang trọng. Nhưng Đức Chúa Trời đã chọn những sự dại ở thế gian để làm hổ thẹn những kẻ khôn, Đức Chúa Trời đã chọn những sự yếu ở thế gian để làm hổ thẹn những sự mạnh” (ICo 1:26-27) kẻ nghèo ở thế gian đã trở nên giàu có trong đức tin là con cái Đức Chúa Trời, họ được thừa hưởng cơ nghiệp trong Nước Trời.
Con người có thể ở những tình trạng: hoặc nghèo trong đời này nhưng giàu có trong đời sau, hoặc có trong đời này nhưng khốn khổ trong đời sau (ITi 6:17-18). Chúng ta cũng có thể nghèo khó ở đời này lẫn đời sau, hoặc giàu có ở đời này lẫn đời sau. Kết quả này phụ thuộc vào những điều chúng ta làm cho Đấng Christ và của cải vật chất Ngài ban cho ta. Đức Chúa Trời hứa ban Nước Ngài cho những ai kính mến Ngài (Gia 2:5), chớ không phải những kẻ yêu đời này cùng vật chất phù du của nó.
Ở câu 6, 7 Gia-cơ quở trách các tín hữu một cách nghiêm túc: “Nếu anh em khinh dể người nghèo, anh em đang cư xử như kẻ giàu có vô tín! ” Vào thời bấy giờ, kẻ giàu dễ dàng hà hiếp người nghèo khó, gây ảnh hưởng lớn trên những phán quyết của toà án và ngày càng giàu có hơn. Tiếc thay, hôm nay chúng ta cũng phạm những lầm lỗi của người xưa. Những tội lỗi này làm xúc phạm đến danh Đấng Christ. Chúa chúng ta là con người từng trải khốn khố, bị xử bất công dưới tay những quan trưởng quyền thế đương thời.
Nếu chúng ta thật sự tin nơi chân lý về ân điển Đức Chúa Trời, chân lý ấy sẽ bắt phục và khiến chúng ta cư xử với mọi người trên nền tảng của ý muốn Đức Chúa Trời chớ không tuỳ thuộc nơi công đức hay địa vị xã hội của con người. Hội Thánh có phân biệt giai cấp sẽ không thể bày tỏ ân điển Đức Chúa Trời. Khi chịu chết trên thập tự. Chúa Giê-xu Christ đã phá bỏ bức tường ngăn cách dân Do Thái với dân ngoại (Eph 2:11-12). Qua sự giáng sinh và đời sống của Chúa, Ngài đã phá vỡ rào chắn giữa người giàu và kẻ nghèo, giữa người cao niên với kẻ trẻ tuổi, giữa người trí thức với kẻ thất học. Thật sai lầm nếu hôm nay chúng ta xây lại những bức tường ấy. Chúng ta không thể làm vậy nếu tin nơi ân điển của Đức Chúa Trời.
3. Lời Đức Chúa Trời (Gia 2:8-11)
Những năm gần đây, các tín hữu trong Hội Thánh có những cuộc thảo luận về quyền phép của Lời Đức Chúa Trời. Bảo vệ chân lý của lời Chúa là tinh thần lành mạnh, nhưng chúng ta đừng quên rằng đời sống và chức vụ của chúng ta là sự bảo vệ hữu hiệu nhất. Moody nói: “Mọi quyển Kinh Thánh phải được đóng bìa bằng da giày! ”
Gia-cơ nhắc lại một điều răn trong luật pháp Chúa thời Cựu Ước “Hãy yêu người lân cận như mình” (Le 19:18). Trong câu chuyện Chúa Giê-xu Christ kể về người Sa-ma-ri nhân lành, Ngài cho biết người lân cận là bất cứ những ai cần sự giúp đỡ của chúng ta (Lu 10:25-37). Đây là một vấn đề về cơ hội, chớ không liên quan đến nơi chốn. Câu hỏi cần đặt ra không phải là “Ai là người lân cận tôi?”, nhưng phải là “Tôi sẽ là người lân cận của ai?”
Vì sao điều răn “Hãy yêu người lân cận như mình” được gọi là “luật hoàng gia”?Trên một phương diện điều răn này được Vua muôn vua là Đức Chúa Trời định trong luật pháp Ngài và được Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ truyền lại cho các môn đệ (Gi 13:34). Thánh Linh Đức Chúa Trời cảm động sâu xa trong lòng chúng ta tình yêu Ngài để chia sẻ tình yêu ấy cho người khác (Ro 5:5). Người tin Chúa thật là người “đã học nơi Đức Chúa Trời, phải yêu thương nhau” (ITe 4:9). Lý do thứ hai, điều răn này được gọi là “luật hoàng gia” vì là điều răn lớn nhất trong luật pháp. “Yêu thương là sự làm trọn luật pháp” (Ro 13:10). Nếu mọi công dân thật sự yêu thương nhau: có lẽ sẽ chẳng cần phải lập ra hằng ngàn điều khoản phức tạp trong luật pháp!
Tuy nhiên, lý do chính tại sao luật này được gọi là “luật hoàng gia” vì ai vâng phục nó, nó sẽ khiến bạn thành một vị vua. Lòng thù hận biến con người thành kẻ nô lệ, nhưng tình yêu thương buông tha chúng ta khỏi những toan tính ích kỷ, giúp ta cai trị như một vị vua. Tình yêu thương giúp chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời và cư xử với tha nhân theo ý muốn Ngài. Chúng ta vâng theo luật pháp Chúa không phải vì sợ hãi nhưng vì tình yêu.
Lòng thiên vị sẽ khiến con người bất tuân mọi điều răn trong luật pháp Đức Chúa Trời. Bạn có thể phạm bất cứ điều răn nào trong 10 điều răn Chúa ban nếu bạn coi trọng địa vị xã hội hoặc tiền tài vật chất của kẻ khác. Lòng thiên vị con người sẽ biến bạn thành kẻ giả dối, lâu dần trở nên kẻ thờ thần tượng (muốn có nhiều tiền để được giàu sang) hoặc là kẻ bất hiếu với cha mẹ. Một khi đã bắt đầu hành động theo lòng tư kỷ và chối bỏ lời Đức Chúa Trời, chúng ta đang đối diện với nan đề. Không nhất thiết phạm mọi điều răn của Chúa mới gọi là phạm tội. Chỉ có một Đấng ban luật pháp nên mọi điều răn đều từ tâm trí và lòng Ngài được ban ra. Nếu bạn phạm một điều răn nào, nghĩa là bạn có khả năng phạm mọi điều răn và với tư tưởng bất tuân, bạn sẽ sẵn sàng phạm lỗi như vậy!
Tình yêu thương của Cơ Đốc nhân không có nghĩa là bạn phải cảm mến một người nào đó và chìu theo mọi ý muốn người ấy. Có thể bạn không thích lời lẽ và cá tính người ấy nên không xem người ấy như người bạn gương mẫu. Tình yêu thương của Cơ Đốc nhân được thể hiện qua cách chúng ta đối xử với người khác giống như Đức Chúa Trời đã đối xử với chúng ta. Đây là hành động của lý trí chớ không phải của cảm xúc tự tạo. Mục đích của hành động yêu thương nhằm quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời. Phương tiện của lòng yêu thương là quyền năng Đức Thánh Linh hành động trong con người (“Vì trái của Thánh Linh là lòng yêu thương”), khi cư xử với ai bằng tình yêu, có thể bạn sẽ bị “lôi cuốn” khi quan tâm đến người ấy và nhìn thấy nơi người ấy (qua Đấng Christ) những phẩm chất bạn chưa từng biết.
Tương tự như trên, tình yêu thương của Cơ Đốc nhân không để con người ở hiện trạng của họ. Lòng yêu thương khiến người nghèo khó được an ủi nhiều, dạy người giàu có biết sử dụng đúng những nguồn lợi Đức Chúa Trời ban cho. Tình yêu thương luôn làm gương tốt (ICo 8:1), còn lòng ghen ghét luôn gây ra những vi phạm.
Chúng ta phải sống theo lời Kinh Thánh đã học. Nếu không làm theo điều răn quan trọng nhất “hãy yêu người lân cận như mình”, vậy chúng ta sẽ không làm được những lời dạy khác trong lời Chúa. Đây là vi phạm công khai của người Pha-ri-si khi họ quá chú trọng những vấn đề chi tiết mà bỏ qua những điều hệ trọng của luật pháp (Mat 23:23). Họ là kẻ vi phạm luật pháp nhưng cứ nghĩ mình đang bảo vệ cho luật pháp!
4. Sự đoán xét của Đức Chúa Trời (Gia 2:12-13)
Mọi người thuộc Cơ Đốc giáo chính thống đều tin sự trở lại của Chúa Giê-xu Christ và sự đoán xét cuối cùng, không phải mọi Cơ Đốc nhân đều tán đồng nhau về những chi tiết của các sự kiện ấy. Không ai chối cãi sự quan trọng của ngày đoán xét cuối cùng. Chúa Giê-xu Christ (Gi 5:24) và Phao-lô (Ro 8:1) đều đoan chắc với chúng ta rằng Cơ Đốc nhân sẽ không bị đoán xét tội lỗi nhưng mọi công việc họ sẽ được khai trình ra và được trả công xứng đáng (Ro 14:10-13 IICo 5:9-10).
-Lời nói của chúng ta sẽ bị đoán xét: Hãy để ý những lời nói dành cho hai vị khách ở Gia 2:3 Lời lẽ cùng thái độ chúng ta đối với kẻ khác sẽ bày tỏ ra trước mặt Đức Chúa Trời. Cả những lời thầm kín cũng bị đoán xét (Mat 12:36) vì đó là những lời nói xuất phát từ trong lòng. Vì vậy, khi Đức Chúa Trời đoán xét lời nói, là lúc Ngài đoán xét lòng người (Mat 12:34-37). Chúa Giê-xu Christ đã lưu ý vấn đề này trong Bài Giảng Trên Núi của Ngài (Mat 5:21-26,33-37 Mat 7:1-5,21-23).
-Hành động chúng ta sẽ bị đoán xét: Mời bạn đọc Co 3:22-25 để hiểu rõ hơn. Chúa thật sự không “nhớ đến tội lỗi” của chúng ta nữa (Gie 31:34 He 10:17), nhưng tội lỗi ảnh hưởng đến đạo đức và hành động của chúng ta. Chúng ta không thể tự do phạm tội mà vẫn hầu việc Chúa trung tín được. Đức Chúa Trời tha thứ tội khi chúng ta xưng nhận trước mặt Ngài, nhưng Chúa không thể thay đổi được hậu quả của tội lỗi.
-Thái độ của chúng ta sẽ bị xét đoán: (Gia 2:13) Gia-cơ so sánh hai thái độ: bày tỏ lòng thương xót kẻ khác và không có lòng thương xót. Nếu chúng ta thương xót kẻ khác, sẽ được Đức Chúa Trời thương xót. Tuy vậy, chúng ta không nên bóp méo chân lý này. Không phải bằng cách bày tỏ lòng thương xót là chúng ta đã “mua”được lòng thương xót. Vì nếu lòng thương xót có thể mua được, đó không phải là lòng thương xót thật! Cũng không có nghĩa rằng chúng ta phải “nhẹ tay” với tội lỗi và chẳng bao giờ xét đến tội lỗi trọn đời sống kẻ khác. Có một người nói với tôi: “Tôi không lên án ai, vậy Đức Chúa Trời sẽ không xét đoán tôi”. Nhưng người ấy đã suy nghĩ sai lầm biết bao!
Sự thương xót và sự công bình đều đến từ Đức Chúa Trời nên không hề mâu thuẫn nhau. Nơi đâu Đức Chúa Trời nhìn thấy sự ăn năn và lòng tin cậy, Ngài sẽ bày tỏ sự thương xót. Nơi đâu Ngài nhìn thấy sự chống nghịch và lòng vô tín, Ngài sẽ thi hành sự đoán xét công bình. Chính tấm lòng tội nhân sẽ quyết định cho cách Đức Chúa Trời đối xử với họ. Câu chuyện Chúa kể trong Mat 18:21-25 minh hoạ cho chân lý trên. Câu chuyện không nói về sự cứu rỗi, nhưng đề cập sự tha thứ giữa các đầy tớ. Nếu chúng ta tha thứ anh em mình, vậy tấm lòng chúng ta đang rộng mở để có thể đón nhận sự tha thứ của Đức Chúa Trời.
Chúng ta sẽ bị xét đoán bởi “luật của sự tự do”. Khi làm theo luật pháp Chúa, chúng ta được buông tha khỏi tội lỗi và bước đi cách thong dong (Thi 119:45). Luật pháp Chúa cũng trang bị cho chúng ta sự tự do. Một đứa trẻ phải ở dưới những luật lệ và qui tắc vì nó chưa đủ trưởng thành để có thể quyết định hoặc đáp ứng những yêu cầu của cuộc sống. Nó được dạy cho kỷ luật bên ngoài để có thể phát triển kỷ luật bên trong và sẽ được tự do trong tương lai khi nó trưởng thành.
Sự tự do không phải là một “giấy phép” để hành động theo ý riêng, nếu vậy đó sẽ là một xiềng xích nô lệ khủng khiếp nhất. Sự tự do là quyền chúng ta có thể trở nên tất cả những gì chúng ta có thể trong Chúa Giê-xu Christ. “Giấy phép” chỉ là sự hạn chế, còn tự do là sự hoàn thành.
Cuối cùng lời Đức Chúa Trời được gọi là “luật pháp của sự tự do” vì Đức Chúa Trời nhìn thấy tấm lòng chúng ta và biết những điều chúng ta sẽ làm trong sự tự do.Sinh viên Cơ Đốc nào làm điều tốt chỉ vì nhà trường đã định ra kỷ luật hẳn hoi, sinh viên ấy chưa thật sự trưởng thành. Cậu ta sẽ làm gì khi rời ghế nhà trường? Lời Đức Chúa Trời có thể thay đổi lòng chúng ta và ban cho chúng ta ước muốn làm theo ý Đức Chúa Trời, để chung ta vâng lời Ngài do sự thôi thúc trong lòng, chớ không do áp lực bên ngoài.
Có một sứ điệp hiển hiện trong phân đoạn này: đó là niềm tin của chúng ta phải điều khiển hành vi chúng ta. Nếu chúng ta thật sự tin rằng Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời và Đức Chúa Trời là Đấng nhân từ, lời Ngài là chân lý và ngày kia Ngài sẽ xét đoán chúng ta, vậy hành vi của chúng ta sẽ phản ánh sự tin quyết của chúng ta. Trước khi cãi lẽ với những người không nhận biết giáo lý này, chúng ta cần biết chắc rằng mình có đang hành động theo những chân lý được biện hộ chăng. Giô-na hiểu biết một thần học kỳ diệu, nhưng lại thù ghét kẻ khác và nổi giận với Đức Chúa Trời (Gion 4:1-11)
Một trong những cuộc trắc nghiệm đức tin chúng ta là cách chúng ta cư xử với người khác. Liệu bạn có thể vượt qua cuộc trắc nghiệm này không?
6. ĐỨC TIN GIẢ (Gia 2:14-26)
Đức tin là chìa khoá của đời sống Cơ Đốc. Tội nhân được cứu bởi đức tin (Eph 2:8-9), còn người tin Chúa phải bước đi bằng đức tin (IICo 5:7). Không có đức tin, con người không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời (He 11:6). Bất cứ điều gì chúng ta hành động không bởi đức tin, đó là tội lỗi (Ro 14:23).
Có người nói rằng “Đức tin không phải là tin dù không thấy chứng cớ, nhưng đức tin là sự vâng lời dù hệ quả có ra sao”. Đọc He 11:1-40 bạn sẽ gặp những gương người xưa làm theo Lời Đức Chúa Trời dù phải trả giá nào. Đức tin không phải như loại cảm xúc mơ hồ trong chúng ta. Đức tin là sự biết chắc về chân lý của lời Đức Chúa Trời cùng những phước hạnh Ngài ban khi chúng ta vâng lời Ngài.
Ở đoạn này, Gia-cơ luận về mối liên hệ giữa đức tin và việc làm. Đây là chủ đề bàn luận có ý nghĩa bởi nếu chúng ta xem xét vấn đề này cách lệch lạc, chúng ta sẽ tạo nguy hiểm cho sự cứu rỗi đời đời của mình. Đức tin thế nào mới thật sự cứu được con người? Có cần thiết phải làm việc thiện để được cứu rỗi không? Làm sao một người có thể nhận biết rằng mình có thực hành một đức tin cứu rỗi thật không? Để giải đáp những thắc mắc này Gia-cơ cho chúng ta biết: có 3 loại đức tin và một trong số ấy là đức tin cứu rỗi thật.
1. Đức tin chết (Gia 2:14-17)
Ở Hội Thánh ban đầu cũng có những con người tự xưng mình là kẻ có đức tin thật, nhưng họ vẫn chưa được cứu. Bất cứ nơi đâu có cái thật, bạn tìm thấy cái giả ở đó.Chúa Giê-xu cảnh cáo rằng “Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào Nước thiên đàng đâu, nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên trời mà thôi. (Mat 7:21)
Những người có “đức tin chết” sẽ thay thế việc làm bằng lời nói. Họ biết sử dụng đúng ngôn từ khi cầu nguyện hoặc lúc làm chứng thậm chí có thể trích dẫn chính xác những câu Kinh Thánh. Thế nhưng cách sống của họ chẳng giống như lời họ nói. Họ sai lầm khi nghĩ rằng lời nói cũng giá trị như việc làm!
Gia-cơ trình bày một minh hoạ đơn giản. Có một tín đồ nghèo khó đến nhóm với bạn hữu mình nhưng không có quần áo tốt và thiếu ăn uống hằng ngày. Kẻ có đức tin chết chú ý người nghèo và biết nhu cầu người ấy, nhưng chẳng làm gì để giúp đỡ người ấy cả! Anh ta chỉ nói những lời đạo đức giả. “Hãy đi cho bình an, hãy sưởi cho ấm và ăn cho no” (Gia 2:16). Người nghèo phải ra đi trong cơn đói khát trần trụi trước sự có mặt của kẻ đạo đức giả kia!
Áo quần và thực phẩm là nhu cầu cơ bản của mọi người trên đời (dù là người tin Chúa hay kẻ vô tín). “Có đủ ăn đủ mặc thì phải thoả lòng” (ITi 6:8). “Các ngươi chớ lo lắng mà nói rằng: Chúng ta sẽ ăn gì? Uống gì? Mặc gì? Vì mọi điều đó các dân ngoại vẫn thường tìm và Cha các ngươi trên trời vốn biết các ngươi cần dùng những điều đó rồi” (Mat 6:31-32). Khi cầu nguyện với Đức Chúa Trời, Gia-cốp cũng trình dâng nhu cầu này: “Nếu Đức Chúa Trời ở cùng tôi, gìn giữ tôi trong lúc đi đường, cho bánh ăn, áo mặc...” (Sa 28:20)
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta có nhiệm vụ phải đáp ứng nhu cầu kẻ khác, dù họ là ai.“Vậy, đương lúc có dịp tiện, hãy làm điều thiện cho mọi người, nhất là cho anh em chúng ta trong đức tin” (Ga 6:10). “Hễ các ngươi đã làm việc đó cho một người trong những người rất hèn mọn này của anh em ta, ấy là đã làm cho chính mình ta vậy” (Mat 25:40).
Giúp đỡ một người gặp khó khăn là cách bày tỏ tình yêu thương và đức tin được hành động bởi sự yêu thương (Ga 5:6). Sứ đồ Giăng nêu rõ khía cạnh về những việc thiện. “Nếu ai có của cải đời này, thấy anh em mình đương cùng túng mà chặt dạ, thì lòng yêu mến Đức Chúa Trời thể nào ở trong người ấy được! Hỡi các con cái bé mọn, chớ yêu mến bằng lời nói và lưỡi, nhưng bằng việc làm và chân lý.” (IGi 3:17-18) Trong câu chuyện về người Sa-ma-ri nhân lành (Lu 10:25-37), thầy tế lễ và người Lê-vi đều được học biết nhiều về lẽ đạo, nhưng tỏ ra thờ ơ với kẻ hấp hối bên vệ đường. Họ đều muốn bảo vệ đức tin mình, vậy mà lại không bày tỏ đức tin ấy qua những việc thiện cần làm!
Ở câu 14, câu hỏi được nêu ra “đức tin đó cứu người ấy được chăng?” Đó là loại đức tin nào? Đó là loại đức tin chẳng bao giờ được bày tỏ bằng việc làm thiết thực. Câu trả lời là “Không! ” Lời tuyên xưng đức tin nào không đem đến một đời sống đổi mới và thể hiện qua những việc lành, đó là lời tuyên bố giả dối. Đó là một đức tin chết. “Đức tin không sanh ra việc làm thì tự nó chết” (Gia 2:17). Nhà thần học nổi tiếng John Calvin nói rằng: “Chỉ một mình đức tin có thể xưng công nghĩa, nhưng đức tin xưng công nghĩa thì không bao giờ chỉ một mình”. Từ “chỉ một mình” có nghĩa là “tự chính nó” (c17) Đức tin cứu rỗi thật chẳng bao giờ tự cô lập mình, nhưng nó sẽ đem đến sự sống và sự sống sinh ra việc lành.
Người có đức tin chết chỉ sống với một “tri thức” chớ không phải thực tiễn. Trong đầu người ấy chỉ chứa những giáo lý cứu rỗi, nhưng chẳng bao giờ chịu đầu phục Đức Chúa Trời và tin Đấng Christ để được cứu rỗi. Người ấy biết sử dụng ngôn từ thần học chính xác, nhưng không bao giờ chứng thực lời nói mình bằng việc làm.Đức tin trong Đấng Christ đem lại sự sống (Gi 3:16) và nơi nào có sự sống hẳn phải có sự tăng trưởng cũng như kết quả. Trong đoạn này có 3 lần Gia-cơ lưu ý rằng “đức tin không sinh ra việc làm thì tự mình nó chết” (Gia 2:17,20,26).
Hãy đề phòng dạng đức tin thuần tri thức! Không ai đến với Đấng Christ bằng đức tin mà vẫn không có gì thay đổi, khác nào người ta chạm vào dòng điện 220 volt mà vẫn trơ trơ! “Ai có Đức Chúa Con thì có sự sống, ai không có Con Đức Chúa Trời thì không có sự sống” (IGi 5:12). Đức tin chết không phải là đức tin cứu được con người. Đức tin chết là đức tin giả hiệu ru ngủ con người trong quan niệm sai lạc về sự sống đời đời.
2. Đức tin của ma quỉ (Gia 2:18-19)
Gia-cơ muốn gây sửng sốt cho người đọc đầy tự mãn, nên ông dùng ma quỉ làm ví dụ minh hoạ. Những năm gần đây, Hội Thánh Chúa khắp nơi đã nhận biết sự thực hữu và hoạt động của ma quỉ. Khi thi hành chức vụ trên đất, Chúa chúng ta thường đuổi tà ma và ban quyền năng đuổi quỉ cho các môn đệ. Phao-lô cũng từng đối diện với sự tấn công của ma quỉ trong chức vụ ông nên qua thư tín Eph 6:10-20 ông khuyên các tín hữu ban đầu cậy sức toàn năng của Đức Chúa Trời để được đứng vững mà địch lại sự tấn công của ma quỉ về mặt thuộc linh.
Thật đáng sửng sốt đối với con người khi biết rằng ma quỉ cũng có đức tin! Ma quỉ tin điều gì? Trước hết, chúng tin nơi sự hiện hữu của Đức Chúa Trời. Chúng không phải là kẻ vô thần, cũng không là kẻ theo thuyết bất khả tri. Chúng cũng tin nơi thần tính của Đấng Christ. Mỗi khi gặp Chúa Giê-xu Christ (lúc Ngài thi hành chức vụ trên đất), ma quỉ đều làm chứng về danh của Con Đức Chúa Trời (Mac 3:11-12). Chúng tin có một nơi đoán phạt (Lu 8:31) cũng như nhận biết quyền đoán phạt của Chúa Giê-xu Christ (Mac 5:1-13) và đầu phục trước quyền của Lời Ngài.
“Hỡi Y-sơ-ra-ên! Hãy nghe: Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng ta là Giê-hô-va có một không hai” (Phu 6:4). Đây là lời xác quyết đức tin thường nhật của dân Do Thái mộ đạo. “Ngươi tin rằng chỉ có một Đức Chúa Trời mà thôi, ngươi tin phải, ma quỉ cũng tin như vậy và run sợ” (Gi 2:19). Người có đức tin chết chỉ nhận biết chân lý bằng lý trí, còn ma quỉ nhận biết bằng cảm xúc của chúng nên tin và rất run sợ.
Nhưng “tin và run sợ” không phải là một kinh nghiệm về sự cứu rỗi. Con người có thể được soi sáng để nhận biết chân lý, thậm chí run sợ trong lòng nhưng vẫn có thể hư mất đời đời. Đức tin cứu rỗi thật mới là điều người ta có thể nhìn thấy và nhận biết: đó là một đời sống được đổi mới. “Hãy chỉ cho ta đức tin của ngươi không có việc làm, rồi ta sẽ chỉ cho ngươi đức tin bởi việc làm của ta” (Gia 2:18). Đó là lời thách thức của Gia-cơ.
Làm sao con người có thể khoe khoang đức tin mình nếu không có việc làm? Tội nhân hư mất có thể làm được việc lành chăng? Không thể được! Khi tin nhận Đấng Christ, bạn là người “được dựng nên trong Đức Chúa Giê-xu Christ để làm việc lành mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước cho chúng ta làm theo” (Eph 2:10). Là Cơ Đốc nhân bạn cần tin nhận Đấng Christ và sống cho Ngài, cũng hãy nhận lấy sự sống và bày tỏ sự sống ra. Đức tin không đem lại kết quả thì không phải là đức tin cứu rỗi. Ở câu 20, chữ “chết” trong ngôn ngữ “Hy Lạp” mang ý nghĩa “cằn cỗi, vô ích”, giống như vốn đầu tư không đem lại lợi nhuận nào.
Gia-cơ đã giới thiệu với chúng ta hai dạng đức tin không bao giờ cứu được tội nhân đức tin chết (chỉ dựa trên tri thức) và đức tin của ma quỉ (dựa tiên tri thức lẫn cảm xúc). Để kết thúc phân đoạn này, ông trình bày một đức tin cứu rỗi tội nhân, đó là đức tin năng động.
3. Đức tin năng động (Gia 2:20-26)
Đức tin năng động là một đức tin thực hữu, có quyền năng và khiến đời sống được đổi mới. Gia-cơ cho biết đây là đức tin thật cứu rỗi con người. Trước tiên, đức tin năng động này dựa trên nền tảng của Lời Đức Chúa Trời. Chúng ta được tái sinh thuộc linh bởi Lời Đức Chúa Trời (Gia 1:18). Khi tiếp nhận lời Chúa, chúng ta được cứu (Gia 1:21). “Đức tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao giảng” (Ro 10:17).
Gia-cơ nêu gương Áp-ra-ham và Ra-háp để minh hoạ cho đức tin năng động vì họ đều nghe và tiếp nhận sứ điệp của Đức Chúa Trời qua Lời Ngài.
Đức tin chỉ tốt như đối tượng của nó. Một người trong rừng núi quỳ lạy trước tượng đá mong được cứu giúp nhưng chẳng thấy kết quả gì. Cho dù con người có niềm tin mạnh mẽ đến đâu nhưng nếu niềm tin ấy không hướng đến một đối tượng đúng đắn, sẽ không thành tựu được điều gì. Vấn đề “tôi tin” có thể là sự xác quyết của nhiều người thành tâm, nhưng câu hỏi quan trọng đặt ra ở đây là “Bạn tin ai? Bạn tin điều gì?” Chúng ta không được cứu bởi niềm tin đặt trong niềm tin, nhưng chúng ta được cứu bởi đức tin nơi Đấng Christ như được bày tỏ trong Lời Ngài.
Đức tin năng động được đặt nền tảng trên lời Đức Chúa Trời và tác động đến cả con người. Đức tin chết chỉ “chạm” đến trí tuệ, đức tin của ma quỉ chạm đến lý trí và cảm xúc, nhưng đức tin năng động ảnh hưởng đến ý chí. Cả con người đều đóng vai trò quan trọng trong đức tin thật. Tâm trí hiểu được chân lý tấm lòng ước muốn chân lý và ý chí hành động trên chân lý. Những con người được nêu tên trong He 11:1-40 là những con người hành động: Đức Chúa Trời phán ra lời Ngài và họ vâng theo. Một lần nữa “đức tin không phải là hành động tin dù không thấy chứng cớ, nhưng đức tin là sự vâng lời dù hệ quả có ra sao.
Đức tin cứu rỗi thật sẽ dẫn đến hành động. Đức tin năng động không phải là tư duy của của trí tuệ hay những cảm xúc kinh sợ, nhưng đó là đức tin đưa đến sự vâng phục của ý chí. Sự vâng phục này cũng không phải là một sự kiện biệt lập: nó là kết quả tiếp nối trong suốt đời sống con người. Sự vâng phục đưa đến việc làm.
Có nhiều việc làm được đề cập trong Kinh Thánh Tân Ước. “Việc của luật pháp” (Ga 2:16) có liên hệ đến nỗ lực của tội nhân nhằm làm hài lòng Đức Chúa Trời bằng cách vâng theo luật Môi-se. Dĩ nhiên tội nhân không thể được cứu bởi việc làm của luật pháp “Việc làm của xác thịt” (Ga 5:19) được thể hiện qua những người chưa được cứu, chỉ sống cho những điều thuộc về sự tạo dựng cũ. Ngoài ra, còn có “việc ác” (Co 1:21) và “công việc chết” (He 9:14). Nơi đâu có đức tin năng động (đức tin cứu rỗi), nơi đó bạn sẽ nhìn thấy việc lành.
Gia-cơ minh hoạ cho chân lý trên qua đời sống của hai nhân vật nổi tiếng trong Kinh Thánh: Áp-ra-ham và Ra-háp, Bạn không thể tìm thấy hai nhân vật khác biệt nhau hơn! Áp-ra-ham là người Do Thái Ra-háp là người dân ngoại. Áp-ra-ham là người tin kính, nhưng Ra-háp là người tội lỗi, một con điếm. Áp-ra-ham là bạn của Đức Chúa Trời trong lúc Ra-háp nằm trong số những kẻ thù nghịch của Ngài. Nhưng họ có điểm chung nào? Cả hai đều thực hiện đức tin cứu rỗi nơi Đức Chúa Trời. Để biết thêm chi tiết, mời bạn đọc Sa 15:1-21 và Sa 22:1-24. Đức Chúa Trời đã gọi Áp-ra-ham ra khỏi U-rơ thuộc xứ Canh-đê để dẫn ông vào xứ Ca-na-an và làm cho ông trở nên một dân tộc lớn. Chính qua dân tộc Y-sơ-ra-ên Đức Chúa Trời đã ban Đấng Christ của thế gian. Kinh nghiệm của Áp-ra-ham về sự cứu rỗi được chép trong Sa 15:1-21. Trong ban đêm, Đức Chúa Trời cho Áp-ra-ham thấy muôn vàn ngôi sao trên trời và ban cho ông lời hứa “... nếu ngươi đếm được các ngôi sao thì hãy đến đi... Dòng dõi ngươi cũng sẽ như vậy” Áp-ra-ham đã phản ứng ra sao?Kinh Thánh chép: “Áp-ra-ham tin Đức Giê-hô-va, thì Ngài kể sự đó là công bình cho người” (Sa 15:5-6).
Chữ “kể” là một thuật ngữ tài chính có nghĩa là “đưa vào tài khoản của ai”. Là tội nhân, “tài khoản” thuộc linh của Áp-ra-ham chỉ là con số không. Ông bị phá sản! Nhưng do tin cậy Đức Chúa Trời, Áp-ra-ham được Đức Chúa Trời đưa “sự công bình”vào “tài khoản” của mình. Áp-ra-ham không làm ra sự công bình nhưng ông được nó như sự ban cho của Đức Chúa Trời. Bởi đức tin, Đức Chúa Trời kể Áp-ra-ham là công bình. Ông là người “được xưng công bình bởi đức tin” (Ro 4:1-11)
Sự xưng công bình là một giáo lý quan trọng trong Kinh Thánh. Đó là hành động của Đức Chúa Trời khi Ngài kể tội nhân ăn năn tin nhận như người công trình dựa trên nền tảng công tác cứu chuộc trọn vẹn của Đấng Christ trên thập tự giá. Đây không phải là một tiến trình, nhưng là một hành động. Đây không phải là một điều gì đó con người làm, nhưng là điều Đức Chúa Trời làm cho tội nhân nào tin nhận Đấng Christ. Sự xưng công bình được thực hiện một lần đủ cả và bất di dịch.
Nếu mối tương giao giữa tội nhân và Đức Chúa Trời xảy ra cách kín nhiệm, làm sao biết được một người được xưng công bình hay không? Gương Áp-ra-ham là lời giải đáp cho câu hỏi trên người được xưng công bình có một đời sống đổi mới và luôn vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời. Đức tin của người ấy được thể hiện qua việc làm.
Gia-cơ nêu sự kiện xảy ra trong cuộc đời Áp-ra-ham cách nhiều năm sau khi Áp-ra-ham được đổi mới. Đó là sự kiện ông phải dâng con là Y-sác làm của lễ (Sa 22:1-24). Áp-ra-ham được cứu không phải vì đã vâng theo mệnh lệnh khó khăn của Đức Chúa Trời. Sự vâng lời chứng tỏ rằng ông đã được cứu rỗi. Kinh Thánh chép: “Người thấy đức tin đồng công với việc làm, và nhờ việc làm mà đức tin được trọn vẹn” (Sa 2:22). Giữa đức tin với việc làm có một mối liên hệ trọn vẹn. Có người đã nói:“Áp-ra-ham được cứu không phải bởi đức tin và việc làm, nhưng bởi đức tin hành động”.
Làm thế nào Áp-ra-ham được được xưng công bình bởi việc làm” (Sa 2:21) trong khi ông đã “được xưng công bình bởi đức tin” (Ro 4:1-11)? Bởi đức tin, Áp-ra-ham được xưng công bình trước mặt Đức Chúa Trời nên sự công bình của ông được công bố.Bởi việc làm Áp-ra-ham được xưng công bình trước mặt con người nên sự công bình của ông được bày tỏ. Dù không ai thật sự chứng kiến hành động Áp-ra-ham dâng con làm của lễ, nhưng câu chuyện được Đức Chúa Trời bày tỏ trong Sa 22:1-24 cho chúng ta thấy chứng cớ đức tin Áp-ra-ham được thể hiện qua việc làm của ông.
D.L. Moody nói rằng “Mọi Kinh Thánh phải được đóng bìa bằng da giầy”. Ông nói vậy không phải vì ông là người bán giầy phát đạt, nhưng vì ông là Cơ Đốc nhân tận tuỵ. Đức tin năng động làm theo ý muốn Đức Chúa Trời và bày tỏ chính nó qua đời sống thường nhật, cũng như qua việc làm. Than ôi, Hội Thánh chúng ta hôm nay vẫn có những con người thích hiệp với lời mô tả trong thơ Tít, “họ xưng mình biết Đức Chúa Trời, nhưng theo những việclàm thì đều từ chối Ngài” (Tit 1:16). Phao-lô cũng cho chúng ta biết “lời này là chắc chắn, ta muốn con nói quyết sự đó, hầu cho những kẻ đã tin Đức Chúa Trời lo chăm chỉ làm việc lành” (Tit 3:8).
Gia-cơ nêu điển hình thứ hai là kỵ nữ Ra-háp. Câu chuyện về Ra-háp được chép trong sách Gios 2:1-24 và Gios 6:1-27. Khi dân Y-sơ-ra-ên sắp đến vùng đất hứa và chiếm thành Giê-ri-cô, Giô-suê cho người đi do thám xứ này. Các thám tử gặp kỵ nữ Ra-háp và được nàng bảo vệ. Ra-háp khẳng định niềm tin mình nơi Đức Chúa Trời và biết việc Đức Chúa Trời sẽ hành động. Trước khi ra đi, các thám tử hứa sẽ cứu nàng cùng cả gia đình khi họ chiếm thành, và họ đã giữa lời hứa.
Đây là câu chuyện hay. Câu chuyện chứa đựng trong nó một trong những gương chứng vĩ đại nhất của đức tin cứu rỗi trong Kinh Thánh (He 11:31). Ra-háp nghe lời Đức Chúa Trời và biết rằng thành phố nơi nàng ở đã bị định tội. Chân lý này đã ảnh hưởng đến nàng và những người đồng hương đến nỗi lòng họ tan chảy ra (Gios 2:11). Ra-háp đáp ứng bằng lý trí, cảm xúc nhưng nàng cũng đáp ứng bằng ý chí.Nàng đã thực hiện một điều gì đó. Nàng đã liều mình bảo vệ các thám tử Do Thái.Hơn thế, nàng còn liều mình chia sẻ tin mừng về sự giải cứu cho những ngươi trong gia đình. Ở Gios 2:1-18. Từ “kỵ nữ” theo ngôn ngữ Hê-bơ-rơ cũng có một nghĩa khác “người coi nhà trọ”. Ra-háp mở nhà trọ nên đương nhiên các thám tử phải đến đó. Theo tiếng Hy Lạp từ kỵ nữ trong Gia 2:25 rõ ràng nói đến một người đồi bại đạo đức. Trong He 21:31 cũng có cùng nghĩa đó. Mat 1:5 cho thấy Ra-háp đã lập gia đình trong Y-sơ-ra-ên và trở thành một tổ mẫu của Chúa Giê-xu Christ. Thật phước hạnh biết bao! Ra-háp đã trở thành một trong những anh hùng đức tin đầu tiên trong Kinh Thánh. Có lẽ bạn sẽ không khỏi so sánh Ra-háp với người đàn bà Sa-ma-ri tội lỗi được chép ở Gi 4:1-54
Ra-háp có lẽ đã từng trải qua “đức tin chết”, chỉ kinh nghiệm bằng lý trí. Hoặc có thể nàng có “đức tin của ma quỉ” vì tâm trí nàng được khai sáng và cảm xúc nàng khơi dậy. Nhưng nàng đã hành động với một đức tin năng động: tâm trí hiểu chân lý, tấm lòng bị tan chảy bởi chân lý và ý chí hành động theo chân lý. Ra-háp đã chứng minh đức tin nàng qua việc làm.
Nếu biết rằng Ra-háp chỉ nghe được rất ít thông tin, bạn mới thấy đức tin nàng thật sự kỳ diệu dường nào. Hôm nay, chúng ta đều được mạc khải đầy đủ về Đức Chúa Trời qua Lời Ngài và Con Ngài. Chúng ta được sống ở phía bên kia của Gô-gô-tha nên có Đức Thánh Linh cáo trách và dạy dỗ lời Ngài. “Vì ai đã được ban cho nhiều, thì sẽ bị đòi lại nhiều” (Lu 12:48). Đức tin của Ra-háp là bản cáo trạng buộc tội những kẻ vô tín hôm nay.
Gia 2:1-26 nhấn mạnh vấn đề Cơ Đốc nhân trưởng thành phải thực hành chân lý. Cơ Đốc nhân không chỉ hiểu biết những giáo lý mà còn phải áp dụng vào đời sống hằng ngày. Đức tin của Cơ Đốc nhân không phải là đức tin chết của những kẻ tri thức, hay đức tin ma quỉ của các thiên sứ sa ngã. Đó phải là đức tin năng động như đức tin của Áp-ra-ham và Ra-háp – một đức tin làm thay đổi đời sống dẫn đến việc làm cho Đức Chúa Trời.
Mỗi Cơ Đốc nhân đã tin nhận Chúa cần phải xét lại lòng mình và đời sống mình để biết chắc mình có một đức tin năng động đem đến sự cứu rỗi hay không. “Chính anh em hãy tự xét để xem mình có đức tin chăng” (IICo 13:5a). Sa-tan là kẻ đại lừa dối, một trong nhưng mưu kế của nó là “tài bắt chước”. Nếu Sa-tan khiến được người nào tin rằng đức tin giả hiệu là đức tin thật, vậy nó đã giữ được người ấy trong quyền lực của nó.
Bạn hãy thử xét lòng mình bằng cách tự hỏi rằng:
1.Có một lúc nào đó tôi thật lòng biết mình là tội nhân, thừa nhận với bản thân và với Đức Chúa Trời?
2.Có một lúc nào đó lòng tôi giục giã chạy trốn khỏi cơn thạnh nộ sắp xảy ra? Tôi có bao giờ lo âu về tội lỗi của mình cách thật nghiêm túc chưa?
3.Tôi có thật sự hiểu biết về Phúc Âm rằng Đấng Christ đã chết thay tội lỗi tôi và đã sống lại? Tôi có hiểu và thừa nhận rằng tôi không thể tự cứu mình?
4.Tôi có thành tâm ăn năn và từ bỏ tội lỗi mình? Hay tôi vẫn âm thầm“yêu” tội lỗi và muốn vui hưởng nó? Hoặc tôi ghét tội lỗi và kính sợ Đức Chúa Trời?
5.Tôi có tin nơi Đấng Christ và chỉ một mình Đấng Christ để được cứu rỗi? Tôi có muốn vui hưởng mối tương giao sống động với Ngài qua Lời Ngài và Đức Thánh Linh?
6.Đã có một thay đổi nào trong cuộc sống của tôi chưa? Tôi vẫn tiếp tục làm việc lành, hay thỉnh thoảng và làm cách yếu ớt? Tôi có muốn tăng trưởng về những điều về Chúa? Người khác có thể biết rằng tôi đang sống với Chúa Giê-xu Christ?
7.Tôi có khao khát nói về Đấng Christ cho người khác không? Hay tôi hổ thẹn về Ngài?
8.Tôi có thích liên hệ với con cái Đức Chúa Trời? Sự thờ phượng có phải là niềm vui mừng đối với tôi?
9.Tôi có sẵn sàng cho ngày Chúa tái lâm? Hay tôi sẽ hổ thẹn khi Ngài đến tiếp rước tôi?
Hẳn không phải mọi Cơ Đốc nhân đều có cùng kinh nghiệm bản thân, vì có nhiều mức độ thánh hoá khác nhau. Nhưng việc xem xét những vấn đề thuộc linh trên giúp chúng ta biết thực trạng mình trước mặt Đức Chúa Trời.
“Đức Chúa Trời ơi, xin hãy tra xét tôi, và biết lòng tôi, hãy thử thách tôi và biết tư tưởng tôi. Xin xem thử tôi có lối ác nào chăng, xin dắt tôi vào con đường đời đời” (Thi 139:23-24)
