GIA-CƠ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. GIAI ĐOẠN TĂNG TRƯỞNG (Gia 1:1)
Mở đầu bài học trong một sách của Kinh Thánh cũng giống như chuẩn bị cho một chuyến đi: bạn muốn biết nơi mình sẽ đến và những điều mình có thể thấy. Khi tôi và nhà tôi sửa soạn chuyến đi đầu tiên đến Anh quốc, chúng tôi phải mất nhiều giờ đọc sách hướng dẫn du lịch và nghiên cứu bản đồ. Lúc đến nơi, chúng tôi được tham quan nhiều nơi vì đã biết những điều mình cần tìm và cách tìm ra.
Trước khi nghiên cứu thư Gia-cơ, chúng ta nên giải đáp 4 câu hỏi quan trọng sau:
1.Gia-cơ là ai?
Gia-cơ tự giới thiệu ông là “tôi tớ Đức Chúa Trời và Đức Chúa Giê-xu Christ” (Gia 1:1a). Đây là tên rất phổ thông, giống như tên Gia-cốp thời Cựu Ước vậy. Trong lịch sử Tân Ước, có nhiều người cùng mang tên Gia-cơ.
Người thứ nhất mang tên Gia-cơ là con trai Xê-bê-đê, tức anh của Giăng. Với tên này, ông là người bổi bật nhất: vốn làm nghề đánh cá, được Chúa Giê-xu Christ kêu gọi làm môn đệ Ngài (Mat 4:17-22). Do tính bốc đồng, ông và em trai là Giăng được Chúa đặt cho biệt danh “con trai của sấm sét” (Mac 3:17 Lu 9:51-56). Gia-cơ này là môn đệ đầu tiên tử đạo vì Đấng Christ. Ông bị vua Hê-rốt giết vào năm 44 SC (Cong 12:1-2).
Gia-cơ thứ hai là con A-phê, cũng là một môn đệ Chúa (Mat 10:3 Cong 1:13) nhưng rất ít người biết ông. Ma-thi-ơ (Lê-vi) cũng được gọi là “con A-phê” (Mac 2:14) nên một số học viên Kinh Thánh phỏng đoán hai người này là anh em. Không có chi tiết nào cho thấy Gia-cơ này là tác giả thư tín chúng ta sắp nghiên cứu.
Gia-cơ thứ 3 là cha của môn đệ Giu-đe (Lu 6:16). Hầu như ít ai biết ông.
Gia-cơ thứ 4 là anh em của Chúa Giê-xu Christ. Dường như ông mới là người được xem là tác giả thư tín này. Không xưng mình là anh em của Chúa, nhưng ông khiêm cung nhận mình là “tôi tớ Đức Chúa Trời và Đức Chúa Giê-xu Christ”. Ông là người được kể tên trong số anh em của Chúa (Mat 13:55-56 Mac 6:3). Dĩ nhiên, Gia-cơ là anh em cùng mẹ khác cha với Chúa Giê-xu Christ, vì Giô-sép không phải là cha của Chúa (bởi Ngài được hoài thai do Đức Thánh Linh).
Gia-cơ và các anh em Chúa không tin Ngài trong thời gian Ngài thi hành chức vụ trên đất (Gi 7:1-5 Mac 3:31-35). Nhưng tại Phòng Cao (sau khi Chúa thăng thiên), họ đã cùng với các môn đệ cầu nguyện cách bền lòng (Cong 1:14). Điều gì đã khiến họ thay đổi từ chỗ vô tín đến vững tin như vậy? ICo 15:7 cho biết Chúa đã hiện ra với Gia-cơ sau khi Ngài phục sinh. Sự kiện này khiến Gia-cơ tin chắc Chúa Giê-xu Christ thật sự là Đấng Christ nên ông rao báo cho các anh em khác về sự nhận biết này.
Sau đó Gia-cơ trở thành người lãnh đạo Hội Thánh tại Giê-ru-sa-lem. Ông được sứ đồ Phao-lô gọi là “cột trụ” (Ga 2:9). Chính Gia-cơ là người chủ trì buổi bàn luận của Hội Thánh được chép trong sách Cong 15:1-41 Phi-e-rơ sau khi được tha khỏi ngục, đã cho người nhắn tin đến Gia-cơ (Cong 12:17), và khi Phao-lô đến thành Giê-ru-sa-lem đã chào mừng Gia-cơ và thuật lại những ơn đặc biệt của Đức Chúa Trời dành cho dân ngoại (Cong 21:18-19).
Theo lời truyền khẩu, Gia-cơ đã tử đạo vào năm 62 SC (chi tiết này không được chép trong Kinh Thánh). Chuyện kể rằng: người Pha-ri-si ở Giê-ru-sa-lem rất ghen ghét lời chứng của Gia-cơ về Đấng Christ, nên đã đuổi ông ra khỏi đền thờ và cho người dùng dùi cui đánh ông đến chết. Giống như Đấng Christ, trước khi chết Gia-cơ cũng cầu nguyện cho những kẻ giết mình: “Lạy Cha, xin hãy tha cho họ, vì họ không biết điều mình làm”. Ở Cong 15:1-41 chúng ta có thể thấy “tầm cỡ” của ông khi ông cho phép các bên tranh chấp nêu ý kiến họ và dàn xếp cuộc bàn luận cách ổn thoả bằng một kế luận dựa trên nền tảng lời Đức Chúa Trời. Ở ICo 9:5 Phao-lô cho rằng Gia-cơ đã lập gia đình. Người ta cũng nói rằng Gia-cơ là người chuyên tâm cầu nguyện, và đó là lý do ông nhấn mạnh vấn đề cầu nguyện trong thư tín này. Có lời thuật rằng ông cầu nguyện nhiều đến nỗi đầu gối chai cứng như đầu gối lạc đà!
Gia-cơ là người Do Thái, được dưỡng dục trong luật pháp Môi-se nên tư tưởng luật pháp Do Thái thể hiện rất rõ trong thư tín của ông (Cong 21:18 đây là lúc Gia-cơ nhờ Phao-lô giúp ông làm yên lòng những tín hữu sống theo luật pháp ở Hội Thánh Giê-ru-sa-lem. Có hơn 50 câu ở thể mệnh lệnh trong thư tín của Gia-cơ. Ông không đề nghị nhưng ra lệnh! Trong thư tín, ông chỉ trích dẫn Kinh Thánh Cựu Ước 5 lần, nhưng có nhiều câu ám chỉ các đoạn Kinh Thánh trong Cựu Ước.
Khi còn là kẻ vô tín, Gia-cơ chắc hẳn đã chú ý đến những lời dạy dỗ của Chúa Giê-xu Christ. Qua thư tín, ông bày tỏ rất nhiều ý có liên quan đến những lời phán dạy của Chúa, đặc biệt là Bài Giảng Trên Núi. Bạn hãy so sánh những đoạn Kinh Thánh sau:
Gia 1:2           Mat 5:10-12
Gia 1:4           Mat 6:48
Gia 1:5           Mat 7:7-12
Gia 1:22         Mat 7:21-27
Gia 4:11-12    Mat 7:1-5
Gia 5:1-3        Mat 6:19-21
Hãy nhớ rằng Gia-cơ đã lãnh đạo Hội Thánh Giê-ru-sa-lem suốt thời kỳ gay go. Đó là thời kỳ quá độ, đòi hỏi nhiều nỗ lực. Có nhiều tín hữu Do Thái ở Giê-ru-sa-lem vẫn giữ luật pháp Cựu Ước (Cong 21:20). Đền thờ vẫn hoạt động, các lễ nghi vẫn tiến hành và ánh sáng rực rỡ của Phúc Âm về ân điển Đức Chúa Trời chưa chiếu rạng. Có nhiều mức độ hiểu biết và từng trải thuộc linh khác nhau, nhưng không có sự ganh đua giữa Phao-lô với những người lãnh đạo Hội Thánh Giê-ru-sa-lem (Ga 2:1-10).
2.Gia-cơ viết thư cho đối tượng nào?
“...cho 12 chi phái ở tan lạc, chúc bình an” (Gia 1:1b). Gia-cơ viết thư này cho các tín đồ Do Thái sống tản lạc ngoài địa phận Palestine. Thuật ngữ “12 chi phái” được dùng để chỉ về dân Y-sơ-ra-ên (Cong 26:7). Việc nhiều người Do Thái sống ngoài vùng đất hứa là bằng chứng về tình trạng sa sút thuộc linh của dân tộc này. Đức Chúa Trời đã làm cho họ tản lạc khắp nơi (Phu 4:27). Vào ngày lễ Ngũ Tuần khi Phi-e-rơ nói trước đám đông, ông cũng nói với người từ các xứ khác đến (Cong 2:9-11).
Khi viết thư cho tín đồ Do Thái, Gia-cơ nhiều lần gọi họ là “anh em”, không chỉ với ý nghĩa như anh em về phần xác (người Do Thái) nhưng còn là “anh em trong Chúa”. Ông giải thích rõ về giáo lý tái sinh (Gia 1:18). Đôi lúc, ông cũng nói đến những kẻ ác không dự phần trong mối thông công này (ví dụ như những người giàu ở Gia 5:1-6). Ông làm vậy để khuyên nhủ và khích lệ những tín đồ Do Thái, là đối tượng ông gởi thư đến.
Từ “tan lạc” ở Gia 1:1 là một từ đáng chú ý. “Tan lạc” có nghĩa như “sống lưu vong”. Theo tiếng Hy Lạp, từ này mang ý nghĩa về hình ảnh “hạt giống bị vương vãi”. Khi các tín đồ Do Thái bị tan lạc trong “làn sóng” bắt bớ đầu tiên (Cong 8:1,4), hoàn cảnh ấy thật như một cuộc gieo giống ra khắp nơi, và những hạt giống được kết quả (Cong 11:19).
Các tín đồ Do Thái bị tản lạc trong thời hoàng đế La Mã trị vì phải đối diện với những nhu cầu và nan đề riêng: là người xứ Do Thái, họ bị dân ngoại xua đuổi.Là tín đồ Do Thái, họ bị người đồng hương hất hủi! Thư tín này cho thấy đa số các tín đồ Do Thái rất nghèo khổ, có người còn bị kẻ giàu có hà hiếp.
3.Lý do Gia-cơ viết thư này?
Mỗi thư tín trong Kinh Thánh đều mang một chủ đề, mục đích và dự định đặc biệt. Phao-lô viết thư Rô-ma để chuẩn bị tinh thần cho tín hữu Rô-ma về sự định viếng thăm của ông. Thư Cô-rinh-tô thứ nhất được gởi cho Hội Thánh tại thành Cô-rinh-tô nhằm giải quyết các nan đề của Hội Thánh họ. Thư Ga-la-ti được viết cho nhóm tín hữu ở các Hội Thánh, khuyên họ cẩn thận về việc sống cậy luật pháp và nghe những lời dạy giả dối.
Đọc thư Gia-cơ bạn sẽ khám phá rằng các tín hữu Do Thái đã gặp những nan đề trong đời sống riêng và trong mối thông công với Hội Thánh. Họ phải vượt qua những thử nghiệm gay go, còn phải đương đầu với những cám dỗ tội lỗi. Một số tín đồ phải hầu hạ kẻ giàu có, một số khác bị kẻ giàu bóc lột tàn nhẫn. Trong khi đó, các thuộc viên ở Hội Thánh chỉ lo ganh đua về chức vụ hầu việc Chúa, đặc biệt là chức vụ giảng dạy.
Một trong những nan đề chính của Hội Thánh là sự sa sút của nhiều đời sống tín đồ.Đã vậy tật nói hành nổi lên như một căn bệnh trầm kha, dẫn đến việc cãi lẫy và chia rẽ nội bộ. Sự khôn ngoan lọc lõi của đời này cũng là một nan đề của họ.Một số người không vâng lời Đức Chúa Trời nên bị bệnh về thể xác, còn số khác ngày càng xa cách Chúa và Hội Thánh.
Khi điểm lại chuỗi nan đề trên, bạn thấy chúng có khác biệt gì với những nan đề đe doạ Hội Thánh chúng ta hôm nay không? Chẳng lẽ trong Hội Thánh chúng ta, không có những con người đang khổ sở vì một trong các nan đề trên? Không có ai vấp phạm trong lời nói và việc làm sao ư? Và không tín đồ nào phạm vào tật nói hành chăng? Dường như Gia-cơ cũng muốn đề cập đến những vấn đề rất thời đại!
Tuy vậy, Gia-cơ không bàn luận một mớ nan đề pha tạp. Nguyên nhân tựu trung của mọi nan đề là do: sự non nớt về thuộc linh. Đây là những Cơ Đốc nhân không trưởng thành. Nguyên nhân này có liên quan với chủ đề chính của thư Gia-cơ, đặc điểm của sự trưởng thành trong đời sống Cơ Đốc nhân. Nhiều lần Gia-cơ sử dụng từ “trọn vẹn” (toàn vẹn) với ý nghĩa như “trưởng thành, hoàn thiện” (Gia 1:4,17,25 Gia 2:22 Gia 3:2). Khi nói đến “người trọn vẹn” (Gia 3:2), Gia-cơ không cho rằng người ấy vô tội, nhưng muốn chỉ về con người “trưởng hành, tiết độ, phát triển toàn diện”.
Sự trưởng thành thuộc linh là một trong những nhu cầu cấp thiết nhất ở các Hội Thánh ngày nay. Nhiều Hội Thánh chẳng khác gì những “nhà giữ trẻ” chớ không giống công trường lao động của người lớn. Các thuộc viên Hội Thánh không đạt đến mức tăng trưởng để có thể ăn được thức ăn thuộc linh cứng đến đỗi cứ phải sống nhờ “sữa” (He 5:11-14). Chỉ cần theo dõi những nan đề Gia-cơ nêu ra, chúng ta sẽ thấy mỗi nan đề giống như tính cách của trẻ con:
-Thiếu kiên nhẫn trong những việc khó (Gia 1:1-4)
a.Những thử thách bên ngoài (Gia 1:1-12)
b.Những cám dỗ bên trong (Gia 1:13-27)
2.Sống theo chân lý (đoạn 2)
2. BIẾN THỬ THÁCH THÀNH ĐẮC THẮNG (Gia 1:2-12)
Một “đề can” dán trên bộ phận giảm sốc có ghi hàng chữ: “Nếu đời trao cho bạn một quả chanh, vậy hãy pha nước chanh! ” Có thể khi đọc câu này, người ta chỉ mỉm cười chớ không muốn thực hành. Đây là một triết lý cơ bản và lành mạnh, cũng là tư tưởng có trong Kinh Thánh. Nhiều nhân vật trong Kinh Thánh đã từng trải từ thất bại đến thành công, biết đổi thử thách thành đắc thắng. Không cam tâm chiến bại, họ đã trở nên những con người sống đắc thắng.
Gia-cơ cho biết rằng chúng ta hôm nay có thể kinh nghiệm từng trải tương tự như thế.Dù những thử thách đến từ bên ngoài (Gia 1:1-12) hay cám dỗ xuất phát từ bên trong (Gia 1:13-17) chúng ta vẫn có thể kinh nghiệm được sự đắc thắng bởi đức tin trong Đấng Christ. Sự đắc thắng này là kết quả của sự trưởng thành thuộc linh.
Nếu muốn biến thử thách thành đắc thắng, chúng ta phải tuân theo 4 mệnh lệnh: hãy xem như (Gia 1:2), hãy biết (Gia 1:3) hãy để cho (Gia 1:4,9-11) và hãy cầu xin (Gia 1:5-8). Hay nói cách khác, có 4 yếu tố cần thiết cho sự đắc thắng trong thử thách: thái độ vui mừng, trí thông hiểu, ý muốn đầu phục và tấm lòng tin kính.
1. Hãy xem như - Thái độ vui mừng (Gia 1:2)
Nhân sinh quan quyết định hoàn cảnh sống và thái độ quyết định hành động. Đức Chúa Trời bảo chúng ta mong đợi sự thử thách không phải anh em lâm vào những thử thách mà là khi anh em lâm vào sự thử thách. Những Cơ Đốc nhân nào chỉ mong đời sống mình được “dễ chịu”, sẽ rơi vào tình trạng bị sốc. Chúa Giê-xu Christ từng báo trước cho các môn đệ “Các ngươi sẽ có hoạn nạn trong thế gian (Gi 16:33). Phao-lô cũng khuyên những người tin Chúa rằng “phải trải qua nhiều nỗi khó khăn mới vào được Nước Đức Chúa Trời” (Cong 14:22)
Chúng ta là dân “tản lạc” của Đức Chúa Trời chớ không phải là dân trú ngụ trong vương quốc Ngài, nên chúng ta phải trải qua những thử thách. Không phải mọi sự đều xảy đến theo ý muốn riêng của chúng ta. Có những thử thách xảy đến chỉ vì chúng ta là con người: bệnh hoạn, tai nạn, thất bại và những điều đó dường như là bi kịch. Những thử thách khác xảy ra do chúng ta là Cơ Đốc nhân. Phi-e-rơ đề cập điều này ở thư đầu tiên của ông: “Hỡi kẻ rất yêu dấu, khi anh em bị trong lò lửa thử thách, chớ lấy làm lạ như mình gặp một việc khác thường” (IPhi 4:12) Sa-tan luôn chống lại chúng ta, còn thế gian cũng đối địch với chúng ta, khiến đời sống chúng ta có sự tranh chiến.
Lẽ tự nhiên, Cơ Đốc nhân không nên “tạo ra” những khó khăn thử thách cho mình. Ở IPhi 1:6 Phi-e-rơ nói rằng: “... dầu hiện nay anh em vì sự thử thách trăm bề buộc phải buồn bã ít lâu”. Những thử thách trong cuộc sống rất muôn màu chớ không giống nhau. Chúng như những sợi chỉ được pha đủ màu sắc để người thợ dệt làm ra tấm thảm rực rỡ. Đức Chúa Trời là Đấng chọn màu sắc và pha chúng vào những từng trải của đời sống con người. Sản phẩm sau cùng là một sản phẩm tốt đẹp quy vinh hiển Đức Chúa Trời.
Có lần, tôi và nhà tôi đến thăm một thợ dệt nổi tiếng thế giới để xem cách những công nhân của ông ta làm việc trên khung cửi. Tôi để ý thấy mặt sau của những tấm thảm không đẹp cho lắm: những mẫu hoa văn mờ nhạt, còn để lộ những mối chỉ rời rạc! Người hướng dẫn bảo chúng tôi. “Xin đừng đánh giá thợ dệt và sản phẩm nếu chỉ nhìn vào bề trái”. Cũng một thể ấy, chúng ta đều đang nhìn vào mặt trái cuộc đời, nhưng chỉ có Chúa mới thấy “mẫu hoa văn” hoàn chỉnh. Chúng ta đừng phàn nàn Chúa hoặc công việc Ngài qua những gì mình thấy hôm nay. Công việc Ngài vẫn chưa kết thúc!
Chữ chìa khoá là: hãy xem như đó là thuật ngữ tài chánh có nghĩa là‘đánh giá”.Phao-lô đề cập ý tưởng này nhiều lần trong thư tín Phi 3:1-21 Khi trở thành một Cơ Đốc nhân, Phao-lô đánh giá đời sống ông, đồng thời đặt ra những mục tiêu mới và những ưu tiên hàng đầu cho đời sống mình. Trong ánh sáng của kinh nghiệm nhận biết Chúa, Phao-lô “xem” những lợi lộc trước đây như “rơm rác”. Khi chúng ta đối diện với những thử thách trong cuộc sống, cũng hãy đánh giá chúng trong ánh sáng của những gì Đức Chúa Trời muốn làm cho chúng ta. Đây là lý do Cơ Đốc nhân tin kính có thể vui mừng giữa cơn thử thách khi sống cho những ưu tiên hàng đầu. Chúa chúng ta đã có thể chịu đau đớn trên thập tự gá vì “sự vui mừng” đã đặt trước mặt mình” (He 12:2), đó là niềm hân hoan trở về Trời để bày tỏ vinh hiển Ngài cho Hội Thánh.
Những giá trị của chúng ta sẽ quyết định cách đánh giá của chúng ta. Nếu xem tiện nghi trọng hơn tính cách, vậy thử thách sẽ khuấy động và khiến ta lo lắng. Nếu xem những điều thuộc thể và vật chất trọng hơn thuộc linh chúng ta sẽ không thể nào coi mọi sự là “điều vui mừng tron vẹn”. Nếu chúng ta chỉ sống cho hiện tại và phó mặc cho tương lai, vậy những thử thách sẽ khiến chúng ta khổ sở nhiều và chẳng làm cho thực trạng chúng ta khá hơn chút nào. Gióp có quan điểm đúng đắn khi nói rằng: “Nhưng Chúa biết con đường tôi đi Khi Ngài đã thử rèn tôi, tôi sẽ ra như vàng” (Giop 23:10).
Vậy khi thử thách xảy đến, bạn hãy mau tạ ơn Chúa và sống bằng thái độ vui mừng.Đừng giả vờ, cũng đừng tự lừa dối mình, nhưng hãy thật lòng nhìn thử thách bằng đôi mắt của đức tin. Quan điểm quyết định hoàn cảnh sống vậy hãy khởi sự vui mừng để có một kết cuộc vui mừng.
2. Hãy biết - Một tâm trí hiểu biết (Gia 1:3)
Điều gì có thể giúp Cơ Đốc nhân đối diện với những thử thách để qua đó được dạy dỗ nhiều hơn?
1.Đức tin luôn được trắc nghiệm:
Khi dạy Áp-ra-ham sống bởi đức tin, Đức Chúa Trời đã trắc nghiệm ông để nâng đỡ đức tin ông. Đức Chúa Trời luôn trắc nghiệm chúng ta để đem đến một kết quả tốt nhất, còn Sa-tan cám dỗ chúng ta hòng khiến chúng ta trở nên tệ hại nhất. Cuộc trắc nghiệm đức tin chứng tỏ chúng ta thật đã được tái sinh.
2.Thử thách giúp ích: chớ không gây bất lợi cho chúng ta.
Phi-e-rơ cũng nói về điều này để chúng ta hiểu rõ hơn ý nghĩa của sự thử thách: “Hầu cho sự thử thách đức tin anh em quí hơn vàng hay hư nát...” (IPhi 1:7). Người đào vàng đem mẫu quặng của mình vào phòng xét nghiệm để phân tích thành phần kim loại. Mẫu quặng chỉ đáng giá vài mỹ-kim, nhưng sự xác nhận của chuyên viên phân tích về quặng kim loại ấy phải kể đến hằng triệu mỹ-kim! Sự xác nhận đó giúp người đào quặng biết chắc rằng anh ra đã có trong tay một mỏ vàng! Sự xác nhận của Đức Chúa Trời về đức tin chúng ta thật quí báu, vì nhờ đó chúng ta biết chắc đức tin mình là thật.
Thử thách giúp ích cho người tin Chúa chớ không gây bất lợi cho họ. Phao-lô nói:“Chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho kẻ yêu mến Đức Chúa Trời” (Ro 8:28) và “Sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng ta sinh cho chúng ta sự vinh hiển cao trọng đời đời, vô lượng vô biên (IICo 4:17).
3.Thử thách thật sự giúp chúng ta trưởng thành:
Đức Chúa Trời muốn đặt để vào đời sống chúng ta sự chịu đựng, nhịn nhục và khả năng duy trì khi mọi sự trở nên khắc nghiệt. “Chúng ta cũng khoe mình trong hoạn nạn nữa, vì biết rằng hoạn nạn sinh sự nhịn nhục, sự nhịn nhục sinh sự rèn tập, sự rèn tập sinh sự trông cậy” (Ro 5:3-4). Theo tinh thần Kinh Thánh, sự nhịn nhục không phải là thái độ chấp nhận hoàn cảnh một cách tiêu cực Đó là tính kiên trì đầy lòng can đảm khi đối đầu với khó khăn hoạn nạn.
Những người chưa trưởng thành luôn thiếu kiên nhẫn, nhưng người trưởng thành có tính chịu đựng một cách bền bỉ. Sự thiếu kiên nhẫn và lòng vô tín đồng hành với nhau, còn đức tin và lòng nhịn nhục đồng công nhau “Cứ học đòi những kẻ bởi đức tin và lòng nhịn nhục mà được hưởng lời hứa” (He 6:12). “Vì anh em cần phải nhịn nhục, hầu cho khi đã làm theo ý muốn Đức Chúa Trời rồi, thì được như lời đã hứa cho mình” (He 10:36). “Ai tin sẽ chẳng gấp rút” (Es 28:16).
Đức Chúa Trời muốn chúng ta có lòng nhịn nhục vì đó là chìa khoá mở mọi cánh cửa phước hạnh. Đứa trẻ nào không muốn học tập sự nhịn nhục sẽ không thể biết được nhiều điều khác. Cơ Đốc nhân nào học biết cách trông đợi Chúa. Ngài sẽ làm những việc lớn cho người ấy. Áp-ra-ham không chờ đợi Đức Chúa Trời, đã cưới A-ga và đem sự sầu khổ ê chề vào gia đình mình (Sa 16:1-16). Môi-se “chạy trước” Đức Chúa Trời, đã giết người và phải trải qua 40 năm chăn bầy chiên để học cách nhịn nhục (Xu 2:11-12) Phi-e-rơ cũng suýt giết người trong cơn nóng nảy (Gi 18:10-11).
Những thử thách xảy đến là phương cách duy nhất Đức Chúa Trời dùng để nâng cao nghị lực và lòng nhịn nhục của chúng ta. Sự nhịn nhục không thể có được chỉ do đọc sách, nghe giảng luận hay cầu nguyện đi nữa. Chúng ta phải bước đi trong những khó khăn của đời sống, tin cậy Đức Chúa Trời và vâng phục Ngài, để qua đó rèn luyện được sự nhịn nhục và nghị lực bền bỉ. Nhận biết điều này, chúng ta có thể đối diện với thử thách cách vui mừng! Trong tinh thần ấy, chúng ta sẵn sàng bước đi giữa thử thách vì hiểu rằng kết quả cuối cùng sẽ quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời.
Kinh Thánh dạy dỗ chúng ta về sự nhịn nhục (Ro 15:4). Khi học về các nhân vật như Áp-ra-am, Giô-sép, Môi-se, Đa-vít và Chúa Giê-xu Christ, chúng ta nhận biết Đức Chúa Trời có mục đích của Ngài qua những thử thách. Ngài sẽ làm trọn chương trình Ngài khi chúng ta tin cậy Ngài. Không điều gì có thể thay thế cho trí thông hiểu. Sa-tan có thể đánh bại Cơ Đốc nhân thiếu hiểu biết, nhưng không thể thắng hơn Cơ Đốc nhân thông suốt Kinh Thánh và hiểu rõ ý muốn Đức Chúa Trời.
3. Hãy để cho - Ý chí đầu phục (Gia 1:4,9-11)
Đức Chúa Trời không thể gây dựng con người chúng ta nếu không có sự đồng công của chúng ta. Nếu chúng ta đối nghịch cùng Ngài, Ngài sẽ uốn nắn và đưa chúng ta vào khuôn khổ của sự vâng phục. Nếu chúng ta sẵn sàng đầu phục Ngài, Ngài sẽ hoàn thành chương trình Ngài trên đời sống chúng ta. Chúa không hài lòng với công việc dở dang. Ngài muốn nhìn thấy công việc được hoàn tất. “Sản phẩm” sau cùng phải trọn vẹn và hoàn mỹ theo ý Ngài.
Sự trưởng thành là mục tiêu Đức Chúa Trời đặt để trong đời sống chúng ta. Thật bất hạnh nếu con cái chúng ta cứ mãi như những đứa trẻ! Chúng ta vui mừng nhìn thấy chúng trưởng thành, dù sự trưởng thành ấy có đem đến đau buồn hay hạnh phúc chăng nữa. Có nhiều Cơ Đốc nhân khi gặp thử thách của đời sống đã rút mình vào chiếc “vỏ” để chẳng bao giờ tăng trưởng. Đức Chúa Trời muốn “con cái bé mọn”của Ngài trở thành những “kẻ trẻ tuổi” và Ngài cũng muốn “kẻ trẻ tuổi” trở nên những “phụ lão” (IGi 2:12-14).
Phao-lô kể ra 3 công việc có liên quan đến đời sống của Cơ Đốc nhân trọn lành (Eph 2:8-10). Công việc đầu tiên là sự cứu rỗi Đức Chúa Trời dành cho chúng ta Chúa Giê-xu Christ đã làm trọn công tác này trên thập tự giá. Nếu chúng ta tin nhận Ngài, sẽ được Ngài cứu rỗi. Công việc thứ hai là sự thánh hoá Đức Chúa Trời thực hiện trong chúng ta, vì “chúng ta là việc Ngài làm ra” (Eph 2:10a). Đức Chúa Trời gây dựng tính cách chúng ta hầu cho chúng ta trở nên giống Chúa Giê-xu Christ hơn, vì “đã được” định sẵn để nên giống như hình bóng con Ngài” (Ro 8:29). Công việc thứ ba là sự hầu việc Đức Chúa Trời hành động qua chúng ta. Chúng ta là những kẻ “được dựng nên trong Đức Chúa Giê-xu Christ để làm việc lành” (Eph 2:10b).
Đức Chúa Trời gây dựng nhân cách trước khi Ngài kêu gọi con người hầu việc. Ngài phải hành động “trong” chúng ta trước khi có thể hành động “qua” chúng ta. Đức Chúa Trời đã dùng 25 năm để hành động trong Áp-ra-ham trước khi ban cho ông đứa con như lời hứa. Ngài hành động 13 năm trong cuộc đời Giô-sép để đưa ông vào những “thử thách trăm bề trước khi Ngài có thể đặt ông trên chiếc ngai ở Ai Cập Ngài phải chuẩn bị cho Môi-se suốt 80 năm để ông hầu việc trong 40 năm. Chúa Giê-xu Christ cũng mất 3 năm để giáo huấn các môn đệ Ngài và xây dựng tính cách họ.
Dầu vậy, Đức Chúa Trời không thể hành động trong chúng ta nếu không có sự bằng lòng của chúng ta. Phải có một ý muốn đầu phục về phía con người. Người trưởng thành sẽ không tranh cãi với ý muốn Đức Chúa Trời, nhưng tiếp nhận và sẵn sàng vâng theo ý Ngài cách vui mừng, “lấy lòng tốt làm theo ý muốn Đức Chúa Trời” (Eph 6:6). Nếu chỉ cố gắng vượt qua thử thách cách miễn cưỡng mà không có ý muốn đầu phục, chúng ta sẽ trở nên giống như đứa trẻ không biết suy nghĩ hơn là người trưởng thành.
Giô-na là một điển hình. Đức Chúa Trời sai ông đi làm chứng cho dân ngoại thành Ni-ni-ve nhưng ông từ chối. Đức Chúa Trời đã quở phạt Giô-na trước khi ông chịu nhận nhiệm vụ. Trong thâm tâm, Giô-na không muốn vâng lời Đức Chúa Trời. Ông chưa trưởng thành trong từng trải này. Làm sao chúng ta biết? Bởi vì ở đoạn cuối sách Giô-na, vị tiên tri này giống như đứa trẻ hư hỏng! Ông ngồi bên ngoài thành Ni-ni-ve giận dỗi, mong Đức Chúa Trời thi hành sự xét đoán. Ông không có tính kiên nhẫn đối với nắng, gió, dây dưa và cả với Đức Chúa Trời.
Giai đoạn khó khăn trong sự tăng trưởng của trẻ con là giai đoạn “cai sữa”. Đứa trẻ được cai sữa (ăn thức ăn đặc) nghĩ rằng mẹ không yêu nó nữa và mọi thứ dường như bất lợi đối với nó! “Cai sữa” thật ra là một bước khởi đầu sự trưởng thành và tự do, có ích cho con cái Đức Chúa Trời. Đôi khi, Đức Chúa Trời phải quăng xa khỏi chúng ta những món “đồ chơi trẻ con” cùng những thái độ thiếu khôn ngoan chín chắn. Đa-vít cũng phác hoạ hình ảnh trên trong Thi 131:2) “Tôi đã làm cho linh hồn ở trong mình tôi cũng như con trẻ dứt sữa vậy”. Đức Chúa Trời dùng thử thách để cất khỏi chúng ta những điều thuộc về con trẻ, nhưng nếu chúng ta không đầu phục Ngài, chúng ta chắc sẽ càng dại dột hơn!
Ở câu 9-11 Gia-cơ áp dụng nguyên tắc trên đối với hai tầng lớp Cơ Đốc nhân: người nghèo và kẻ giàu. Rõ ràng, tiền tài và địa vị xã hội là những nan đề giữa vòng các tín hữu này (Gia 2:1-7,15-16 Gia 4:1-3,13-17 Gia 5:1-8). Những cuộc trắc nghiệm của Đức Chúa Trời làm san bằng những khác biệt trong chúng ta. Khi thử thách xảy đến với người nghèo, người ấy nhờ cậy Chúa và vui mừng biết rằng mình có một tài sản thuộc linh không ai cướp mất được. Khi thử thách đến với người giàu, người ấy nhờ cậy Chúa và vui mừng nhận lãnh của cải mình có trong Đấng Christ không bao giờ bị thâm thụt. Nói cách khác, ngoài nguồn của cải thuộc linh, không một phương tiện vật chất nào có thể giúp bạn vượt qua những thử thách của cuộc sống.
4. Hãy cầu xin - Tấm lòng tin (Gia 1:5-8)
Gia-cơ viết thư cho đối tượng có nan đề về sự cầu nguyện (Gia 4:1-3 Gia 5:13-18). Khi phải vượt qua những khó khăn Đức Chúa Trời đã định, chúng ta cần cầu nguyện về điều gì? Gia-cơ đưa ra lời giải đáp, hãy cầu xin sự khôn ngoan.
Gia-cơ đề cập rất nhiều về sự khôn ngoan (Gia 1:5 Gia 3:13-18). Dân Do Thái vốn rất khao khát sự khôn ngoan như chứng cớ được bày tỏ trong sách Châm ngôn. Có người cho rằng tri thức là khả năng tách rời mọi sự việc, còn sự khôn ngoan là tài năng kết hợp mọi sự lại với nhau. Sự khôn ngoan chính là cái quyền sử dụng tri thức.Chúng ta đều biết con người như những kẻ dại dột có trí thức: đạt nhiều thành tích xuất sắc trong học vấn, nhưng lại không thể quyết định được những vấn đề đơn giản nhất trong cuộc sống. Có lần tôi gặp một giáo sư nổi tiếng của một chủng viện đang đội trên đầu hai chiếc mũ!
Vì sao chúng ta cần có khôn ngoan khi đối đầu với thử thách? Vì sao chúng ta không cầu xin được mạnh mẽ, đầy ơn hay được giải cứu? Chúng ta cần có sự khôn ngoan để không lãng phí những cơ hội Đức Chúa Trời ban cho hầu giúp ta được trưởng thành. Sự khôn ngoan giúp chúng ta biết lợi dụng mọi hoàn cảnh để rèn luyện bản thân và quy vinh hiển danh Đức Chúa Trời.
Trước đây, một thư ký rất giỏi là cộng sự của tôi đã gặp những thử thách nặng nề. Bà bị lâm vào một cơn đột quỵ còn chồng bà bị mù dần dần, phải vào bệnh viện nơi mà mọi người biết chắc ông sẽ chết. Một Chúa nhật nọ, tôi gặp bà trong nhà thờ và cho bà biết rằng tôi đã cầu nguyện cho bà. Bà hỏi tôi một câu làm tôi thật giật mình: “Thế ông muốn cầu xin Chúa làm điều gì?” Tôi đáp: “Tôi xin Chúa giúp đỡ và ban thêm sức cho bà”. Bà nói: “Cảm ơn ông, nhưng xin ông hãy cầu nguyện một vấn đề nữa: xin Chúa cho tôi được khôn ngoan để không lãng phí mọi cơ hội mình có”. Quả thật, bà đã hiểu ý nghĩa của Gia 1:5).
Gia-cơ không chỉ giải thích điều cần cầu xin (sự khôn ngoan), nhưng cũng chia sẻ cách cầu xin nữa. Chúng ta phải cầu nguyện bằng đức tin. Đừng sợ hãi chi, vì chính Đức Chúa Trời rất mong đáp lời chúng ta và chẳng bao giờ khó chịu khi chúng ta cầu xin Ngài “Ngài lại ban cho ta ơn lớn hơn nữa” (Gia 4:6). Ngài còn bao cho chúng ta khôn ngoan nhiều hơn. Lòng vô tín là kẻ thù nguy hiểm nhất cản trở lời cầu nguyện được nhậm.
Gia-cơ ví kẻ hay nghi ngờ như sóng biển dồi dập bất thường. Khi nghỉ mát ở Hawaii, tôi mới biết rằng không thể ngờ nổi về sóng biển. Ngồi trên một phiến đá cạnh bờ biển, tôi theo dõi những đợt sóng và tắm nắng. Chợt có âm thanh nào đó ở phía sau khiến tôi quay lại để xem ai đi tới. Chỉ trong nháy mắt, một đợt sóng lớn tạt vào người tôi ướt sũng! Bạn đừng bao giờ xoay lưng về phía sóng biển. Chúng dồi dập thật bất thường.
Đây là từng trải của người hay dao động. Đức tin nói “vâng” nhưng sự vô tín nói “không”. Kẻ nghi ngờ có thể mau mắn nói “Vâng” nhưng chỉ trong giây lát sẽ nói “Không”. Chính sự nghi ngờ đã nhận chìm Phi-e-rơ giữa những đợt sóng biển khi ông đi đến với Chúa (Mat 14:22-33). Chúa hỏi Phi-e-rơ: “Hỡi người ít đức tin, sao ngươi hồ nghi làm vậy?” Khi Phi-e-rơ khởi sự bước đi bằng đức tin, đôi mắt ông không rời Chúa. Nhưng khi bận tâm đến sóng gió, Phi-e-rơ không tiếp tục bước đi bằng đức tin nên bắt đầu chìm. Ông là người đã bị dao động nên suýt chết đuối.
Có nhiều Cơ Đốc nhân sống như những chiếc nút chai lượn lờ trên sóng biển: trồi lên, sụt xuống, chao đảo tới lui. Kiểu sống này là bằng chứng của một tư tưởng thiếu khôn ngoan chín chắn. Phao-lô đã luận về điều này ở Eph 4:14 rằng: “Ngài muốn chúng ta không như trẻ con nữa, bị người ta lừa đảo, bị mưu chước dỗ dành làm cho lầm lạc, mà dao động và dời đổi theo chiều gió của đạo lạc”. Nếu chúng ta có lòng tin kiên định, cầu nguyện bởi đức tin, Chúa sẽ ban cho chúng ta sự khôn ngoan cần thiết. Thật vậy, tinh thần bất định và tư tưởng thiếu khôn ngoan luôn đồng hành với nhau.
Gia-cơ đưa ra lời kết luận bằng một phước hạnh: “Phước cho người bị cám dỗ (c.12). Ông bắt đầu (c.2) và kết thúc vấn đề bằng sự vui mừng. Quan điểm quyết định kết quả. Phước lành này là lời khích lệ mạnh mẽ cho người theo Chúa, vì mão triều thiên được hứa ban cho những ai kiên nhẫn chịu đựng thử thách. Trong các thư tín, Phao-lô thường sử dụng những hình ảnh minh hoạ về vận động viên điền kinh.Gia-cơ cũng vậy, ở đây ông không nói rằng tội nhân được cứu do chịu đựng thử thách, nhưng nói rằng người tin Chúa sẽ được phần thưởng về sự chịu đựng đó.
Người tin Chúa được ban thưởng ra sao? Trước hết, người ấy được tăng trưởng về đạo đức Cơ Đốc, và cũng được ban thưởng qua việc làm sáng danh Đức Chúa Trời. Khi Chúa Giê-xu Christ tái lâm, người ấy sẽ được lãnh mão triều thiên của sự sống.Thập tự giá phải đến trước mão triều thiên, thử thách hoạn nạn đi trước vinh hiển. Đức Chúa Trời không giúp chúng ta bằng cách bỏ qua những thử thách, nhưng Ngài thực hiện những cuộc trắc nghiệm ấy vì ích lợi của chúng ta. Sa-tan muốn lợi dụng thử thách cốt để đánh gục chúng ta, nhưng Đức Chúa Trời dùng thử thách để vực chúng ta dậy.
Ở c.12, Gia-cơ dùng một từ rất ý nghĩa “Kính mến”. Có lẽ chúng ta nghĩ ông sẽ viết: “... Mão triều thiên của sự sống mà Đức Chúa Trời đã hứa cho kẻ tin nhận Ngài (hay vâng lời Ngài)”. Vì sao Gia-cơ dùng từ “kính mến”? Vì yêu mến chính là động cơ thuộc linh ẩn sau những mệnh lệnh trong phân đoạn này.
Vì sao chúng ta phải có thái độ vui mừng khi đối diện với thử thách? Vì chúng ta kính yêu Đức Chúa Trời và cũng vì Ngài yêu thương chúng ta, không muốn chúng ta bị tổn hại. Vì sao chúng ta phải có trí thông hiểu? Vì Chúa yêu chúng ta và bày tỏ chân lý của Ngài cho chúng ta nên chúng ta phải đáp lại tình yêu ấy. Vì sao chúng ta phải có một ý muốn đầu phục Ngài? Vì chúng ta yêu Ngài. Ở đâu có tình yêu hiện diện, ở đó có sự đầu phục và vâng lời. Vì sao chúng ta phải có lòng tin kính? Vì tình yêu và đức tin phải đi đôi với nhau. Khi yêu mến ai, bạn tin cậy người ấy và không ngần ngại nhờ người ấy giúp đỡ mình.
Tình yêu là sức mạnh thuộc linh hiện diện đằng sau những mệnh lệnh Gia-cơ dành cho chúng ta. Nếu yêu mến Chúa, chúng ta sẽ sẵn sàng cho việc nhìn xem, nhận biết, chờ đợi và cầu xin. Còn có một yếu tố khác dự phần: tình yêu giúp chúng ta trung tín với Chúa. Người phân tâm (Gia 1:8) khác nào là kẻ thiếu chung thuỷ với bạn tình, người ấy muốn yêu Đức Chúa Trời và cũng yêu thế gian. Gia-cơ khuyên “Có ai hai lòng, hãy làm sạch lòng đi” (Gia 4:8). Theo tiếng Hy Lạp “làm sạch” được hiểu như “làm cho trong trắng, trinh bạch”. Đây là hình ảnh của một người tình thiếu chung thuỷ.
Trở lại với vấn đề “cai sữa”, đứa trẻ nào yêu mẹ và biết mẹ yêu mình, sẽ vượt qua được giai đoạn dứt sữa và khởi đầu tăng trưởng. Cơ Đốc nhân nào yêu mến Đức Chúa Trời và nhận biết tình yêu Chúa dành cho mình, sẽ không bị vấp ngã khi Đức Chúa Trời khiến thử thách xảy đến. Người ấy sẽ sống bình an trong tình yêu của Đức Chúa Trời. Người ấy không hề phân tâm hay ‘gắng gượng” yêu Đức Chúa Trời lại cũng yêu đời này. Lót là loại người phân tâm nên khi thử thách xảy đến ông đã thất bại thảm hại. Áp-ra-ham là bạn hữu Đức Chúa Trời vì ông yêu mến và vâng phục Ngài. Khi thử thách xảy đến, Áp-ra-ham đã chiến thắng nghịch cảnh và trưởng thành trong đức tin.
Mục đích của Đức Chúa Trời trong những thử thách là để con người được trưởng thành về thuộc linh. Câu Kinh Thánh “sự nhịn nhục phải làm trọn việc nó, hầu cho chính mình anh em cũng trọn lành toàn vẹn, không thiếu thốn chút nào” (Gia 1:4)được Charles Williams diễn giải cách sinh động: “Hãy để sự nhịn nhục đạt đến kết quả hoàn thiện của nó, hầu cho chính mình anh em cũng được phát triển toàn diện và được trang bị đầy đủ”.
Nếu đó là những gì bạn muốn đạt được, vậy để bày tỏ lòng yêu mến bạn dành cho Đấng Christ hãy xem thử hãy biết, hãy để cho và hãy cầu xin!
3. ĐỐI PHÓ VỚI SỰ CÁM DỖ (Gia 1:13-18)
Người trưởng thành là người kiên nhẫn nhịn nhục trong mọi thử thách. Đôi khi thử thách là cuộc trắc nghiệm bên ngoài và lắm lúc đó là sự cám dỗ bên trong. Thử thách có thể là cuộc trắc nghiệm được Đức Chúa Trời cho phép xảy ra, hoặc có thể là cám dỗ Sa-tan đưa đến để khơi dậy bản ngã sa đoạ trong chúng ta. Khía cạnh thứ hai của sự thử thách Gia-cơ muốn đề cập trong phân đoạn này là sự cám dỗ từ bên trong.
Có thể chúng ta thắc mắc “tại sao Gia-cơ nối tiếp vấn đề với khía cạnh thứ hai này? Có mối liên hệ gì giữa trắc nghiệm bên ngoài và cám dỗ bên trong?” Thật đơn giản, nếu chúng ta không giữ mình thì những cuộc trắc nghiệm bên ngoài có thể trở thành những cám dỗ bên trong. Khi rơi vào hoàn cảnh nan giải, chúng ta thường oán trách Đức Chúa Trời, nghi ngờ tình yêu Ngài và nghịch lại ý muốn Ngài. Đúng thời điểm này, Sa-tan sẽ “phe phẩy” trước mặt chúng ta một cơ hội để thoát ra khỏi nan đề. Cơ hội này là một cám dỗ!
Chân lý này được minh hoạ nhiều chỗ trong Kinh Thánh. Áp-ra-ham đến xứ Ca-na-an và phát hiện nạn đói xảy ra ở đó. Ông không thể giữ được bầy gia súc và sản vật mình. Thử thách này là một cơ hội để bày tỏ danh Chúa, nhưng Áp-ra-ham lại biến hoàn cảnh này thành một cám dỗ và đi xuống xứ Ai Cập. Đức Chúa Trời phải quở phạt Áp-ra-ham để đưa ông trở lại vị trí của sự vâng phục và hưởng phước lành.
Khi dân Y-sơ-ra-ên đi trong đồng vắng, họ luôn làm cho những thử thách trở thành sự cám dỗ và chọc giận Đức Chúa Trời. Ngay khi ra khỏi Ai Cập, họ phải đi trọn 3 ngày trong đồng vắng nhưng chẳng có nước uống. Khi tìm thấy nước, nước lại quá đắng khiến họ không dùng được. Dân sự trở mặt lằm bằm và oán trách Đức Chúa Trời. Họ đã làm cho thử thách trở nên cám dỗ và sa ngã.
Đức Chúa Trời thật sự không muốn chúng ta đầu hàng sự cám dỗ, nhưng cũng không thể miễn cho chúng ta từng trải về sự cám dỗ. Chúng ta không phải là dân đang ở trong nhà Chúa nhưng là dân “tản lạc” của Ngài. Nếu muốn được trưởng thành, chúng ta phải đối diện với thử thách và cám dỗ. Có 3 vấn đề chúng ta cần xem xét để đắc thắng sự cám dỗ.
1. Nhìn xem sự đoán phạt của Đức Chúa Trời (Gia 1:13-16)
Đây là cách nhìn tiêu cực nhưng rất ý nghĩa. Gia-cơ muốn chúng ta ngẩng lên để thấy “tội ác đã trọn, sinh ra sự chết”. Đừng oán trách Đức Chúa Trời vì sự cám dỗ.Ngài vốn là Đấng thánh khiết nên không thể bị cám dỗ. Ngài cũng là Đấng đầy lòng yêu thương nên không thể cám dỗ ai. Đức Chúa Trời trắc nghiệm chúng ta như Ngài từng thực hiện đối với Áp-ra-ham (Sa 22:1-25), nhưng Chúa không “cám dỗ”chúng ta. Chính chúng ta đã biến những dịp trắc nghiệm thành cơn cám dỗ.
Sự cám dỗ là cơ hội thực hiện điều tốt lành theo hướng sa đoạ, trái ngược với ý muốn Đức Chúa Trời. Vượt qua một kỳ thi trắc nghiệm có gì là sai trái? Dĩ nhiên không, nhưng nếu bạn “thi đậu” một cách gian lận, vậy bạn đã phạm tội. Bị cám dỗ trong sự gian lận là cơ hội thuận tiện để thực hiện một điều tốt lành (thi đậu) bằng con đường xấu xa. Ăn uống là hành động không có gì sai trái nhưng nếu bạn nghĩ đến việc đánh cắp thực phẩm, vậy bạn đang tự cám dỗ mình.
Chúng ta nghĩ về tội lỗi như một hành động đơn giản, nhưng Đức Chúa Trời xem đó là một quá trình sa đoạ. Chỉ một hành động phạm tội, A-đam đã đem tội lỗi, sự chết và đoán phạt đến cho cả dòng dõi loài người. Gia-cơ mô tả tiến trình tội lỗi theo 4 giai đoạn.
a.Ham muốn (Gia 1:14)
Chữ “tư dục” có nghĩa như bất cứ điều ham muốn nào chớ không nhất thiết là những đam mê nhục dục. Những ước muốn thông thường trong đời sống được Đức Chúa Trời ban cho chúng ta, tự chúng không có gì tội lỗi. Nếu không có những ước muốn, chúng ta không thể làm được gì. Nếu không cảm thấy đói khát, chúng ta sẽ chẳng bao giờ ăn uống và sẽ chết. Nếu không mệt nhọc, cơ thể chúng ta sẽ chẳng nghỉ ngơi, để rồi đi đến chỗ kiệt quệ. Tình dục cũng là một ước muốn bình thường, vì nếu không có nó dòng dõi loài người không thể tồn tại.
Khi chúng ta muốn thoả mãn những mong muốn trong tinh thần nghịch lại ý muốn Đức Chúa Trời, vậy chúng ta sẽ gặp “rắc rối”. Ăn uống là hành động bình thường, nhưng thói phàm ăn là tội lỗi. Ngủ là trạng thái bình thường, nhưng biếng nhác là tội lỗi. “Mọi người phải kính trọng sự hôn nhân, chốn khuê phòng chớ có ô uế, vì Đức Chúa Trời sẽ đoán phạt kẻ dâm dục cùng kẻ phạm tội ngoại tình” (He 13:4).
Một số người cố gắng trở nên “thuộc linh” bằng cách chối bỏ những ước muốn bình thường này hoặc cố tình đè nén chúng, nhưng điều này chỉ càng khiến họ như những con người bất thường. Những mong muốn chính đáng của cuộc sống như hơi nước trong nồi đun làm máy hoạt động. Nếu tắt van hơi, bạn sẽ không có năng lượng.Nếu để hơi nước toả ra tự do, bạn sẽ gặp nguy hiểm. Bí quyết an toàn chính là ở “cần điều khiển”. Những ước muốn này phải ở dưới sự kiểm soát của bạn, chúng không thể làm chủ bạn được. Chúng ta có thể làm được điều này nhờ Chúa Giê-xu Christ.
b.Sự lừa gạt (He 1:14)
Không có sự cám dỗ nào lộ ra chân tướng thật của nó để người ta nhận biết, nhưng nó luôn có sức hấp dẫn đến kỳ lạ. Chữ “xui giục” theo ngôn ngữ Hy Lạp có nghĩa như “bẫy mồi”.Thợ săn và người câu cá phải sử dụng mồi để nhử bắt con mồi của họ. Không con thú nào cố tình nhảy vào cái bẫy chực sẵn, cũng không con cá nào muốn cắn vào lưỡi câu trần. Cái bẫy và cần câu đều được nguỵ trang kín đáo!
Sự cám dỗ luôn mang bên mình có miếng mồi lôi cuốn mạnh mẽ những ước muốn tự nhiên của chúng ta. Bẫy này không chỉ hấp dẫn ta, nhưng còn tô điểm và che dấu sự thật rằng nếu chìu theo ước muốn đó chúng ta sẽ chịu phiền muộn và bị đoán phạt. Chính miếng mồi đó là mục tiêu gây chú ý cho chúng ta. Có lẽ Lót đã không hướng lòng về Sô-đôm nếu ông không nhìn thấy những cánh đồng phì nhiêu màu mỡ bên sông Giô-đanh (Sa 13:10). Khi nhìn vợ của người lân cận, có lẽ Đa-vít đã không phạm tội tà dâm nếu ông nhìn thấy hậu quả bi thảm: cái chết của con trai Bát-sê-ba, dũng sĩ U-ri bị giết, con gái là Ta-ma bị gian hiếp. Miếng mồi khiến chúng ta bị che mắt không nhìn thấy hậu quả tội lỗi.
Khi bị Sa-tan cám dỗ, Chúa Giê-xu Christ luôn đối phó nó dựa trên nền tảng của Lời Đức Chúa Trời. Ba lần Ngài phán “Có lời chép rằng...” Theo quan điểm con người, việc hoá đá thành bánh để thoả mãn cơn đói là việc làm thực tế có vẻ hợp lý, nhưng điều đó không thuộc quan điểm của Đức Chúa Trời. Khi bạn biết rõ Kinh Thánh, bạn có thể nhận ra ngay ra miếng mồi và cương quyết đối phó lại. Đây là ý nghĩa của hành động bước đi bằng đức tin chớ không bởi ngoại cảnh.
c.Bất tuân (Gia 1:15)
Từ chỗ cảm xúc (ham muốn) và trí tuệ (bị lừa gạt) chúng ta tiến đến ý chí. Từ hình ảnh về sự săn bắt, Gia-cơ chuyển sang hình ảnh sinh con. Tư dục cưu mang một chiến thuật nhử mồi. Ý tán đồng và hành động. Kết quả chính là tội lỗi. Dù có cảm nhận hay không, chúng ta vẫn bị dính câu và mắc bẫy. “Đứa con” đã ra đời và chỉ việc chờ đến lúc nó lớn lên!
Sự sống của Cơ Đốc nhân là một vấn đề của ý chí chớ không phải của cảm xúc. Tôi thường nghe các tín đồ nói rằng: “Tôi cảm thấy không thích đọc Kinh Thánh” hoặc “Tôi cảm thấy không thích tham dự buổi “cầu nguyện”. Trẻ con hành động theo cảm xúc, nhưng người lớn cư xử theo ý chí. Họ hành động vì biết đâu là điều chính đáng dù họ cảm xúc ra sao đi nữa. Lý do Cơ Đốc nhân chưa trưởng thành dễ bị cám dỗ chính ở chỗ họ đã để cảm xúc quyết định mọi sự. Bạn càng hành động theo ý chí bằng cách nói chữ “không” mạnh mẽ trước sự cám dỗ, bạn sẽ càng được Đức Chúa Trời điều khiển đời sống mình. “Chính Đức Chúa Trời cảm động lòng anh em vừa muốn vừa làm theo ý tốt Ngài” (Phi 2:13).
d.Sự chết (Gia 1:15)
Hành động bất tuân sinh ra sự chết. Tội lỗi có thể lớn dần trong vài năm, nhưng khi đã hiện rõ chân tướng, kết quả sẽ là sự chết. Nếu chúng ta tin nơi Lời Đức Chúa Trời và lường trước thảm hoạ sau cùng của tội lỗi, sự nhận biết này sẽ giúp chúng ta không chìu theo sự cám dỗ. Đức Chúa Trời đã dựng lên một rào cản vì Ngài yêu chúng ta. “Ta ... há chẳng thà vui về sự nó xây bỏ đường lối mình và nó sống sao?” (Exe 18:2b).
Bốn giai đoạn trong sự cám dỗ và phạm tôị được mô tả đầy đủ ở tội lỗi đầu tiên của loài người chép trong Sáng thế ký đoạn 3. Con rắn lợi dụng tư dục để cám dỗ bà Ê-va: “Nhưng Đức Chúa Trời biết rằng hễ ngày nào hai ngươi ăn trái cây đó, mắt mình mở ra, sẽ như Đức Chúa Trời, biết điều thiện và điều ác” (Sa 3:5). Đạt được tri thức có gì sai trái? Ăn uống có gì là trái lẽ? Ê-va thấy “trái của cây đó bộ ăn ngon” (Sa 3:6) và tư dục bà trổi dậy.
Phao-lô luận về việc Ê-va bị cám dỗ ở IICo 11:3 rằng “Tôi ngại rằng khi xưa Ê-va bị cám dỗ bởi mưu chước con rắn kia, thì ý tưởng anh em cũng hư đi, mà dời đổi lòng thật thà tinh sạch đối với Đấng Christ chăng...” Sa-tan là kẻ lừa dối, muốn tìm kế dụ dỗ lòng người. Mưu chước nó dùng nhử Ê-va là tư tưởng cho rằng trái cấm kia vừa ngon lại đẹp mắt, ăn vào sẽ mở mang trí khôn. Ê-va hiểu mưu chước con rắn, nhưng lại quên mất lời dặn dò của Chúa: “Vì một mai ngươi ăn, chắc sẽ chết” (Sa 2:17).
Ê-va bất tuân Đức Chúa Trời khi giơ tay hái trái và ăn. Bà cũng cho A-đam ăn trái cây ấy, vậy ông đã phạm tội bất tuân với Đức Chúa Trời. A-đam không bị con rắn trực tiếp cám dỗ, nhưng đã phạm tội khi nhận thức rõ ràng mọi điều Chúa từng căn dặn. Chính tội lỗi của A-đam đã đẩy dòng dõi loài người xuống vực sâu của thảm trạng này (ITi 2:12-16 Ro 5:12-21).
Cả A-đam và Ê-va đã kinh nghiệm sự chết thuộc linh trước mắt (bị phân cách với Đức Chúa Trời) và sự chết sau cùng của thể xác. Bởi A-đam, mọi người đều chết (ICo 15:21-22). Người nào không tin nhận Chúa Giê-xu Christ, khi qua đời sẽ phải nếm trải sự chết đời đời nơi hồ lửa (Kh 20:11-15)
Những khi phải đương đầu với sự cám dỗ, bạn hãy ngoảnh mặt khỏi miếng mồi và nhìn về phía trước để thấy hậu quả của tội lỗi là: sự đoán phạt của Đức Chúa Trời. “Vì tiền công của tội lỗi là sự chết” (Ro 6:23).
2. Quan tâm đến sự nhân từ của Đức Chúa Trời (Gia 1:17)
Một trong những thủ thuật cám dỗ của Sa-tan là xui chúng ta nghĩ rằng Đức Chúa Trời đã bỏ mặc, không yêu thương và không quan tâm chúng ta. Đến với Ê-va. Sa-tan lý luận rằng nếu Đức Chúa Trời yêu thương bà, vậy Ngài sẽ cho phép bà được ăn trái cấm. Khi cám dỗ Chúa Giê-xu Christ, nó cũng đưa ra câu hỏi về sự ăn uống: Nếu Cha trên trời yêu ngươi, thế thì tại sao ngươi phải chịu đói khát thế kia?
Sự nhân từ của Đức Chúa Trời chính là một rào cản lớn để con người thắng hơn sự cám dỗ. Vì Đức Chúa Trời là Đấng tốt lành nên chúng ta chẳng cần một ai khác (kể cả Sa-tan) thoả đáp những nhu cầu của mình. Thà chịu đói khát theo ý muốn Đức Chúa Trời còn hơn no nê mà nghịch lại ý Chúa. Một khi bắt đầu nghi ngờ sự nhân từ của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ bị lôi cuốn theo những mời gọi của Sa-tan, và tư dục tự nhiên trong ta sẽ tiến gần đến miếng mồi chực sẵn của nó.Môi-se đã khuyên dân Y-sơ-ra-ên chớ quên ơn Đức Chúa Trời khi họ bắt đầu hưởng phước nơi vùng Đất Hứa (Phu 6:10-15). Hôm nay, chúng ta cũng cần ghi nhớ lời khuyên này.
Gia-cơ trình bày 4 đặc điểm về sự nhân từ của Đức Chúa Trời.
a. Đức Chúa Trời chỉ ban những ơn lành:
Mọi sự tốt lành trên thế gian đều từ Đức Chúa Trời đến. Nếu điều gì từ Đức Chúa Trời đến, điều đó chắc chắn là tốt lành dù chúng ta không thể nhìn thấy sự tốt lành ấy tức thời. “cái giằm” xóc vào thịt Phao-lô cũng do Đức Chúa Trời ban xuống, dù nó dường như một sự ban cho “kỳ dị” nhưng đã trở nên một ơn phước kỳ diệu đối với Phao-lô (IICo 12:1-10).
b.Cách ban cho của Đức Chúa Trời là tốt lành:
Ai đó có thể tặng chúng ta một món quà vì lịch sự chớ không xuất phát từ lòng yêu mến. Món quà có thể bị giảm giá trị do cách người khác trao tặng chúng ta.Nhưng khi Đức Chúa Trời ban cho chúng ta một ơn phước, Ngài làm điều đó trong tinh thần yêu thương, nhân từ. Sự ban cho và cách ban cho của Ngài đều tốt lành.
c.Đức Chúa Trời ban phước không thôi:
Chữ “xuống” (ban xuống) c.17 được viết ở dạng hiện tại, hoàn thành tiếp diễn, nên có thể hiểu là “vẫn đang ban xuống”. Đức Chúa Trời không ban phước theo “dịp tiện”, nhưng Ngài ban phước không thôi. Dù khi chúng ta không nhận biết những ơn phước của Ngài, Ngài vẫn tiếp tục ban phước. Làm sao chúng ta biết được điều này? Bởi Ngài đã cho chúng ta biết như vậy, chúng ta phải tin Lời Ngài.
d.Đức Chúa Trời không thay đổi:
Đức Chúa Trời không thể thay đổi vì trong sự sáng Ngài chẳng có “bóng của sự biến cải nào”. Trong Ngài không có sự sai trái nào cần thay đổi vì Ngài vốn là Đấng Thánh khiết Ngài cũng chẳng cần thay đổi điều gì cho tốt hơn vì Ngài là Đấng Toàn Mỹ. Ánh sáng của mặt trời biến đổi từng lúc theo sự đổi thay của trái đất, nhưng chính mặt trời vẫn luôn toả sáng. Nếu có những chiếc bóng xuất hiện giữa chúng ta và Đức Chúa Trời không hề thay đổi, chúng ta đừng chất vấn tình yêu của Đức Chúa Trời hay ngờ vực lòng nhân từ Ngài, dù khi thử thách cám dỗ xảy đến.
Nếu vua Đa-vít nhớ lại những ơn lành của Chúa, có lẽ ông đã không cướp đoạt Bát-sê-ba và phạm trọng tội. Ít ra cũng con có người nhắc nhở Đa-vít như tiên tri Na-than: “Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên có phán như vầy: Ta đã xức dầu lập ngươi làm vua Y-sơ-ra-ên, ta đã giải cứu ngươi khỏi tay Sau-lơ. Ta cũng ban cho ngươi nhà của chủ ngươi, lập ngươi làm vua của nhà Y-sơ-ra-ên và Giu-đa, và nếu điều đó không đủ ắt ta sẽ thêm cho ơn khác nữa” (IISa 12:7-8). Đức Chúa Trời thật nhân từ với Đa-vít, vậy mà ông lại quên ơn Ngài để bị sa đoạ.
Rào cản thứ nhất chống lại sự cám dỗ là rào cản có tính tiêu cực: Sự đoán phạt của Đức Chúa Trời. Rào cản thứ hai mang tính tích cực sự nhân từ của Đức Chúa Trời.Lòng kính sợ Đức Chúa Trời là tư tưởng lành mạnh nhưng phải đi đôi với lòng yêu mến Ngài. Chúng ta thường vâng lời Ngài vì sợ bị Ngài quở phạt, hoặc vì Ngài quá rộng rời với chúng ta, hay vì Ngài rất nhân từ nên chúng ta yêu Ngài?
Chính thái độ tích cực đã giúp Giô-sép không phạm tội khi bị vợ của chủ cám dỗ (Sa 39:7). Ông từ chối rằng: “Chủ đã giao nơi tay tôi mọi vật của người, và này, chủ chẳng lo biết đến việc chi trong nhà nữa trong nhà này chẳng ai lớn hơn tôi, và chủ cũng không cấm chi tôi, trừ ra một mình ngươi, vì là vợ của chủ tôi. Thế nào tôi dám phạm điều đại ác dường ấy, mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời sao?” (Sa 38:8-9). Giô-sép nhận biết mọi ơn phước từ Đức Chúa Trời. Bởi sự nhân từ, Đức Chúa Trời đã dùng cánh tay của chủ Giô-sép để giữ ông trong thời điểm của sự cám dỗ ấy.
Những món quà Đức Chúa Trời ban cho luôn tốt lành hơn “của hời” Sa-tan đem đến.Sa-tan chưa bao giờ cho ai món quà nào, vì người ta luôn trả lại một giá quá đắt cho nó. “Phước lành của Đức Giê-hô-va làm cho giàu có Ngài chẳng thêm sự đau lòng gì lẫn vào: (Ch 10:22). A-can quên lời dạy dỗ và ơn phước Đức Chúa Trời nên khi nhìn thấy “của đáng diệt” đã tham muốn và cất giữ. A-can giàu có nhưng kết cuộc chỉ là sự sầu não, của cải cũng tiêu tan (Gios 7:1-26)
Khi vị cám dỗ, bạn hãy nghĩ đến mọi ơn lành Đức Chúa Trời đã đãi ngộ mình trong những ngày tháng đã qua. Nếu thấy mình cần điều gì, hãy chờ đợi sự ban cho của Chúa. Đừng bao giờ đùa giỡn với mưu chước của ma quỉ. Đa-vít bị cám dỗ với hai cơ hội thuận lợi để giết Sau-lơ hầu nhanh chóng đăng quang, nhưng ông đã chống lại sự cám dỗ và chờ đợi giờ hành động của Đức Chúa Trời.
3. Quan tâm đến bản chất thánh khiết của Đức Chúa Trời (Gia 1:18)
Ở rào cản thứ nhất, Đức Chúa Trời phán “Hãy nhìn phía trước để nhận biết sự đoán phạt! ” Ở rào cản thứ 2, Ngài phán “Hãy nhìn quanh để biết ta rất nhân từ với con.” Ở rào cản thứ 3, Ngài kêu gọi “Hãy nhìn lại chính mình để biết con đã được tái sinh từ trên cao và có bản tính thánh khiết.”
Gia-cơ sử dụng sự sinh ra làm hình ảnh về tư dục sinh ra tội lỗi và sự chết (Gia 1:15). Ông cũng dùng sự sinh ra để giải thích cách chúng ta vui hưởng sự đắc thắng trên cám dỗ và tội lỗi. Sứ đồ Giăng dùng hình ảnh tương tự về sự sinh ra ở IGi 3:9, nơi “hạt giống” ông muốn nói chỉ về sự sống thiên thượng và bản chất thánh khiết trong lòng người tin nhận. Bạn hãy chú ý đến những đặc điểm sau đây của sự sinh ra này.
a.Sự sinh từ trên cao:
Ni-cô-đem nghĩ mình phải trở vào lòng mẹ một lần nữa mới gọi là “tái sinh”, nhưng ông đã sai lầm. Sự sinh ra này không liên quan đến thể xác, vì là sự sinh “từ trên cao” (Gi 3:1-7). Đây là công việc của Đức Chúa trời. Như chúng ta không thể tạo ra được sự sinh của con người thuộc thể, thì chúng ta cũng không thể tạo ra sự sinh thuộc linh. Khi chúng ta đặt niềm tin nơi Chúa Giê-xu Christ, chính Đức Chúa Trời sẽ thực hiện phép lạ này.
b.Sự sinh ra này là một ơn phước:
Chúng ta không tự tạo ra sự tái sinh cũng không xứng đáng nhận được. Đức Chúa Trời ban sự sinh ra thuộc linh cho chúng ta bởi ân điển và ý muốn tốt lành của Ngài.Chúng ta được tái sinh chẳng phải “bởi khí huyết (dòng dõi loài người), hoặc bởi tình dục (nỗ lực của loài người), hoặc bởi ý người (sự giúp đỡ của loài người) nhưng sinh bởi Đức Chúa Trời vậy” (Gi 1:13). Không ai có thể được. Tái sinh vì người thân mình, hay do quyết tâm hoặc vì cái mác tôn giáo tái sinh là công việc của Đức Chúa Trời.
c.Sự sinh này bởi Lời Đức Chúa Trời:
khi sự sinh ra thể xác đòi hỏi có cha mẹ thì sự sinh thuộc linh cũng có cha mẹ:đó là lời Đức Chúa Trời và Thánh Linh Đức Chúa Trời. “Hễ chi sinh bởi xác thịt là xác thịt, hễ chi sinh bởi Thánh Linh là Thần” (Gi 3:6). “Anh em đã được lại sinh, chẳng phải bởi giống hay hư nát, nhưng bởi giống chẳng hư nát, là bởi lời hằng sống và bền vững của Đức Chúa Trời” (IPhi 1:23). Thánh Linh Đức Chúa Trời là “lời sống và linh nghiệm” (He 4:12). Lời Ngài có thể tái tạo và đặt vào lòng tội nhân tin nhận Đấng Christ sự sống của Đức Chúa Trời.
d.Sự sinh này là sự sinh tốt lành nhất:
Gia-cơ viết cho các tín hữu Do Thái và gọi họ là “trái đầu mùa của những vật Ngài dựng nên”. Từ “trái đầu mùa” rất ý nghĩa đối với họ. Trong thời Cựu Ước, dân Do Thái đã dâng cho Đức Chúa Trời trái đầu mùa để tỏ lòng thành tâm của họ trước Ngài. “Hãy lấy tài vật và huê lợi đầu mùa của con, mà tôn vinh Đức Giê-hô-va” (Ch 3:9). Trong mọi vật Đức Chúa Trời dựng nên giữa cõi vũ trụ này, Cơ Đốc nhân chính là tạo vật cao trọng và tốt đẹp nhất! Chúng ta được hưởng bản tính của Đức Chúa Trời. Vì vậy, nếu mắc vào mưu chước của Sa-tan hay chìu theo những ham muốn tội lỗi là chúng ta đã hạ thấp sự cao trọng của mình. Được sinh ra ở địa vị cao trọng hơn nghĩa là phải có một đời sống cao trọng hơn!
Khi đã ban cho chúng ta sự tái sinh, Đức Chúa Trời cũng tuyên bố rằng Ngài không thể chấp nhận sự sống cũ. Qua Kinh Thánh, Ngài chối từ sự sinh đầu tiên và hài lòng với sự sinh ra thứ hai. Ngài chấp nhận A-bên chớ không phải Ca-in, I-sác chớ không phải Ích-ma-ên, Gia-cốp chớ không phải Ê-sau. Ngài không chấp nhận sự sinh đầu tiên cho dù dưới mắt loài người nó dường như cao quí. Ngài cho biết bạn cần phải được tái sinh.
Kinh nghiệm về sự tái sinh sẽ giúp chúng ta đắc thắng cám dỗ. Nếu chúng ta để bản chất của sự sống cũ ngự trị, chúng ta sẽ thất bại. Chúng ta vốn mang bản chất cũ (tư dục) từ A-đam là người đã phạm tội. Nếu chúng ta sống cho bản chất mới (của sự tái sinh) chúng ta sẽ đắc thắng, vì bản chất mới ấy đến từ Đấng Christ là Đấng đắc thắng.
Một thiếu nhi của Trường Chúa Nhật đã giải thích kinh nghiệm về sự tái sinh bằng lời lẽ đơn giản: “Có hai người ở trong lòng con: đó là A-đam khi xưa và Chúa Giê-xu Christ. Khi sự cám dỗ đến gõ cửa ai đó sẽ phải ra mở cửa. Nếu con để A-đam mở cửa con sẽ phạm tội. Vì vậy con đã nhờ Chúa Giê-xu Christ mở cửa. Ngài luôn đắc thắng!
Dĩ nhiên, bản tính mới này phải được Đức Chúa Trời nuôi dưỡng hằng ngày để nó đủ sức đương đầu với trận chiến thuộc linh. Khi Đức Thánh Linh dùng Lời Đức Chúa Trời để tái sinh bạn, Ngài sẽ dùng những lời ban cho bạn sức mạnh thuộc linh.“Người ta sống chẳng phải chỉ nhờ bánh mà thôi, nhưng nhờ mọi lời nói ra từ miệng Đức Chúa Trời” (Mat 4:4).
Ngoài chính bản thân mình, chúng ta không có cớ gì để “đổ thừa” cho tội lỗi. Tư dục sẽ đưa chúng ta đến chỗ bị cám dỗ và phạm tội. Đức Chúa Trời đã dựng lên 3 rào cản để giữ chúng ta cách xa tội lỗi. Nếu chúng ta lưu ý đến những rào cản ấy, chúng ta sẽ đắc thắng và được nhận lãnh mão triều thiên (Gia 1:12). Nếu chúng ta phá vỡ những rào cản ấy, chúng ta sẽ nhìn thấy “sự chết” (Gia 1:15). Bạn sẽ hành động theo cách nào?
4 CHỚ LỪA DỐI MÌNH (Gia 1:19-27)
Trọng tâm của phân đoạn này nói về những hiểm hoạ của việc tự lừa dối bản thân (c.22, c.26). Cơ Đốc nhân có thể bị Sa-tan lừa dối để phạm tội, nhưng nếu người ấy tự lừa dối mình thì vấn đề lại càng nghiêm trọng hơn.
Nhiều người nghĩ mình được cứu nhưng sự thật không phải vậy. Lời Chúa phán rằng “Ngày đó sẽ có nhiều người thưa cùng ta rằng: ‘Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao?’ Khi ấy ta sẽ phán rõ ràng cùng họ rằng: ‘Hỡi kẻ làm gian ác, ta chẳng biết các ngươi bao giờ, hãy lui ra khỏi ta! ’” (Mat 7:22-23).
Cũng có nhiều Cơ Đốc nhân thật tự lừa dối mình khi cho rằng họ là người “thuộc linh”nhưng sự thật không phải vậy. Một trong những đặc điểm của người trưởng thành được thể hiện qua cách họ đối diện với bản thân cách thành thật, biết rõ mình cũng như thừa nhận những nhu cầu của mình. Người chưa trưởng thành vờ nói rằng:“Ta giàu, ta nên giàu có rồi, không cần chi nữa” (Kh 3:17).
Bản chất thuộc linh là kết quả của mối liên hệ đúng đắn với Đức Chúa Trời qua Lời Ngài. Lời Đức Chúa Trời chính là chân lý (Gi 17:17), nên khi chúng ta có mối liên hệ sâu sắc với chân lý của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ không thể lừa dối mình hay giả hình. Qua phân đoạn này, Gia-cơ đưa ra ba trách nhiệm đối với Lời Đức Chúa Trời. Nếu thực hiện những trách nhiệm ấy, chúng ta sẽ có lòng thành thật với Đức Chúa Trời và con người.
1. Tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời (Gia 1:19-21)
Gia-cơ gọi Lời Đức Chúa Trời là “lời đã được trồng” (c.21), nghĩa là “lời đã được khắc vào tâm trí”. Ông mượn ẩn dụ của Chúa về người gieo giống (Mat 13:1-9) để ví lời Đức Chúa Trời như hạt giống và lòng người như mảnh đất. Qua ví dụ này, Chúa Giê-xu Christ mô tả 4 tấm lòng con người: Lòng cứng cỏi: không hiểu hoặc tiếp nhận lời Đức Chúa Trời nên không kết quả lòng hời hợt: mau cảm xúc nhưng không có chiều sâu nên không kết quả, lòng nghẹt ngòi: không ăn năn và để tội lỗi lấn át lời Đức Chúa Trời nên cũng không kết quả, lòng mềm mại: chịu tiếp nhận lời Đức Chúa Trời và để lời ấy đâm rễ nên kết quả dồi dào.
Trắc nghiệm cuối cùng của sự cứu rỗi là sự kết quả, đó là đời sống đổi mới, tính cách và đạo đức của Cơ Đốc nhân, trách nhiệm đối với người khác để quy vinh hiển Đức Chúa Trời. Kết quả đạt được có thể là việc đưa những linh hồn đến với Đấng Christ (Ro 1:16), sống một đời sống thánh khiết (Ro 6:22), san sẻ những gì mình có cho kẻ khác (Ro 15:28), có đạo đức thuộc linh (Ga 5:22-23), làm việc lành (Co 1:10) và ngợi khen Chúa (He 13:15). Người ta có thể làm nhiều “công quả” cho một giáo hội, nhưng trong những công việc ấy không chứa đựng một sự sống, cũng không quy vinh hiển cho Đức Chúa Trời. Bông trái thật mới hiện hữu trong chính hạt giống tốt để mùa thu hoạch luôn được nhiều huê lợi hơn nữa (Gi 15:1-5).
Lời Đức Chúa Trời không thể linh nghiệm trong đời sống chúng ta nếu lời ấy bị hiểu một cách lệch lạc. Chúa Giê-xu Christ không chỉ phán “Hãy cẩn thận về điều mình nghe” (Mac 4:24), Ngài còn khuyên “Hãy coi chừng về cách các ngươi nghe” (Mac 8:18). Rất nhiều người rơi vào cảnh trớ trêu ấy vì “Xem mà không thấy, lắng tai mà không nghe, và không hiểu chi hết” (Mat 13:13). Họ theo học các lớp Kinh Thánh cũng như phục vụ nhiều trong Hội Thánh nhưng dường như chưa bao giờ tăng trưởng.Phải chăng đó là do lỗi của giáo viên Trường Chúa Nhật hay các diễn giả? Có thể như thế, nhưng cũng có thể do lỗi của người nghe. Họ trở nên “chậm hiểu” (He 5:11) vì đời sống thuộc linh đã sa ngã.
Nếu hạt giống của lời Đức Chúa Trời đã được gieo vào lòng, vậy chúng ta phải làm theo những chỉ dẫn của Gia-cơ.
a.Hãy mau nghe (Gia 1:19).
“Ai có tai, hãy nghe” (Mat 13:9). “Như vậy, đức tin đến bởi sự người ta nghe, mà người ta nghe, là khi lời của Đấng Christ được rao giảng” (Ro 10:17). Như người đầy tớ mau mắn nghe tiếng chủ, người mẹ nhạy bén với tiếng khóc nhỏ nhẹ nhất của con trẻ, vậy người tin Chúa cũng phải mau nghe lời phán của Đức Chúa Trời.
Một minh hoạ tuyệt vời về chân lý này được thể hiện trong câu chuyện về vua Đa-vít (IISa 23:14-17). Đa-vít đang lúc trốn khỏi quân Phi-li-tin khi chúng vây thành Bết-lê-hem. Ông ao ước được uống nước giếng bên cửa thành Bết-lê-hem nơi ông thường đến trong thời thơ ấu và lúc trưởng thành. Đa-vít không ra lệnh cho thuộc hạ nhưng chỉ lẩm bẩm một mình: “Chớ chi ta được uống nước bởi giếng ở bên cửa thành Bết-lê-hem! ” (IISa 23:15). Ba quan tướng của Đa-vít nghe được lời than thở của vua họ nên đã liều mình đem nước về cho ông. Họ là những con người “mau nghe”.
b.Hãy chậm nói (Gia 1:19).
Chúng ta có hai tai nhưng chỉ có một cái miệng, nên cần phải nghe nhiều hơn nói. Đã bao lần chúng ta lý luận với Lời Đức Chúa Trời, dù không bằng lời nói nhưng ít nhất chúng ta đã làm vậy trong tấm lòng và tâm trí mình. “Nhưng ai cầm giữ miệng mình là khôn ngoan” (Ch 10:19b). “Người nào kiêng lời nói mình có tri thức” (Ch 17:27a). Thay vì chậm nói, thầy dạy luật ở (Lu 10:29) lại lý luận với Chúa Giê-xu Christ bằng câu hỏi. “Ai là người lân cận tôi?” Trong Hội Thánh ban đầu, các lễ thờ phượng diễn ra trong không khí thân mật (không nặng hình thức) nên người nghe có thể tranh luận với diễn giả. Thậm chí trong vòng tín hữu được Gia-cơ gửi thư đến, đã xảy ra tình trạng tranh cạnh, ghen ghét nhau (Gia 4:1).
c.Hãy chậm giận (Gia 1:19).
Bạn đừng nổi giận với Đức Chúa Trời hay Lời Ngài. “Kẻ nào chậm nóng giận có thông sáng lớn, nhưng ai nóng nảy tôn lên sự điên cuồng” (Ch 14:29). Khi tiên tri Na-than kể cho Đa-vít nghe câu chuyện “con chiên bị cướp đoạt”, vua nổi giận không đúng đối tượng. Na-than cho biết: “Vua là người đó! ”, Đa-vít mới thú nhận “Ta đã phạm tội cùng Đức Giê-hô-va” (IISa 12:1-25). Trong vườn Ghết-sê-ma-nê, Phi-e-rơ tỏ ra chậm nghe nhưng mau nói và mau giận nên suýt dùng gươm sát nhân. Nhiều xung đột trong Hội Thánh là hậu quả của tánh khí nóng nảy và lời nói thiếu suy nghĩ.Có một cơn giận thánh thiện chống lại tội lỗi. Nếu chúng ta yêu mến Chúa, chúng ta phải “ghét” tội lỗi (Thi 97:10). Nhưng “cơn giận của con người” không làm nên sự công bình của Đức Chúa Trời (Gia 1:20). Thật vậy, cơn giận chỉ càng làm phản tác dụng của lòng nhịn nhục Đức Chúa Trời muốn có trong đời sống chúng ta khi chúng ta trưởng thành trong Đấng Christ (Gia 1:3-4).
Người nào không biết ghét tội lỗi thì không có sức mạnh chống trả lại nó. Gia-cơ khuyên chúng ta không nên ghét lời Đức Chúa Trời hay nổi giận với Ngài. Khác nào người sơ khai đập vỡ chiếc gương vì không thích hình ảnh trong đó, con người cũng từng chống nghịch lại lời Đức Chúa Trời vì lời ấy cho họ biết thực trạng tội lỗi của họ.
d.Hãy có lòng nhu mì (Gia 1:21).
Gia-cơ ví lòng người như một mảnh vườn, nếu không chăm sóc đất sẽ sinh cỏ dại. Ông giục chúng ta phải nhổ hết cỏ dại để đất có thể tiếp nhận “Lời Đức Chúa Trời” được trồng xuống. Hình ảnh khu vườn mọc lên đầy cỏ dại không kiểm soát được giống như lòng người chứa đầy những ô uế và gian ác chưa được trừ diệt. Thật dại dột nếu tiếp nhận Lời Đức Chúa Trời với một tấm lòng như thế!
Vậy chúng ta phải chuẩn bị “đất” của lòng mình ra sao để tiếp nhận lời Đức Chúa Trời? Trước hết, chúng ta phải xưng tội mình và xin Chúa tha thứ (IGi 1:9). Kế đến, hãy nhớ lại tình yêu và ơn phước Chúa dành cho mình, cầu xin Ngài “đánh tơi” phần đất cứng trong lòng chúng ta “Hãy cày mở ruộng mới các ngươi, chớ gieo trong gai gốc” (Gie 4:3). Cuối cùng, chúng ta phải có thái độ nhu mì (Gia 1:21). C.19,20 cho biết lòng nhu mì sẽ chống lại cơn giận dữ. Tiếp nhận lời Chúa với lòng nhu mì sẽ chống lại cơn giận dữ. Tiếp nhận lời Chúa với lòng nhu mì nghĩa là bạn tin lời Ngài, không lý luận nhưng trân trọng lời ấy. Đừng cố tình bóp méo lời Chúa theo ý riêng mình!
Nếu không tiếp nhận “lời đã trồng” là chúng ta đang tự lừa dối mình. Càng tranh luận về những quan điểm, Cơ Đốc nhân sẽ càng lừa dối mình nhiều hơn. Nhiều người nghĩ rằng những “lý luận” cuả họ sẽ “nâng” mức tăng trưởng thuộc linh của họ lên, nhưng kỳ thật chỉ càng làm cỏ dại rộ ra nhanh hơn.
2. Làm theo Lời Đức Chúa Trời (Gia 1:22-25)
Nghe lời Đức Chúa Trời vẫn chưa đủ, chúng ta phải làm theo. Nhiều người sai lầm khi cho rằng nghe một bài giảng hay hoặc học một bài Kinh Thánh là đã có thể khiến họ tăng trưởng và có thể có ơn Chúa. Nghe mà không làm theo, sẽ chẳng nhận được ơn phước nào. Nhiều Cơ Đốc nhân “ôm” Kinh Thánh bên mình nhưng đời sống chẳng thể hiện tinh thần Kinh Thánh chút nào! Nếu bạn nghĩ mình “thuộc linh” do nghe lời Đức Chúa Trời, vậy bạn đang tự lừa dối mình.
a.Xem xét (Gia 1:23-25)
Mục đích chính của việc “soi mặt mình trong gương” là để xem xét kỹ càng (Gia 1:23-25), hầu có thể thấy chính mình và làm cho mình trở nên tươm tất hơn. Khi nhìn vào chiếc gương của lời Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ thấy thực trạng của mình. Gia-cơ đề cập đến những sai lầm con người phạm phải khi nhìn vào chiếc gương soi của Đức Chúa Trời:
-Thứ nhất, họ chỉ liếc sơ qua:
Khi đọc lời Chúa, họ không xét kỹ bản thân. Nhiều Cơ Đốc nhân có thiện ý đọc một đoạn Kinh Thánh mỗi ngày, nhưng chỉ theo một hình thức tôn giáo chớ không rút ra được bài học cho cá nhân mình. Nếu không đọc Kinh Thánh hằng ngày, họ bị lương tâm “cắn rứt”. Thật ra, họ không hề bận tâm đến việc đọc Kinh Thánh sơ sài hay kỹ càng, kiểu đọc Kinh Thánh “chớp nhoáng”sẽ chẳng bao giờ bày tỏ được những nhu cầu sâu xa nhất của họ. Dĩ nhiên, giữa một bức ảnh thật và một tấm phim quang tuyến X khác nhau hoàn toàn.
-Thứ hai, con người phạm sai lầm khi quên mất điều đã thấy:
Nếu chịu xét kỹ lòng mình, họ sẽ chẳng quên được những điều mình thấy. Chúng ta thường “mỉm cười”trước “những thái cực” của người xưa khi họ được phục hưng mạnh mẽ nhưng có lẽ chúng ta cũng cần học tinh thần ấy. John Wesley viết về một buổi truyền giảng rằng: “Trước mặt tôi là một người gục đầu xuống bất động, rồi người thứ 2, người thứ 3, họ đều tỏ ra đau khổ”. Trước khi cho rằng họ ở trạng thái “bồng bềnh” về tâm lý, chúng ta hãy nhớ lại các thách đố trong Kinh Thánh đã đáp ứng với sự nhận biết thật trong lòng họ ra sao. Ê-sai kêu lên: “Khốn nạn cho tôi! Xong đời tôi rồi! ” (Es 6:5), còn Phi-e-rơ lộ vẻ thất kinh. “Lạy Chúa, xin ra khỏi tôi, vì tôi là người có tội” (Lu 5:8). Gióp là người công bình nhất trên đất thời bấy giờ nhưng cũng xưng nhận “Tôi lấy làm gớm ghê tôi, và ăn năn trong tro bụi” (Giop 42:6).
-Sai lầm thứ 3 của con người là họ không vâng theo lời đã học:
Họ cho rằng “nghe” là đồng nghĩa với “vâng theo”, nhưng không phải vậy. Chúng ta lắm lúc thích “đọc” thay thế cho “làm theo” hoặc “nói” thay vì “làm”. Có thể chúng ta từng tham dự những cuộc họp ban ngành kéo dài lê thê, bàn bạc với nhau về những chủ đề như truyền giảng, phát triển Hội Thánh và nghĩ rằng mình đã “tiến bộ”nhiều. Dự họp ban ngành hoặc bàn bạc nội bộ là công việc không có gì sai trái, nhưng chúng ta vẫn là tội nhân nếu tưởng rằng sự hầu việc, phục vụ trong Hội Thánh là một “giải pháp” cho thực trạng cá nhân.
Nếu muốn sử dụng chiếc gương soi của Đức Chúa Trời một cách hữu ích, chúng ta phải ngắm xem chăm chú cẩn thận (Gia 1:25), không thể liếc qua chớp nhoáng. Chúng ta phải xét lòng mình và sống trong ánh sáng của Lời Đức Chúa Trời. Để làm được điều này cần có thời gian và nhiệt huyết. Đôi ba phút đến với Đức Chúa Trời mỗi ngày sẽ chẳng bao giờ đủ thời gian cho việc suy ngẫm thuộc linh có chiều sâu.
Tôi được may mắn ở cạnh các bác sĩ chăm sóc cho tôi suốt những năm qua nên tôi nợ họ thật nhiều. Họ đều có hai đức tính đáng quý: mất thời gian ở cạnh tôi mà không tỏ ra vội vã, họ còn luôn nói cho tôi biết sự thật. Là Lương Y vĩ đại (Mat 9:12), Chúa Giê-xu Christ dùng lời Ngài để khám bệnh cho chúng ta. Ngài muốn chúng ta cho Ngài đủ thời gian để việc khám bệnh được hiệu quả. Có lẽ chúng ta từng liếc sơ qua Lời Ngài chớ không chịu chăm chú suy ngẫm vì sợ những gì mình sẽ thấy chăng?
Sau khi nhìn xem bản thân, chúng ta phải nhớ thực trạng mình và lời Đức Chúa Trời đã phán, cũng hãy làm theo lời Ngài. “...hết lòng giữ theo phép tắc, thì kẻ đó sẽ tìm được phước trong sự mình vâng lời” (Gia 1:25). Gia-cơ muốn nhấn mạnh về vấn đề làm theo lời Chúa. Chúng ta phải hành động sau khi đọc lời Chúa (Gia 1:25 Cong 1:14 Cong 2:42,46 Cong 13:43 Đây là việc làm của Hội Thánh ban đầu).
Gia-cơ gọi lời Đức Chúa Trời là “luật pháp trọn vẹn”, “luật pháp về sự tự do” (c.25), vì Ngài cho chúng ta được tự do khi chúng ta vâng lời Ngài. “Tôi cũng sẽ bước đi thong dong, vì đã tìm kiếm các giềng mối Chúa” (Thi 119:45) “Ai phạm tội lỗi là tôi mọi của tội lỗi” (Gi 8:34). “Nếu các ngươi hằng ở trong đạo ta, thì thật là môn đệ ta, các ngươi sẽ biết chân lý và chân lý sẽ buông tha các ngươi” (Gi 8:31-32).
Tuy nhiên, việc soi chiếc gương của lời Đức Chúa Trời chỉ là bước đầu tiên. Nhiệm vụ kế tiếp là phục hồi.
b.Phục hồi (Exe 38:8).
Khi xây bàn thờ, Môi-se dùng những gương soi bằng đồng để làm thùng rửa tay. Đó là một cái chậu lớn được đặt khoảng giữa hội mạc và bàn thờ (Xu 30:17-21). Nước được đổ đầy vào thùng để các thầy tế lễ rửa tay chân trước khi bước vào hầu việc nơi chí thánh.
Nước để rửa tay là hình bóng về Lời Đức Chúa Trời có quyền năng tẩy sạch ô uế trong con người. “Các ngươi đã được trong sạch, vì lời ta đã bảo cho” (Gi 15:8). Hội Thánh Chúa cũng được tinh sạch nhờ sự tẩy rửa bằng nước của Lời Đức Chúa Trời” (Eph 5:26). Khi tội nhân tin nhận Đấng Christ, người ấy được tẩy uế một lần đủ cả (ICo 6:9-11 Tit 3:3-6). Nhưng khi người ấy bước đi giữa thế gian, chân tay lại bị lấm bẩn nên cần phải được làm tinh sạch (Gi 13:1-11).
Chiếc gương của lời Chúa không chỉ soi sáng và bày tỏ tội lỗi chúng ta, mà còn giúp chúng ta làm cho bản thân mình tinh sạch (IGi 1:9). Lời Chúa ban cho chúng ta lời hứa về sự tha tội, nên khi suy ngẫm lời ấy, lòng và trí chúng ta sẽ được tẩy sạch khỏi sự ô uế thuộc linh. Huyết của Đấng Christ có quyền năng bôi xoá những vi phạm, còn nước của lời Đức Chúa Trời làm tinh sạch khỏi những ô uế.
Ở IISa 12:1-31 từng trải của Na-than khi ở cùng Đa-vít minh hoạ cho chân lý trên.Khi Na-than kể cho Đa-vít nghe câu chuyện con chiên bị cướp đoạt, Đa-vít liền nổi giận đối với tội lỗi ấy. Tiên tri Na-than đáp “Vua là người đó! ” và cầm chiếc gương của Lời Đức Chúa Trời để Đa-vít soi mình. Cuối cùng, Đa-vít ăn năn và xưng nhận “Ta đã phạm tội cùng Đức Giê-hô-va! ” Chiếc gương của lời Đức Chúa Trời đã làm công việc soi rọi thực trạng con người.
Na-than không dừng lại ở việc cho vua biết tội lỗi, nhưng cũng dùng lời Đức Chúa Trời để phục hồi vua: “Đức Giê-hô-va cũng đã xoá tội vua vua không chết đâu” (IISa 12:13). Bởi lời Chúa Na-than biết chắc chắn về sự tha tội và làm sạch tội của Ngài. Sau đó, Đa-vít đi đến đền thờ và rửa tay chân ở đó.
Nếu chỉ đứng tại chỗ ở tình trạng xem xét và phục hồi, chúng ta sẽ không biết trọn vẹn công dụng của chiếc gương “Lời Đức Chúa Trời”.
c.Biến đổi (IICo 3:18)
Sau khi phục hồi chúng ta, Chúa muốn biến đổi con người trong chúng ta hầu chúng ta được tăng trưởng trong ân điển và không phạm tội nữa. Nhiều Cơ Đốc nhân xưng nhận tội lỗi, cầu xin sự tha tội, nhưng chẳng bao giờ tăng trưởng thuộc linh để chế ngự bản ngã và tội lỗi.
IICo 3:1-18 là đoạn Kinh Thánh luận về sự khác biệt giữa vai trò của giao ước cũ trong luật pháp với vai trò giao ước trong ân điển. Luật pháp là hình thức bên ngoài được viết trên những bảng đá, nhưng sự cứu rỗi có nghĩa là lời Đức Chúa Trời được viết trong lòng người. Giao ước cũ của luật pháp có nhiệm vụ kết án con người, nhưng giao ước mới của ân điển đem lại sự tha tội và sự sống. Vinh hiển của luật pháp dần dần biến đi nhường chỗ cho vinh hiển của ân điển Đức Chúa Trời ngày càng rạng rỡ. Luật pháp có tính tạm thời, nhưng giao ước mới của ân điển là bất biến.
Để minh hoạ cho chân lý này, Phao-lô nêu điển hình về Môi-se với chiếc lúp che mặt. Khi xuống núi nơi đã gặp Đức Chúa Trời, mặt Môi-se trở nên sáng rực (Xu 34:29-35). Ông không muốn dân sự nhìn thấy sự vinh hiển này nên lấy lúp che mặt. Khi Chúa Giê-xu Christ tắt hơi trên thập tự, Ngài đã cất khỏi đền thánh bức màn ngăn cách giữa con người với Đức Chúa Trời. Môi-se của thời Cựu Ước đã dùng lúp để che đậy sự “vinh hiển tạm”, nhưng trong thời Tân Ước người tin Chúa “để mặt trần” nên sự vinh hiển của người ấy càng rực rỡ hơn!
Bạn có thể hiểu IICo 13:18 rằng “khi con cái Đức Chúa Trời suy ngẫm lời Đức Chúa Trời (soi gương) sẽ thấy Con Đức Chúa Trời, người ấy được Thánh Linh Đức Chúa Trời biến đổi để dự phần trong sự vinh hiển của Đức Chúa Trời! ” Chữ “hoá nên (biến hoá) theo ngôn ngữ Hy Lạp có nghĩa là “sự thay đổi bên ngoài xuất phát từ bên trong”. Khi con sâu xấu xí biến thành một con bướm xinh đẹp, đó là sự biến hoá. Khi người tin Chúa để thời gian suy ngẫm lời Đức Chúa Trời và nhìn thấy Đấng Christ trong đó, người ấy sẽ được biến đổi: vinh hiển bên trong được bày tỏ ra bên ngoài.
Ở Mat 17:2 cũng sử dụng từ “biến hoá”. Vinh hiển của Chúa Giê-xu Christ trên núi không phải đã được phản chiếu, nhưng vinh hiển ấy phát ra từ bên trong. Từ “biến hoá” cũng được dùng ở Ro 12:2 “hãy biến hoá bởi sự đổi mới của tâm thần mình”. Khi suy ngẫm lời Đức Chúa Trời, Đức Thánh Linh sẽ đổi mới tâm trí chúng ta và bày tỏ sự vinh hiển của Đức Chúa Trời. Đây là tiến trình hành động của Thánh Linh Đức Chúa Trời qua chiếc gương của Lời Ngài.
Điều quan trọng là chúng ta đừng che đậy gì cả. Hãy cởi bỏ chiếc lúp che mặt ra! “Đức Chúa Trời ơi, xin hãy tra xét tôi và biết lòng tôi hãy thử thách tôi và biết tư tưởng tôi. Xin xem thử tôi có lối ác nào chăng xin dắt tôi vào con đường đời đời” (Thi 139:23-24) “Ví bằng chúng ta nói mình không có tội chi hết, ấy là chính chúng ta lừa dối mình, và chân lý không ở trong chúng ta” (IGi 1:8).
Nhiệm vụ đầu tiên của chúng ta là tiếp nhận lời Đức Chúa Trời. Kế đến, phải làm theo lời Ngài, chớ đừng lừa dối mình. Từ đây, hãy thực hiện nhiệm vụ thứ 3.
3. Chia sẻ Lời Đức Chúa Trời (Gia 1:26-27)
“Sự tin đạo” được hiểu như “hành động hầu việc một thần”. Từ này cũng được đề cập trong các thư tín khác (Gia 1:26-27 Cong 26:5 Co 2:18 ở Cô-lô-se, từ được dùng là “thờ lạy”) “sự tin đạo thanh sạch” không liên quan đến những lễ nghi thờ phượng hay những kỳ lễ trọng thể. Sự tin đạo thanh sạch là hành động làm theo lời Đức Chúa Trời và chia sẻ lời Ngài cho người khác qua lời nói, sự phục vụ và cách sống thánh khiết giữa thế gian.
a.Lời nói (Gia 1:26).
Có nhiều chi tiết đề cập đến lời nói trong thư tín này, cho thấy lời nói là vấn đề quan trọng trong chuỗi hành động của con người (Gia 1:19 Gia 2:12 Gia 3:1-3,14-18 Gia 4:11-12). Lời nói bày tỏ tấm lòng (Mat 12:34-35). Lòng tốt sẽ nói ra lời lành. Làm chủ được lời nói là làm chủ cả con người (Gia 3:1).
b.Tinh thần phục vụ (Gia 1:27a).
Sau khi nhìn thấy chính mình và Đấng Christ trong chiếc gương của Lời Đức Chúa Trời, chúng ta cũng phải thấy kẻ khác cùng nhu cầu của họ. Tiên tri Ê-sai trước tiên nhìn thấy Đức Chúa Trời, sau đó ông thấy chính mình và cũng thấy những con người ông cần giúp đỡ (Es 6:1-8). Lời nói không thể thay thế được hành động của tình yêu (Gia 2:14-18 IGi 4:11-18). Đức Chúa Trời cũng không muốn chúng ta “bố thí” cho kẻ khác như một sự thay thế cho hành động giúp đỡ của mình!
c.Sống thánh khiết giữa thế gian (Gia 1:27).
“Thế gian” là một cộng đồng không có Đức Chúa Trời. Sa-tan là vua chúa thế gian này (Gi 14:30) nên những kẻ hư mất là “con đời này” (Lu 16:8). Là con cái Đức Chúa Trời nhưng chúng ta đang sống ở một thế giới thuộc thể chớ không phải thế giới thuộc linh (Gi 14:11-16). Chúng ta được sai đi giữa thế gian để tìm kẻ lạc mất cho Đấng Christ (Gi 17:18). Chúng ta có thể giúp đỡ kẻ khác chỉ khi bản thân chúng ta giữ được mình khỏi sự ô uế của thế gian!
Thế gian muốn Cơ Đốc nhân bị đồng hoá với nó nên tìm cách làm ô uế họ. “Làm bạn với thế gian” (Gi 4:4) là bước khởi đầu dẫn đến lòng “yêu thế gian” (IGi 2:15-17). Nếu không cẩn thận giữ mình, chúng ta sẽ rập khuôn theo đời này (Ro 12:1-2) và cuối cùng bị kết án chung với kẻ thế gian (IGi 11:32). Không phải những hành động đó có nghĩa là chúng ta đánh mất sự cứu rỗi, nhưng là đánh mất mục đích sống của mình. Lót là một điển hình cho nguyên tắc này. Trước tiên, Lót xu hướng về Sô-đôm và dời trại đến Sô-đôm. Sô-đôm đã chiếm vị trong lòng Lót nhiều hơn bất cứ điều gì! Khi sự đoán phạt giáng xuống Sô-đôm, Lót trở thành kẻ trắng tay. Áp-ra-ham là người tin kính Chúa, biết giữ mình, được gọi là bạn Đức Chúa Trời. Ông có trọng trách với dân sự nhiều hơn Lót, vì Lót chỉ là bạn của thế gian. Cơ Đốc nhân không cần thiết phải “rập khuôn” với thế gian mới có thể thi hành trọng trách mình giữa thế gian. Chúa Giê-xu Christ là Đấng “không lỗi không vít” (IPhi 1:19) nhưng Ngài vẫn có thể làm bạn được với những người thâu thuế và kẻ có tội. Phương cách hữu hiệu nhất để hầu việc Chúa và đáp ứng những nhu cầu của người thế gian, đó là chúng ta phải “thanh sạch” và “giữ lấy mình cho khỏi sự ô uế của thế gian”.
Không phải Chúa Giê-xu là Đấng Nêu Gương hoặc là vị Giáo sư đã cứu rỗi chúng ta, nhưng chính Chúa Giê-xu là Chiên Con không tì vít của Đức Chúa Trời cất đi tội lỗi của thế gian (Gi 1:29).
c.Ngài là Đấng chăn chiên canh giữ chúng ta nơi thiên đàng (IPhi 2:25).
Trong Cựu Ước, chiên chết vì người chăn nhưng tại đồi Gô-gô-tha, người chăn chết vì chiên (Gi 10:11). Mọi tội nhân giống như chiên đi lạc: dại khờ, lạc mất, quanh quẩn trong hiểm nguy, xa cách nơi an toàn, không thể tự cứu mình. Người chăn đi ra tìm kiếm chiên bị lạc mất (Lu 15:1-7). Người chăn chết vì chiên mình! .
Bây giờ chúng ta được trở về trong bầy và được an toàn trong sự chăm sóc của Ngài, Ngài canh chừng kẻo chúng ta lạc đường và quay về tội lỗi. Chữ “giám mục có nghĩa “người canh giữ, người trông coi”. Giống như trưỡng lão trông coi bầy của Đức Chúa Trời, là Hội Thánh địa phương (IPhi 5:2), cũng vậy Đấng Cứu rỗi ở trong sự vinh hiển canh giữ chiên của Ngài để bảo vệ và hoàn thiện họ (He 13:20-21).
Tiếp đến là lẽ thật lạ lùng Phi-e-rơ muốn chia sẻ: khi chúng ta sống nếp sống tin kính Chúa, và thuận phục trong thời gian bị đau khổ, chúng ta sẽ theo gương Chúa Giê-xu và trở nên giống Ngài hơn. Chúng ta thuận phục và vâng lời, không chỉ vì lợi ích của người hư mất và ích lợi cho công việc Chúa, nhưng còn vì ích lợi cho chúng ta để có thể lớn lên trong đời sống thuộc linh và trở nên ngày càng giống Đấng Christ hơn.
Thế gian không biết Chúa đang nhìn xem chúng ta, nhưng Đấng Chăn chiên trên trời cũng đang trông nom chúng ta vì vậy chúng ta không có điều gì phải sợ hãi.Chúng ta có thể thuận phục Ngài và biết rằng Ngài làm mọi việc vì tốt lành cho chúng ta và vì danh vinh hiển của Ngài.
5. HÔN NHÂN ĐẦM ẤM HAY BẾ TẮC (IPhi 3:1-7)
Một tình trạng lạ tồn tại trong xã hội ngày nay. Chúng ta có nhiều thông tin về tình dục và hôn nhân nhiều hơn trước đây tuy nhiên chúng ta gặp phải những nan đề về hôn nhân và ly dị nhiều hơn. Rõ ràng có điều gì đó sai trật ở đây. Thật không đủ lời để nói rằng các gia đình này cần Đức Chúa Trời như thế nào, vì ngay cả những cuộc hôn nhân trong Chúa cũng đang đổ vỡ.
Việc cả chồng lẫn vợ tin Chúa không bảo đảm họ có được cuộc sống hôn nhân thành công. Hôn nhân là một quá trình phải vun đắp liên tục thành công của hôn nhân không tự dưng đến với chúng ta. Khi một trong hai người chưa tin nhận Chúa, có thể làm cho các nan đề càng khó khăn hơn. Trong phần này của bức thư Phi-e-rơ gởi cho những người vợ Cơ Đốc có chồng chưa tin Chúa, ông dạy họ cách chinh phục chồng của mình trở lại tin nhận Đấng Christ. Sau đó ông thêm một số lời khuyên quan trọng dành cho người chồng Cơ Đốc.
Cho dù hoàn cảnh gia đình của bạn như thế nào đi chăng nữa, bạn cũng có thể học nơi Phi-e-rơ những điều cần yếu để có cuộc sống hôn nhân thành công và hạnh phúc.
1.Gương của Đấng Christ (IPhi 3:1,7a)
Các cụm từ “cùng một cách” và ” giống như cách” đưa chúng ta trở lại với lời bàn luận của Phi-e-rơ về gương của Chúa Giê-xu Christ (IPhi 2:21-25). Giống như Chúa Giê-xu thuận phục và vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời, vì vậy người chồng hay vợ tin Chúa cũng phải noi theo gương của Ngài.
Trong cuộc sống, chúng ta nhận được nhiều bài học qua sự bắt chước. Ông bà có thì giờ thích thú nhìn thấy các cháu của mình “tiếp thu” được những sự khéo léo và ngôn từ mới khi chúng tăng trưởng. Nếu bắt chước những mẫu mực tối ưu nhất, chúng ta sẽ trở nên những người tốt hơn và thành đạt hơn nhưng nếu làm theo những điều sai, cuộc đời chúng ta sẽ hư hỏng và tính cách của chúng ta bị hư hại. “Những gương mẫu” chúng ta noi theo có ảnh hưởng đến mọi lãnh vực trong cuộc sống của chúng ta.
Trong khi sắp hàng tại quầy tính tiền trong một siêu thị, tôi nghe hai phụ nữ bàn chuyện về vụ tai tiếng gần đây nhất tại Hollywood được mô tả trong trang bìa của một tờ báo bày bán ở quày. Khi tôi lắng nghe (tôi không thể nào không nghe câu chuyện của họ được! ), tôi nghĩ: “Quả là dại dột khi băn khoăn về những cuộc đời tội lỗi của những thần tượng điện ảnh. Tại sao lại chất chứa trong tâm trí các bạn những rác rưởi như vậy? Tại sao không làm quen với những người lịch sự đứng đắn và học tập nơi họ?” Sau đó ít ngày, Tình cờ tôi nghe cuộc đối thoại về những chuyện rắc rối trong gia đình trên chương trình phát hình “phim nhiều tập”, và những ý tưởng giống như vậy lại đến với tôi.
Khi đôi vợ chồng Cơ Đốc tìm cách học đòi theo thế gian và đạt những tiêu chuẩn sống của Hollywood thay vì theo tiêu chuẩn thiên đàng, trong gia đình họ sẽ xảy ra rắc rối. Nhưng nếu cả hai học đòi nơi Chúa Giê-xu Christ trong tâm ttình thuận phục vâng lời và khao khát phục vụ người khác của Ngài, lúc ấy trong gia đình của họ tràn đầy niềm vui đắc thắng. Một người bạn của tôi là nhà tâm lý cho tôi biết điều tốt nhất một người chồng Cơ Đốc có thể làm là làm theo gương của Chúa Giê-xu Christ. Trong Đấng Christ chúng ta nhìn thấy vẻ đẹp hoà hợp giữa sức mạnh và lòng nhân hậu, và đó là điều cần để làm một người chồng thành công.
Phi-e-rơ cũng chỉ ra Sa-ra là một kiểu mẫu cho các người vợ tin kính Chúa noi theo. Quả thật, Sa-ra không phải là một phụ nữ trọn vẹn nhưng bà chứng tỏ mình là người giúp đỡ tốt đối với Áp-ra-ham, và bà là một trong số ít phụ nữ được nêu tên trong He 11:8-19. Có lần tôi thăm viếng một bà, bà ấy cho biết bà gặp trắc trở trong cuộc sống gia đình, và tôi để ý thấy nhiều “tạp chí câu lạc bộ người hâm mộ phim ảnh” trong ngăn để tạp chí. Sau khi lắng nghe lời than thở về tình trạng bi đát của người phụ nữ, tôi kết luận bà cần làm theo gương và nếp sống mẫu mực trong Kinh Thánh và loại ra khỏi tâm trí những gương sống của thế gian.
Chúng ta không thể làm theo gương Đấng Christ nếu trước tiên không nhận biết Ngài là Cứu Chúa đời mình, và thuận phục Ngài làm Chủ trong lòng mình. Chúng ta phải để thì giờ ở với Ngài mỗi ngày, suy gẫm lời của Ngài và cầu nguyện người chồng người vợ Cơ Đốc nên cầu nguyện chung với nhau và tìm cách nâng đỡ nhau trong đức tin.
2. Thuận phục (IPhi 3:1-6)
Trong đoạn này hai lần Phi-e-rơ nhắc các người vợ Cơ Đốc nhớ rằng họ phải thuận phục chồng của mình (c.1,5). Chữ “thuận phục” là từ ngữ thuộc về quân đội có nghĩa “đặt mình ở cấp dưới” Đức Chúa Trời sắp đặt mọi thứ Ngài lập lên các bậc cai trị khác nhau (IIPhi 2:13-14). Ngài lập người chồng làm chủ gia đình (Eph 5:2)và khi người chồng thuận phục Đấng Christ, người vợ phải vâng phục chồng. Làm đầu không phải là chuyên quyền cậy thế, nhưng đó là việc thực hành quyền yêu thương của Đức Chúa Trời dưới sự lãnh đạo của Chúa Giê-xu Christ.
Phi-e-rơ đưa ra ba lý do tại sao người vợ tin Chúa phải thuận phục chồng của mình, cho dù người chồng chưa tin Chúa (như trong trường hợp này).
a. Thuận phục là bổn phận (IPhi 3:1).
Đức Chúa Trời đã truyền mệnh lệnh này vì trong sự khôn ngoan Ngài, Ngài biết rằng đây là sự sắp xếp tốt nhất để có cuộc hôn nhân trọn vẹn và hạnh phúc. Sự thuận phục không có nghĩa người vợ thấp kém hơn chồng. Thực tế, trong câu 7, Phi-e-rơ nói rõ chồng và vợ “cùng nhau hưởng phước”. Người nam và người nữ được cùng một Đấng Tạo Hoá dựng nên bởi cùng một thể chất như nhau, và cả hai cùng mang ảnh tượng của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời ban quyền quản trị cho cả A-đam và Ê-va (Sa 1:28), và trong Chúa Giê-xu Christ họ là một (Ga 3:28).
Thuận phục có liên quan đến trật tự và uy quyền, chớ không liên can gì đến việc đánh giá. Ví dụ, những nô lệ trong gia đình người La Mã trung lưu khá hơn chủ về nhiều mặt nhưng họ vẫn phải thuộc dưới quyền của chủ. Người lính cấp bậc binh nhì trong quân đội có thể tốt hơn vị tướng năm sao, nhưng anh ta vẫn là tên lính trơn. Ngay cả chính Đấng Christ đã trở nên tôi tớ và thuận phục ý muốn của Đức Chúa Trời. Chẳng có gì mất phẩm giá khi thuận phục và chấp nhận thứ bậc của Đức Chúa Trời. Nếu không muốn nói đó là bước đầu tiên hướng đến sự trọn vẹn. Và Eph 5:21 nói rõ cả hai vợ chồng trước hết phải vâng phục Chúa Giê-xu Christ.
Chồng vợ phải là những người cộng tác, chớ không phải là những đối thủ. Sau lễ cưới, tôi thường nói riêng với cô dâu chú rể, “Bây giờ, hãy nhớ từ nay trở đi hai bạn không còn là của tôi hay của anh, nhưng là của chúng ta”. Điều này giải thích tại sao các Cơ Đốc nhân luôn luôn nên lập gia đình với con cái Chúa, vì một người tin Chúa không thể trở nên “một thịt” với người không tin (IICo 6:14-18).
b.Thuận phục là cơ hội (IPhi 3:1b-2).
Cơ hội để làm gì? Để chinh phục người chồng chưa tin Chúa trở lại Đấng Christ.Đức Chúa Trời không chỉ đòi hỏi chúng ta thuận phục, Ngài còn dùng điều ấy như là một ảnh hưởng thuộc linh đầy năng lực trong gia đình. Điều này không có nghĩa người vợ Cơ Đốc “nhượng bộ” người chồng không tin Chúa để xoay chuyển chồng của mình và đòi người chồng làm theo những gì nàng muốn. Cách thuyết phục ích kỷ này không nên có trong lòng và gia đình của người tin Chúa.
Người chồng chưa tin Chúa sẽ không được cứu bởi việc rao giảng lời Chúa hay làm cho bực mình trong gia đình. Cụm từ “chẳng lấy lời khuyên bảo không có nghĩa là “không dùng Lời Đức Chúa Trời”, vì sự cứu rỗi đến bởi nghe lời Đức Chúa Trời (Gi 5:24). Điều đó có nghĩa “không nói, không nhiều lời”. Những người vợ tin Chúa dùng lời Kinh Thánh cắt nghĩa cho chồng của mình chỉ đẩy người chồng càng xa khỏi Chúa mà thôi. Tôi biết có một người vợ sốt sắng thường mở nghe chương trình phát thanh Tin Lành suốt các buổi tối, bà có ý mở lớn để chồng chưa tin Chúa của mình sẽ “nghe được lẽ thật”. Bà chỉ tạo cho chồng của mình dễ bỏ nhà để dành các buổi tối với bạn bè.
Chính tính cách và đức hạnh của người vợ sẽ chinh phục được người chồng không tin Chúa - không lý luận, nhưng bằng thái độ thuận phục, hiểu biết, yêu thương, ân cần và nhẫn nhục. Chúng ta không tạo ra các phẩm tính này nhưng đó là những bông trái của Thánh Linh khi chúng ta thuận phục Đấng Christ và vâng phục nhau.Một người vợ tin kính Chúa có cách ăn ở “tinh sạch và cung kính” sẽ bày tỏ “sự ngợi khen” Đức Chúa Trời trong đời sống của mình và gây ảnh hưởng cho chồng của mình tìm đến tin nhận Chúa.
Một trong những gương cao trọng nhất của người vợ và người mẹ tin kính Chúa trong lịch sử Hội Thánh là bà Monica, mẹ của thánh Augustine. Đức Chúa Trời dùng lời chứng và sự cầu nguyện của Monica để chinh phục cả con trai lẫn chồng của bà trở lại tin nhận Đấng Christ, mặc dầu chồng của bà không tin Chúa cho đến trước lúc qua đời. Thánh Augustine viết trong tác phẩm Sự Xưng Tội, “Bà hầu hạ chồng như là người chủ và làm việc cần mẫn để chinh phục ông trở lại với Đấng Christ... bà rao giảng Đấng Christ qua cách ăn ở qua những gì Đấng Christ trang bị cho bà, khiến bà đối xử tử tế với chồng của mình”.
Trong gia đình Cơ Đốc chúng ta phải lo tưởng đến nhau. Người chồng tin Chúa phải quan tâm đến vợ mình và giúp đỡ “để làm nàng đẹp lên” trong Chúa (Eph 5:25-30). Người vợ trong Chúa phải khích lệ chồng và giúp anh ấy lớn mạnh trong Chúa. Cha mẹ và con cái phải chia sẻ gánh nặng và phước hạnh và tìm cách duy trì không khí vui mừng và tăng trưởng thuộc linh trong gia đình. Nếu có người chưa tin Chúa trong gia đình, họ sẽ trở lại với Đấng Christ qua những gì họ chứng kiến trong cuộc sống và mối quan hệ của chúng ta hơn là những gì họ nghe chúng ta nói về Chúa.
c.Thuận phục là đồ trang sức (IPhi 3:3-6).
“Trang điểm” là chữ kosmos trong tiếng Hy Lạp, trong tiếng Anh có nghĩa là “cosmos” (vũ trụ được sắp xếp trật tự) và “cosmetic” (làm đẹp). Trái nghĩa với sự lộn xộn, không có trật tự. Sứ đồ Phi-e-rơ khuyên các bà vợ tin kính Chúa không nên chú trọng trang sức bên ngoài nhưng trau dồi tính cách bên trong. Phụ nữ La Mã bị cuốn hút vào thời trang mới nhất, họ thi nhau trong cách phục sức và đầu tóc. Đối với họ việc tạo những kiểu tóc cầu kỳ, cài bằng những trâm vàng, bạc, ngay cả ngọc nữa chỉ là việc bình thường. Họ mặc những áo quần kiểu cách và đắt tiền, tất cả chỉ với mục đích tạo ấn tượng lẫn nhau.
Người vợ Cơ Đốc có chồng không tin có thể nghĩ rằng cô ấy phải bắt chước thế gian nếu cô ấy muốn chinh phục chồng của mình nhưng sự thật hoàn toàn ngược lại. Vẻ đẹp quyến rũ chỉ là giả tạo bên ngoài nhưng nét đẹp quí giá ở bên trong lòng. Sự quyến rũ là điều con người có thể mặc vào và thay ra được, nhưng nét đẹp thật thì luôn luôn bền vững. Vẻ đẹp quyền rũ có thể hư hoại nó bị mai một và tàn phai theo thời gian. Nét đẹp thật từ trong lòng ngày càng trở nên tuyệt vời cho dù năm tháng có qua đi. Người phụ nữ tin kính Chúa chăm lo nét đẹp của người bề trong sẽ không nhờ cậy vào những trau dồi thấp kém bên ngoài. Đức Chúa Trời quan tâm đến phẩm giá chớ không phải giá trị vật chất.
Dĩ nhiên, điều này không có nghĩa người vợ nên bỏ mặc không cần săn sóc chính mình và không quan tâm đến cách ăn mặc hợp thời trang. Nó chỉ có nghĩa là người ấy không chú ý đến “thời trang” chỉ để “theo kịp số đông”. Bất kỳ người chồng nào cũng hãnh diện về người vợ có sức hấp dẫn, nhưng vẻ đẹp đó phải xuất phát từ tấm lòng chớ không phải từ cửa hiệu. Chúng ta không thuộc về thế gian, nhưng không nên bày tỏ như thể chúng ta không ở trong thế gian!
Sứ đồ Phi-e-rơ không ngăn cấm đeo đồ trang sức trong cách ăn mặc. Chữ “mặc” trong câu 3 có nghĩa “mang quanh người”, và ám chỉ đến việc phô diễn đồ trang sức loè loẹt. Có thể mang đồ vàng nhưng vẫn tôn kính Đức Chúa Trời, và chúng ta không nên xét đoán nhau về vấn đề này.
Sứ đồ Phi-e-rơ kết thúc phần này bằng cách nêu ra gương tín kính của Sa-ra, người vợ thuận phục chồng của mình. Hãy đọc Sa 18:1-15 để hiểu được bối cảnh. Các bà vợ Cơ Đốc ngày nay có thể làm cho chồng xấu hổ nếu gọi chồng của mình là “chúa”, nhưng thái độ của họ phải như vậy để có thể gọi chồng là “chủ” của mình và mọi người tin đều đó. Người vợ tin Chúa thuận phục Đấng Christ và chồng của mình, tìm kiếm “tâm thần dịu dàng im lặng” sẽ không bao giờ sợ hãi. (Chữ “sợ”trong câu này có nghĩa là “hãi hùng” trong khi ở câu 2 nó mang nghĩa “kính sợ"). Đức Chúa Trời chăm nom người vợ ngay khi người chồng không tin Chúa gây sự và làm khó cho nàng.
3. Sự ân cần (IPhi 3:7)
Tại sao sứ đồ Phi-e-rơ dành nhiều thì giờ để khuyên dạy người vợ hơn chồng? Vì các bà vợ tin Chúa đang kinh nghiệm một hoàn cảnh hoàn toàn mới và cần được sự chỉ dẫn. Nhìn chung, phụ nữ bị coi khinh trong đế quốc La Mã, và sự tự do mới mẻ trong Đấng Christ họ hưởng được đã tạo nên nhiều nan đề và thách thức. Hơn nữa, nhiều người trong số họ có chồng không tin Chúa cần sự nâng đỡ và giúp sáng tỏ thêm.
Khi sứ đồ Phi-e-rơ viết cho các ông chồng Cơ Đốc, ông nhắc họ nhớ đến bốn trách nhiệm trong mối quan hệ với vợ của mình.
a.Xác thịt - “Ăn ở với vợ”.
Điều này có ý nói đến cách sống nhiều hơn. Hôn nhân là mối liên hệ xác thịt cách đầy trọn:“Hai người sẽ trở nên một thịt” (Eph 5:31). Dĩ nhiên, đôi vợ chồng Cơ Đốc hưởng được sự tương giao thuộc linh sâu nhiệm hơn, nhưng cả hai phải đi đôi với nhau (ICo 7:1-5). Người chồng có nếp sống thuộc linh thật sự sẽ làm trọn bổn phận gia đình của mình và yêu thương vợ.
Người chồng phải dành thì giờ ở nhà với vợ. Những cán sự Cơ Đốc và các chức viên Hội Thánh quá bận rộn đến nơi này nơi kia giải quyết những khó khăn của người khác, kết cuộc lại tạo ra khó khăn trong gia đình của riêng mình. Một cuộc thăm dò cho thấy trung bình một tuần vợ chồng chỉ có ba mươi bảy phút thật sự gặp nhau trò chuyện! Điều gì gây ngạc nhiên khi các cuộc hôn nhân đổ vỡ sau khi con cái trưởng thành và rời khỏi gia đình? Người chồng và vợ bị bỏ lại môt mình - sống với những người xa lạ!
“Ăn ở với vợ” cũng cho thấy người chồng đáp ứng những nhu cầu về vật chất trong gia đình. Một người có công việc làm và nghề nghiệp trong xã hội là điều không sai, nhưng trách nhiệm trước tiên của vợ là săn sóc nhà mình (Tit 2:4-5). Chính người chồng phải chu cấp cho cả nhà (ITi 5:8).
b.Khôn ngoan - “theo sự hiểu biết”.
Một vài người hỏi bà Albert Einstein xem bà có hiểu được thuyết tương đối của nhà bác học Einstein không, bà trả lời, “Không, nhưng tôi hiểu chồng tôi.” Trong chức vụ mục sư cố vấn tiền hôn nhân, tôi thường đưa cho các cặp vợ chồng những tờ giấy và bảo họ viết xuống ba điều họ nghĩ người kia thích làm nhất. Thường thường, vị hôn thê tương lai viết xuống ngay những điều mình suy nghĩ nhưng người đàn ông ngồi nghĩ và cân nhắc điều mình muốn viết. Và thường thường người thiếu nữ suy nghĩ đúng nhưng người thanh niên lại sai! Quả là sự khởi đầu cho cuộc hôn nhân!
Thật đáng kinh ngạc hai vợ chồng có thể sống với nhau nhưng thật sự không biết gì về nhau cả! Không biết là hiểm hoạ trong bất cứ lãnh vực nào của cuộc sống, nhưng nó đặc biệt nguy hiểm trong hôn nhân. Một người chồng yêu mến Chúa phải biết biết tâm trạng, tình cảm, nhu cầu, lo lắng và hy vọng của vợ mình. Chồng cần phải “lắng nghe vợ bằng con tim của mình” và trao đổi chân tình với nàng. Trong gia đình phải có bầu không khí được che chở bằng tình yêu thương và lòng thuận phục đến nỗi vợ chồng có thể bất đồng nhưng vẫn sống hạnh phúc với nhau.
“Lấy lòng yêu thương nói ra lẽ chân thật” là cách giải quyết trong vấn đề nói năng (Eph 4:15). Người ta nói rằng tình yêu không có sự chân thật là giả dối, và sự chân thật không có tình yêu là độc ác. Chúng ta cần cả sự chân thật lẫn tình yêu nếu chúng ta muốn lớn lên trong sự hiểu biết nhau. Làm thế nào người chồng có thể ân cần với vợ mình nếu không hiểu các nhu cầu hoặc nan đề của nàng? Nói “Anh chẳng hề biết em cảm nhận theo cách đó! ” là thú nhận rằng tại một điểm nào đó người bạn đời này đã cắt đứt sự giao thông với vợ mình. Khi người bạn đời sợ phải nói thật về một vấn đề gì, lúc ấy bạn đang xây những bức tường ngăn cách chớ không phải bắt những nhịp cầu.
c.Tình cảm - “Kính nể vợ”.
Phong cách hiệp sĩ có thể bị chết, nhưng mỗi người chồng phải là “một hiệp sĩ trong bộ giáp sáng chói” cư cử với vợ như một công chúa. (Nhân đây chúng ta nên biết tên Sa-ra có nghĩa là “công chúa"). Sứ đồ Phi-e-rơ không muốn nói người vợ là “cái bình dễ vỡ” về mặt đạo đức, tinh thần hay tâm linh nhưng đúng hơn là về thể xác. Dĩ nhiên vẫn có những ngoại lệ nhưng nhìn chung, người nam là phái mạnh hơn trong cả hai trong các khả năng thể chất. Người chồng phải cư xử với vợ mình như cái bình đẹp đẽ dễ vỡ có đựng của quí giá bên trong.
Khi một cặp bạn trẻ bắt đầu hẹn hò, người con trai tế nhị và biết suy nghĩ. Sau khi hứa hôn, người con trai lại càng bày tỏ sự tế nhị hơn và luôn luôn hành động như người quân tử. Buồn thay, chẳng lâu sau khi thành hôn, nhiều người chồng quên đối xử tử tế, cao thượng và bắt đầu không còn đánh giá đúng vợ của mình nữa. Anh ta quên rằng hạnh phúc trong gia đình được xây dựng từ nhiều điều nhỏ nhặt, kể cả những việc tế nhị nhỏ bé trong cuộc sống.
Những cay đắng to lớn thường bộc phát từ những nỗi đau nhỏ. Chồng và vợ cần phải thành thật với nhau, chấp nhận nỗi đau và tìm kiếm sự tha thứ rịt lành vết thương lòng. “Kính nể vợ” không có nghĩa “nhượng bộ vợ”. Người chồng có thể bất đồng với vợ nhưng vẫn kính nể và tôn trọng vợ. Là người lãnh đạo thuộc linh trong gia đình, đôi khi người chồng phải ra những quyết định không được ưa chuộng nhưng người chồng vẫn có thể hành động bằng sự tế nhị và trân trọng.
“Kính nể” có nghĩa người chồng tôn trọng tình cảm, suy nghĩ và ao ước của vợ mình. Có thể người chồng không đồng ý với suy nghĩ của vợ, nhưng anh ta tôn trọng ý nghĩ của vợ. Thường thường Đức Chúa Trời có sự quân bình trong hôn nhân để người chồng cần những điều bản thân người vợ có và cũng như vậy người vợ cần những phẩm tính tốt của người chồng. Người chồng có tính bốc đồng thường có người vợ nhẫn nhục, và điều này giúp anh ta thoát khỏi khó khăn!
Người chồng phải là “chiếc máy điều nhiệt” trong gia đình, điều chỉnh độ nóng thuộc linh và tình cảm. Người vợ thường là “chiếc nhiệt kế”, cho người chồng biết nhiệt độ bao nhiêu! Cả hai đều cần thiết. Người chồng nhạy bén với tình cảm của vợ mình không chỉ khiến nàng hạnh phúc, nhưng còn làm cho mình lớn lên và giúp đỡ con cái sống trong gia đình tôn kính Đức Chúa Trời.
d.Về thuộc linh - “Sự cầu nguyện của anh em không bị ngăn trở”.
Sứ đồ Phi-e-rơ cho rằng vợ chồng nên cầu nguyện chung với nhau. Thường thì họ không làm điều này và đây là lý do xảy ra nhiều thất bại và mất hạnh phúc. Nếu những người không tin Chúa có thể có gia đình hạnh phúc mà không cần cầu nguyện (và họ đã làm như vậy), thì những gia đình có Chúa lại càng hạnh phúc biết bao khi cùng cầu nguyện với nhau! Thật ra, chính đời sống cầu nguyện của vợ chồng cho thấy mọi việc xảy ra tốt đẹp trong gia đình. Nếu có gì trục trặc, lời cầu nguyện của họ sẽ bị ngăn trở.
Vợ chồng cần có thì giờ cầu nguyện cá nhân riêng tư mỗi ngày. Họ cũng cần cầu nguyện chung và có thì giờ “dành cho gia đình”. Cách tổ chức hình thức gia đình lễ bái ở mỗi nhà có khác nhau, thậm chí thì giờ cũng đổi khác khi con cái trưởng thành. Lời Chúa và sự cầu nguyện là nền tảng cho một gia đình thánh khiết hạnh phúc (Cong 6:4).
Vợ chồng cùng “hưởng phước sự sống”. Nếu người vợ bày tỏ lòng thuận phục và người chồng tỏ lòng quan tâm đến vợ và nếu cả hai thuận phục Đấng Christ và noi theo gương của Ngài, họ sẽ kinh nghiệm được sự phong phú trong hôn nhân của mình.
Nếu không, họ sẽ đánh mất điều tốt nhất của Đức Chúa Trời và lấy mất của nhau phước hạnh cùng sự trưởng thành trong hôn nhân. “Phước lành của sự sống” có thể liên hệ đến con cái, cơ nghiệp từ Đức Chúa Trời ban cho (Thi 127:3) nhưng ngay cả những đôi vợ chồng không con cũng có thể hưởng sự giàu có thiêng liêng nếu vâng theo lời khuyên dạy của sứ đồ Phi-e-rơ.
Có thể là điều tốt nếu thỉnh thoảng các cặp vợ chồng kiểm điểm lại hôn nhân của họ. Đây là các câu hỏi dựa trên những gì sứ đồ Phi-e-rơ đã viết.
1.Chúng ta là người giúp đỡ cộng tác với nhau hay là đối thủ?
2.Chúng ta có đang giúp nhau ngày càng lớn lên trong đời sống thuộc linh không?
3.Chúng ta đang phụ thuộc vào ngoại cảnh hay nương cậy nơi cõi đời đời? Trông chờ vào điều giả tạo hay sự thật?
4.Chúng ta có hiểu biết rõ về nhau không?
5.Chúng ta có nhạy bén với cảm xúc và ý nghĩ của nhau, hoặc coi nhau như bình thường?
6.Chúng ta có chờ đợi Đức Chúa Trời trả lời cầu nguyện của chúng ta không?
7.Chúng ta có được sung mãn trong hôn nhân không, hay cướp mất của nhau phước hạnh của Đức Chúa Trời?
Những câu trả lời chân thành có thể giúp chúng ta đối xử với nhau khác hơn!
6. SẲN SÀNG CHO ĐIỀU TỐT NHẤT (IPhi 3:8-17)
Một vị mục sư tận tuỵ đang đối diện với cuộc giải phẫu nguy hiểm, một người bạn thăm ông trong bệnh viện và cầu nguyện với ông. Vị mục sư nói với ông ấy, “Hôm nay có một việc lý thú xảy ra. Một trong các y tá nhìn phiếu bệnh án và nói với tôi, “Ồ, tôi đoán là ông đang chuẩn bị cho điều tệ hại nhất! ” Tôi mỉm cười với cô ta và nói, “Ồ không, tôi đang chuẩn bị để nhận lãnh điều tốt đẹp nhất. Tôi là Cơ Đốc nhân, và Đức Chúa Trời đã hứa làm mọi việc hiệp lại làm ích cho người yêu mến Ngài”. Eo ôi, cô ấy buông phiếu bệnh án và vội vã rời khỏi phòng!
Sứ đồ Phi-e-rơ viết thư này để chuẩn bị các Cơ Đốc nhân chịu bắt bớ trong “lò lửa thử thách”, tuy nhiên cách chuẩn bị của ông rất lạc quan và tích cực. “Hãy chuẩn bị dể hưởng phước lành tốt nhất! ” là sứ điệp của ông. Trong phần này, ông đưa ra ba lời khuyên phải noi theo nếu họ muốn kinh nghiệm những ơn phước tốt nhất trong giờ thử thách khốc liệt hơn hết.
1. Hãy vun xới tình yêu thương anh em trong Chúa (IPhi 3:8-12)
Chúng ta biết rằng tình yêu là chủ đề lặp đi lặp lại trong thư tín của sứ đồ Phi-e-rơ, không những tình yêu thương Đức Chúa Trời dành cho chúng ta, nhưng còn là tình yêu của chúng ta đối với nhau. Sứ đồ Phi-e-rơ phải học bài học quan trọng cho chính mình và ông đã trải qua thời gian khó khăn để học biết điều này! Lòng kiên nhẫn của Chúa Giê-xu dành cho ông thật lớn lao làm sao!
Chúng ta phải bắt đầu bằng lòng yêu thương anh em trong Chúa (IPhi 3:8). Chữ “Rút lại” có nghĩa “tóm lại”. Giống như cả Luật pháp được tóm lại trong tình yêu thương (Ro 13:8-10), vì vậy toàn bộ mối quan hệ của con người phải được trọn vẹn trong tình yêu. Điều này áp dụng cho tất cả Cơ Đốc nhân và mọi lãnh vực của cuộc sống.
Tình yêu thương này được chứng minh bằng sự đồng tâm nhất trí (Phi 2: 1-11). Đồng tâm nhất trí không có nghĩa là đơn điệu nhưng đó là cộng tác giữa các lĩnh vực khác nhau. Các chi thể của thân làm việc với nhau trong sự hiệp nhất, cho dù chúng hoàn toàn khác nhau. Cơ Đốc nhân có thể khác nhau về cách làm việc nhưng họ phải đồng ý với nhau về những việc phải làm và lý do tại sao làm những điều đó. Một người phê bình phương pháp truyền giảng Tin Lành của D. L. Moody, và Moody nói, “Ồ, lúc nào tôi cũng sẵn sàng cải thiện. Vậy phương pháp của bạn như thế nào?” Người phê phán ông thú nhận mình không có phương pháp nào cả! Moody nói. “Thế thì tôi sẽ tiếp tục phương pháp của tôi”. Cho dù có thể dùng phương pháp nào chăng nữa, chúng ta cũng phải tìm cách tôn vinh Đấng Christ, chinh phục người chưa biết Chúa, và gây dựng Hội Thánh. Một vài phương pháp rõ ràng không đúng Kinh Thánh, nhưng chắc chắn có vô số chỗ cho sự khác nhau trong Hội Thánh.
Một bằng chứng khác của tình yêu thương là lòng thương xót, một “tình cảm chân thành hướng đến” nhu cầu của người khác. Chữ “sympathy” (cảm thông) trong tiếng Anh xuất phát từ chữ này. Chúng ta không dám nhẫn tâm đối với nhau. Chúng ta nên chia sớt cả niềm vui lẫn thử thách (Ro 12:15). Căn bản trong việc thực hiện điều này đó là chúng ta cùng anh em trong một gia đình (IPhi 1:22 IPhi 2:17 IPhi 4:8 IPhi 5:14). Chúng ta được “Đức Chúa Trời dạy dỗ phải yêu thương lẫn nhau” (ITe 4:9).
Tình yêu thương tự nó bày tỏ ra sự thương xót, tấm lòng rung cảm hướng đến người khác. Trong đế quốc La Mã, đây không phải là phẩm chất đáng trân trọng nhưng sứ điệp Cơ Đốc thay đổi tất cả. Ngày nay, chúng ta bị tràn ngập quá nhiều tin xấu đến nỗi dễ dàng sống cách ly và vô cảm. Chúng ta cần phải vun đắp lòng thương xót, và tích cực bày tỏ mối quan tâm đến người khác.
“Hãy tỏ ra tế nhị” liên quan đến việc cư xử như người có hiểu biết. “Có tâm tình khiêm nhường” là cách chuyển ngữ tốt và rốt lại, khiêm nhường là nền tảng của lịch sự, vì người khiêm nhường đặt người khác trên bản thân mình.
Không chỉ yêu thương con cái Chúa, nhưng chúng ta cũng phải yêu kẻ thù nghịch nữa (IPhi 3:9). Người nhận thư đang trải qua những bắt bớ cá nhân vì làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời. Phi-e-rơ khuyến cáo họ rằng kỳ bắt bớ chính thức rất gần, vì vậy tốt hơn hết họ phải chuẩn bị. Hội Thánh ngày nay có sự chuẩn bị tốt hơn vì thời kỳ khó khăn đang ở phía trước.
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta có thể sống theo một trong ba tiêu chuẩn. Tiêu chuẩn của Sa-tan là lấy điều ác báo điều thiện. Tiêu chuẩn của con người là lấy điều thiện báo cho điều thiện và lấy ác trả cho điều ác. Hoặc, tiêu chuẩn của Đức Chúa Trời là lấy điều thiện trả cho điều ác. Chúa Giê-xu nêu gương cho chúng ta về tiêu chuẩn thứ ba (IPhi 2:21-23). Là con cái yêu dấu của Đức Chúa Trời, chúng ta không nên “lấy mắt đền mắt, lấy răng đền răng” (Mat 5:38-48), đó là nền tảng của sự công bằng. Chúng ta phải hành động trên nền tảng của lòng thương xót, vì đó là cách Đức Chúa Trời đối đãi chúng ta.
Lời khuyên dạy này ắt hẳn có ý nghĩa nhiều đối với chính bản thân Phi-e-rơ, vì có lần ông đã cố chống lại kẻ thù của Đấng Christ bằng gươm (Lu 22:47-53). Khi còn là một ra-bi Do Thái, Phao-lô đã dùng mọi cách có thể được để chống lại Hội Thánh nhưng khi trở nên Cơ Đốc nhân, sứ đồ Phao-lô không bao giờ dùng vũ khí của con người để đánh trận cho Đức Chúa Trời (Ro 12:17-21 IICo 10:1-6). Khi Phi-e-rơ và các sứ đồ bị bắt bớ, họ nhờ cậy vào sự cầu nguyện và quyền năng của Đức Chúa Trời, chớ không nương vào sự khôn ngoan và sức riêng của mình (Cong 4:23).
Chúng ta nên luôn được nhắc nhớ lại việc Đức Chúa Trời kêu gọi chúng ta trở nên con cái Ngài, vì điều này sẽ giúp chúng ta yêu thương kẻ thù nghịch mình và làm điều tốt cho họ khi họ xử tệ với chúng ta. Chúng ta được gọi để “thừa hưởng phước hạnh”. Những bắt bớ chúng ta chịu trên thế gian ngày nay chỉ bổ sung vào cơ nghiệp vinh hiển đã được ban cho trên trời (Mat 5:10-12). Nhưng ngày nay chúng ta cũng thừa hưởng ơn phước khi đối đãi với kẻ thù bằng tình yêu và lòng thương xót. Qua việc chia sẻ ơn phước với họ, chính chúng ta lại nhận được phước hạnh! Bắt bớ có thể là thời gian làm phong phú đời sống tâm linh của người tin Chúa. Các thánh đồ và người tử đạo trong lịch sử Hội Thánh đã làm chứng cho sự việc này.
Chúng ta phải yêu mến lẫn nhau, yêu thương kẻ thù nghịch, và yêu cuộc sống (IPhi 3:10-12). Tiếng đồn về cơn bắt bớ sắp xảy ra sẽ không làm cho người tin Chúa tuyệt vọng trong cuộc sống. Những gì xảy ra có lẽ là “những ngày u buồn” đối với thế giới lại có thể là “những ngày tốt lành” cho con cái Chúa, nếu như con cái Chúa chỉ gặp những hoàn cảnh nhất định.
Trước hết, chúng ta phải chủ tâm yêu cuộc sống. Đây là hành động của ý chí: “Anh ta là người muốn yêu sự sống”. Đó là thái độ của đức tin nhìn thấy điều tốt lành nhất trong mọi hoàn cảnh. Trái với thái độ bi quan diễn tả trong Tr 2:17: “Vậy, ta ghét đời sống...vì mọi sự điều hư không theo luồng gió thổi”. Chúng ta có thể quyết định chịu đựng cuộc sống và khiến nó trở thành gánh nặng, trốn khỏi cuộc sống như thể chạy trốn chiến tranh, hoặc vui hưởng cuộc sống vì biết Đức Chúa Trời đang tể trị. Sứ đồ Phi-e-rơ không có ý đưa ra một số kiểu rèn luyện tâm lý thiếu thực tế tránh va chạm sự việc. Đúng hơn, ông muốn kêu gọi độc giả phải có cách sống tích cực tận dụng mọi hoàn cảnh bằng đức tin.
Thứ hai, chúng ta phải giữ gìn miệng lưỡi. Nhiều rắc rối xảy ra trong đời sống do lời nói sai, nói năng không đúng. Mọi Cơ Đốc nhân nên đọc Gia 3:1-18 thường xuyên và cầu nguyện Thi 143:1 mỗi ngày. Sứ đồ Phi-e-rơ biết rõ hậu quả thảm hại như thế nào của lời nói hấp tấp! Trong cuộc sống của thánh đồ không có chỗ dành cho sự nói dối.
Thứ ba, chúng ta phải làm điều thiện và ghét điều ác. Chúng ta cần cả tích cực lẫn tiêu cực. Chữ “lánh” có nghĩa là tránh xa. Nó có nghĩa bạn phải “tránh điều gì vì khinh bỉ ghê tởm nó”. Với chúng ta, tránh tội lỗi vì nó là xấu xa thì chưa đủ, chúng ta phải tránh vì căm ghét nó nữa.
Cuối cùng, chúng ta phải tìm kiếm và theo đuổi sự hoà bình. “Phước cho những kẻ làm cho người hoà thuận, vì sẽ được gọi là con Đức Chúa Trời” (Mat 5:9). Nếu chúng ta đi ra và tìm kiếm sự rối reng, chúng ta sẽ gặp nhưng nếu tìm kiếm sự hoà bình, chúng ta cũng tìm được. Điều này không có nghĩa “hoà bình bằng bất cứ giá nào”, vì sự công bình luôn luôn là nền tảng của hoà thuận (Gia 3:13-18). Điều đó có nghĩa Cơ Đốc nhân sống ôn hoà trong quan hệ với mọi người và không tạo ra rắc rối vì muốn đạt điều mình ưa thích. “Nếu có thể được, hãy hết sức mình mà hoà thuận với mọi người” (Ro 12:18). Đôi khi không thể làm được điều đó! Ro 14:19 khuyên chúng ta nỗ lực để có được hoà thuận. Đều đó không tự nhiên có được.
Một Cơ Đốc nhân bị bắt bớ có thể hỏi: “Nhưng nếu kẻ thù lợi dụng chúng ta thì sao?Có thể chúng ta đang tìm kiếm hoà bình, nhưng họ lại tìm kiếm chiến tranh! ” Sứ đồ Phi-e-rơ đoan chắc rằng mắt của Đức Chúa Trời đoái xem dân sự của Ngài và tai Ngài lắng nghe lời cầu nguyện của chúng ta. (Sứ đồ Phi-e-rơ đã kinh nghiệm bài học ấy khi ông cố gắng đi trên mặt nước mà không nhìn xem Chúa Giê-xu - Mat 14:22-33). Chúng ta phải tin cậy Đức Chúa Trời bảo vệ và chu cấp cho chúng ta, vì một mình Ngài có thể đánh bại kẻ thù của chúng ta (Ro 12:17-21).
Sứ đồ Phi-e-rơ trích dẫn những câu này từ Thi 34:12-15, vì vậy bạn nên đọc trọn Thi-Thiên này, mô tả những điều Đức Chúa Trời muốn làm bởi “những ngày tốt lành”. Đó không phải là những ngày thoát khỏi khó khăn vì tác giả Thi Thiên viết về các đều sợ hãi (Thi 34:4), gian truân (Thi 34:6,17), tai hoạ (Thi 34:19), và ngay cả tấm lòng đau thương tan vỡ (Thi 34:18). “Ngày tốt lành” đối với người tin Chúa “yêu cuộc sống” không phải là ngày người ấy được nuông chiều che chở, nhưng là ngày kinh nghiệm sự vùa giúp của Đức Chúa Trời và từng trải phước hạnh của Ngài vì phải chịu những khó khăn và thử thách trong cuộc sống. Đó là ngày người ca tụng Chúa (Thi 34:1-3), kinh nghiệm được sự trả lời cầu xin (Thi 34:4-7), nếm trải sự tốt lành của Đức Chúa Trời (Thi 34:8), và cảm nhận có Đức Chúa Trời ở gần (Thi 34:18).
Thời gian sắp tới lúc bạn nghĩ mình đang gặp phải “ngày u buồn” và bạn thấy chán cuộc sống, hãy đọc Thi 34:1-22 và bạn sẽ khám phá ra rằng bạn thực sự đang có “ngày tốt lành” để làm vinh hiển Đức Chúa Trời!
2. Tôn Đấng Christ làm Chúa trong lòng mình (IPhi 3:13-15)
Các câu Kinh Thánh này giới thiệu phần chính yếu thứ ba của thư Phi-e-rơ thứ nhất -đó là ân điển của Đức Chúa Trời trong sự đau khổ. Những câu này cho thấy một nguyên tắc thuộc linh quan trọng, kính sợ Đức Chúa Trời thắng hơn mọi nỗi lo sợ khác. Sứ đồ Phi-e-rơ trích dẫn Es 8:13-14 để bổ trợ thêm cho lời khuyên của ông: “Nhưng hãy tôn Đấng Christ là Chúa làm thánh trong lòng mình” (IPhi 3:15).
Việc trích dẫn lời tiên tri Ê-sai có ý nghĩa đặc biệt. A-cha vua Giu-đa đối diện với cơn khủng hoảng vì cuộc xâm lăng của quân A-sy-ri. Vua Y-sơ-ra-ên và vua Sy-ri muốn A-cha gia nhập khối liên minh với họ, nhưng vua A-cha từ chối vì vậy nước Y-sơ-ra-ên và Sy-ri đe doạ xâm chiếm Giu-đa! Chính vua A-háp bí mật cấu kết với vua A-sy-ri! Tiên tri Ê-sai khuyến cáo vua chống lại liên minh ngoại giáo và kêu gọi vua tin cậy Đức Chúa Trời để được giải cứu. “Hãy tôn Đức Giê-hô-va vạn quân là thánh các ngươi chỉ nên sợ Ngài và kinh hãi Ngài” (Es 8:13).
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta bị những cơn khủng hoảng bao phủ, bị cám dỗ thúc thủ trước nỗi sợ hãi và có quyết định sai lầm. Nhưng nếu “tôn Đấng Christ là Chúa”trong lòng mình, chúng ta chẳng cần phải sợ hãi con người hoặc hoàn cảnh. Kẻ thù có thể làm chúng ta đau đớn, nhưng họ không thể làm hại chúng ta. Chúng ta chỉ có thể làm hại chính mình nếu không tin cậy Đức Chúa Trời. Nói chung, con người không chống đối chúng ta nếu chúng ta làm điều thiện nhưng nếu họ chống đối chúng ta, thì chịu đau đớn vì sự công bình là điều tốt đẹp hơn là làm hại đến lời chứng của chúng ta. Sứ đồ Phi-e-rơ bàn luận vấn đề này cách chi tiết trong IPhi 4:12-19.
Thay vì bày tỏ nỗi sợ hãi khi đối diện với kẻ thù, chúng ta có thể kinh nghiệm phước hạnh, nếu Chúa Giê-xu Christ là Chúa trong lòng chúng ta. Chữ “có phước” trong câu 14 giống như chữ “phước” trong Mat 5:10. Đây là một phần trong “nỗi vui mừng lắm một cách không xiết kể và vinh hiển” (IPhi 1:8).
Khi Chúa Giê-xu Christ là Chúa trong đời sống chúng ta, mỗi cơn khủng hoảng là một cơ hội để làm chứng. Chúng ta “sẵn sàng để trả lời”. Chữ “trả lời” trong câu 15 xuất xứ từ tiếng Hy Lạp có nghĩa là “sự xin lỗi”, nhưng nó không có nghĩa “nói rằng tôi xin lỗi”. Đúng hơn, nó mang nghĩa “một lời binh vực đưa ra trước toà”.Biện giáo là một nhánh của thần học liên quan đến việc binh vực cho đức tin.Mọi Cơ Đốc nhân đều có thể đưa ra lời biện hộ có lý về lòng trông cậy của mình nơi Đấng Christ, nhất là trong những hoàn cảnh không còn hy vọng. Thời điểm khó khăn tạo ra cơ hội làm chứng khi con cái Chúa sống trong đức tin và trông cậy, vì lúc ấy người không tin sẽ chú ý và xem xét.
Chúng ta phải bày tỏ lời làm chứng bằng “sự hiền hoà và kính sợ (tôn trọng)” chớ không phải bằng sự kiêu căng và thái độ biết hết mọi điều. Chúng ta là những chứng nhân, chớ không phải là luật sư biện hộ trong phiên toà! Chúng ta cũng phải chắc chắn rằng cuộc sống chúng ta thích hiệp cho điều chúng ta binh vực.Sứ đồ Phi-e-rơ không có ý nói rằng Cơ Đốc nhân lý luận với người chưa tin Chúa, nhưng đúng hơn chúng ta ân cần yêu thương giới thiệu cho người chưa biết Chúa những gì chúng ta tin và tại sao chúng ta tin. Mục đích không phải thắng một cuộc tranh cãi nhưng chinh phục linh hồn người hư mất về cho Đấng Christ.
“Tôn Đấng Christ là Chúa” trong lòng chúng ta có nghĩa gì? Có nghĩa là giao mọi sự vào trong tay Ngài và chỉ sống với mục đích làm đẹp lòng và sáng danh Ngài. Có nghĩa chúng ta sợ làm buồn lòng Ngài hơn là sợ con người có thể làm gì đối với chúng ta. Phương cách này làm cho cuộc sống chúng ta đơn giản cách lạ lùng! Chính Mat 6:33 và Ro 12:1-2 kết hợp thành thái độ đức tin hằng ngày vâng theo lời dạy của Đức Chúa Trời cho dù hoàn cảnh có ra sao. Có nghĩa chúng ta hoàn toàn thoả lòng về ý muốn của Đức Chúa Trời trên đời sống chúng ta (Gi 4:31-34). Một bằng chứng cho thấy Chúa Giê-xu Christ là Chúa trong cuộc đời chúng ta đó là việc sẵn sàng làm chứng cho người khác về Ngài và tìm cách chinh phục họ trở lại với Đấng Christ.
3. Giữ lương tâm tốt (IPhi 3:16-17)
Chữ “lương tâm” xuất phát từ hai chữ La-tinh: con, có nghĩa là “với” và sio, có nghĩa là “biết”. Lương tâm là sự xét đoán bên trong làm chứng cho chúng ta, để chúng ta có thể “biết”, khi thì binh vực chúng ta khi thì cáo giác chúng ta (Ro 2:14-15). Lương tâm có thể ví sánh với một cửa sổ nhận ánh sáng chân lý của Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta không chịu vâng lời, cánh cửa sổ ngày càng trở nên bụi bặm hơn, cho đến khi ánh sáng không thể lọt vào. Điều này dẫn đến “lương tâm dơ dáy” (Tit 1:15). Một “lương tâm chai cứng” là tấm lòng tội lỗi đến nỗi không còn biết phân biệt điều lành điều dữ (ITi 4:2). Lương tâm có thể bị đầu độc đến nỗi xem mọi việc đều là xấu và lên án khi người ta làm điều tốt! Kinh Thánh gọi là “lương tâm xấu” (He 10:22). Một tội phạm cảm thấy có tội nếu hắn ta “mách lẻo” về bạn của mình, nhưng lại cảm thấy hạnh phúc nếu thành công trong vụ tội ác!
Lương tâm tuỳ thuộc vào sự hiểu biết, “ánh sáng” chiếu qua cửa sổ. Khi con cái Chúa học tập lời Kinh Thánh, người ấy sẽ hiểu rõ ý muốn của Đức Chúa Trời hơn, và lương tâm người ấy nhạy bén với điều thiện điều ác hơn. Một “lương tâm tốt” là lương tâm biết lên án khi chúng ta suy nghĩ làm điều sai và vui mừng khi làm điều đúng. Cần phải “tập tành” để giữ lương tâm mạnh mẽ và trong sạch (Cong 24:16). Nếu không lớn lên trong sự hiểu biết thuộc linh và vâng lời, chúng ta có “lương tâm yếu đuối” dễ dàng bị bối rối bởi những chuyện nhỏ nhặt (ICo 8:1-13).
Một lương tâm tốt giúp người tin Chúa như thế nào trong những giờ thử thách và chống đối? Trước hết, lương tâm ấy tăng thêm lòng can đảm cho người tin Chúa vì người ấy biết rằng mình ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời và loài người, kết quả anh ta không cần phải sợ hãi. Khắc trên mộ bia của Martin Luther tại thành phố Worms, Đức Quốc là những lời can đảm phát biểu trước hội đồng giáo hội vào ngày 18/4/ICo 1521: “Tôi đứng ở đây tôi không thể làm điều gì khác. Đức Chúa Trời giúp đỡ tôi. A-men.” Lương tâm của Luther bám chắc vào Lời Đức Chúa Trời đã cho ông lòng dũng cảm chống cự lại toàn thể giáo hội!
Lương tâm tốt cũng mang lại cho chúng ta sự bình an trong tâm hồn và khi có sự bình an bên trong, chúng ta sẽ không phải đối diện với sự tranh chiến. Sự lo âu của một lương tâm bất an sẽ chia cắt tấm lòng chúng ta và làm cạn kiệt sức mạnh của một người, kết quả người ấy không thể nào làm trọn chức năng ở mức tốt nhất.Làm thế nào chúng ta có thể mạnh mẽ làm chứng cho Đấng Christ nếu lương tâm đang nghịch lại với chúng ta?
Lương tâm tốt cất khỏi chúng ta nỗi lo sợ những gì người khác biết về chúng ta, nói nghịch lại chúng ta, hoặc gây khó chịu cho chúng ta. Khi Đấng Christ là Chúa và chỉ kính sợ một mình Đức Chúa Thời, chúng ta không phải sợ doạ nạt, sợ những ý kiến hoặc những hành động của kẻ thù. “Đức Giê-hô-va binh vực tôi, tôi chẳng sợ loài người sẽ làm chi tôi?” (Thi 118:6). Sứ đồ Phi-e-rơ đã thất bại chính điều này khi ông sợ hãi kẻ thù và chối Chúa.
Sứ đồ Phi-e-rơ nói rõ rằng một mình lương tâm không thể trắc nghiệm điều gì đúng hoặc sai. Một người có thể liên can đến “việc làm tốt” lẫn “việc làm xấu”. Một người không vâng lời Đức Chúa Trời và tuyên bố rằng điều đó đúng chỉ vì lương tâm người ấy không lên án người ấy, phải thừa nhận rằng có điều gì đó thật sự sai trật trong lương tâm người ấy. Lương tâm là người hướng dẫn an toàn chỉ khi Lời Đức Chúa Trời là thầy giáo.
Trong xã hội ngày nay, Cơ Đốc nhân sẽ bị người đời buộc tội và làm chứng dối ngày càng nhiều. Những tiêu chuẩn của nếp sống cá nhân chúng ta không thuộc về thế gian hư mất. Theo lệ thường, Cơ Đốc nhân không tạo nên khó khăn nhưng họ chỉ cho thấy sự khó khăn mà thôi. Hãy để một người được sinh lại bắt đầu làm việc trong một văn phòng, hoặc chuyển đến ở trong ký túc xá đại học, trong một thời gian ngắn sẽ có vấn đề xảy ra ngay. Cơ Đốc nhân là ánh sáng của thế giới mờ tối này (Phi 2:15), họ phát hiện “công việc vô ích của sự tối tăm” (Eph 5:11).
Khi Giô-sép bắt đầu làm quản gia trong nhà Phô-ti-pha, và từ chối không phạm tội, người đã bị cáo gian và bị bỏ vào ngục. Các viên cận thần trong triều đình tại Ba-by-lôn lập mưu gây rắc rối cho Đa-ni-ên vì nếp sống và công việc của ông là lời chứng nghịch lại họ. Chính cuộc đời của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trên thế gian đã phơi bày tấm lòng và công việc tội lỗi của con người, và đây là lý do họ đóng đinh Ngài (Gi 15:18-25). “Vả lại, hết thảy mọi ngưòi muốn sống nhân đức trong Chúa Giê-xu Christ sẽ bị bắt bớ.” (IITi 3:12).
Nếu giữ lương tâm tốt, chúng ta phải giải quyết tội lỗi trong đời sống chúng ta và xưng ra ngay (IGi 1:9). Chúng ta phải “giữ cho cửa sổ sạch sẽ”. Chúng ta cũng nên dành thì giờ học tập lời Đức Chúa Trời và “hãy để ánh sáng soi rọi vào”.Một lương tâm mạnh mẽ là kết quả của sự vâng lời đặt nền tảng trên sự hiểu biết, và lương tâm mạnh mẽ giúp cho việc làm chứng cho tội nhân hư mất thêm mạnh mẽ. Cũng cho chúng ta sức mạnh trong giờ bắt bớ khó khăn.
Không có Cơ Đốc nhân nào từng chịu đau khổ vì việc làm sai, và chẳng có con cái Chúa nào ngạc nhiên nếu chịu đau đớn vì làm điều thiện. Thế giới chúng ta bị pha trộn quá đến nỗi người ta “gọi diều xấu là tốt, và kể điều tốt là xấu” và “lấy tối làm sáng, lấy sáng làm tối...” (Es 5:20). Các nhà lãnh đạo tôn giáo trong thời Chúa Giê-xu gọi Ngài là “tay gian ác” có nghĩa “người làm điều xấu” (Gi 18:29-30). Con người quả thật sai lầm!
Khi khó khăn xảy đến cho Hội Thánh, chúng ta phải vun đắp tình yêu thương vì chúng ta cần giúp ích và nâng đỡ lẫn nhau hơn bao giờ hết. Chúng ta nên giữ lương tâm tốt, vì lương tâm tốt giúp cho nghị lực mạnh mẽ hơn và lời chứng thêm can đảm.Bí quyết là phải thực hành quyền làm chủ của Chúa Giê-xu Christ. Nếu kính sợ Đức Chúa Trời, chúng ta không cần sợ loài người. Samuel Johnson nói, “Sợ hãi loài người sinh ra sự xấu hổ, kính sợ Đức Chúa Trời sinh ra lương tâm tốt”.
7. BÀI HỌC TỪ CUỘC ĐỜI NÔ-Ê (IPhi 3:18-22)
Một mục sư dạy Mat 16:1-28 cho lớp nghiên cứu Kinh Thánh, ông dùng nhiều lời giảng giải ý nghĩa lời phán của Chúa với Phi-e-rơ, “Ngươi là Phi-e-rơ, Ta sẽ lập Hội Thánh Ta trên đá này” (Mat 16:18). Sau đo, một phụ nữ nói với vị mục sư, “Thưa Mục sư, Tôi đánh cuộc nếu Chúa Giê-xu biết những lời ấy sẽ gây ra tất cả những rắc rối sau này, Ngài sẽ không bao giờ phán như vậy! ”
Khi Phi-e-rơ viết phần thư này, ông không có ý nói rằng nó được liệt vào phần khó nhất trong Tân Ước. Các nhà giải kinh giỏi và kính sợ Chúa vật lộn với những câu Kinh Thánh này, họ tranh cãi và bất đồng ý kiến, và luôn luôn chẳng để lại sự giúp ích thuộc linh nào. Chúng ta không thể giải quyết tất cả các vấn đề tìm thấy trong phần này, nhưng chúng ta mong muốn nhận được sự giúp ích trong thực tế mà Phi-e-rơ đem lại để nâng đỡ con cái Chúa trong những ngày gặp khó khăn hoạn nạn.
Phần này đưa ra ba chức vụ khác nhau. Nếu hiểu các chức vụ này, chúng ta sẽ dễ dàng chịu đau khổ trong ý muốn Đức Chúa Trời và làm sáng danh Đấng Christ.
1.Chức Vụ của Đấng Christ.
Những điều khác trong phân đoạn này là phụ so với những gì sứ đồ Phi-e-rơ phải nói về Chúa Giê-xu Christ. Tư liệu này tương đương với những điều sứ đồ Phi-e-rơ viết trong IPhi 2:21. Sứ đồ Phi-e-rơ giới thiệu Chúa Giê-xu Christ là gương trọn vẹn của một người chịu đau khổ cách bất công nhưng vẫn vâng lời Đức Chúa Trời.
a.Sự chết của Đấng Christ (IPhi 3:18).
Trong câu 17, sứ đồ Phi-e-rơ viết về sự chịu đau khổ vì làm điều lành hơn là làm điều ác và vì vậy ông nêu lên tấm gương của Chúa Giê-xu Christ. Chúa Giê-xu là “Đấng Công bình” (Cong 3:14), nhưng Ngài bị đối xử không công bình. Tại sao vậy? Để Ngài có thể chết vì người không công bình và đẫn họ đến cùng Đức Chúa Trời! Ngài chết thay tội lỗi của con người (IPhi 2:24). Nói cách khác, Chúa Giê-xu chịu khổ vì làm điều lành Ngài không chịu chết vì tội lỗi của Ngài, vì Ngài chưa hề phạm tội (IPhi 2:22).
Nhóm từ “dẫn chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời” là từ ngữ thuộc về kỹ thuật có nghĩa “có được cuộc tiếp kiến tại phiên toà”. Vì công tác cứu chuộc của Đấng Christ trên thập tự giá, bây giờ chúng ta được tự do đến gần Đức Chúa Trời (Eph 2:18 Eph 3:12). Chúng ta có thể mạnh dạn đến gần ngôi ân phước của Ngài (He 10: 19)! Chúng ta cũng có cơ hội đến với ân phước lạ lùng của Ngài để thoả mãn những nhu cầu mỗi ngày của chúng ta (Ro 5:2). Khi bức màn trong đền thờ bị xé ra làm đôi, mở ra con đường mới đến với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ.
b.Sự công bố của Đấng Christ (IPhi 3:19-20).
Nhóm từ “về phần linh hồn thì được sống” gây khó hiểu cho chúng ta.Trong bản gốc tiếng Hy Lạp, không có mẫu tự nào được viết hoa vì vậy chúng ta không có quyền viết hoa chữ Spirit, đúng hơn là chữ spirit. Các học giả Hy Lạp cho chúng ta biết phần cuối câu 18 nên hiểu là: “Dù thể xác Ngài đã chết, nhưng tâm linh Ngài vẫn sống”. Điều tương phản là giữa xác thịt và linh hồn, như trong Mat 26:41 và Ro 1:3-4, chớ không phải giữa xác thịt của Đấng Christ và Đức Thánh Linh.
Chúa chúng ta có một thân thể (Mat 26:26), một linh hồn (Gi 12:17) và tâm linh thật sự (Lu 23:46). Ngài không phải là Đức Chúa Trời ngự trong con người nhưng Ngài thật sự là Con Trời. Khi Ngài chết, Ngài giao tâm linh cho Đức Chúa Cha (Lu 23:46 Gia 2:26). Tuy nhiên, có vẻ rõ ràng rằng, nếu “phần tâm linh Ngài được làm cho sống”, thì ở một góc độ nào đó tâm linh Ngài đã phải chết. Có thể khi Ngài gánh lấy tội lỗi cho chúng ta và bị Cha Ngài từ bỏ (Mac 15:34 IICo 5:21). Nhóm chữ “làm sống lại phần tâm linh” không có nghĩa là sự sống lại, vì sự sống lại phải có liên hệ đến thân xác.
Vì vậy, trên thập giá, Chúa chúng ta chịu đau đớn và chết. Thân thể Ngài bị đóng đinh đến chết, và tâm linh Ngài chết khi Ngài mang lấy tội lỗi. Nhưng Đức Chúa Trời làm cho tâm linh Ngài sống lại và Ngài giao tâm linh cho Cha Ngài. Theo sứ đồ Phi-e-rơ, ở một thời điểm nào đó giữa sự chết và sống lại của Ngài, Chúa Giê-xu đã rao giảng cho “các linh bị tù”. Điều này phát sinh hai thắc mắc:Những “linh” Ngài viếng thăm là ai? Ngài đã rao giảng cho họ những gì?
Những ai cho rằng “các linh bị tù” là những linh hồn tội nhân hư mất trong địa ngục, và nói rằng Chúa Giê-xu đã đem Phúc Âm cứu rỗi đến cho những linh bị tù này, thật sự họ gặp phải một số vấn đề phải giải quyết. Trước hết, sứ đồ Phi-e-rơ ám chỉ đến “những linh hồn” chớ không phải “thần linh” (IPhi 3:20). Trong Kinh Thánh Tân Ước, chữ “spirits” (linh) được dùng để mô tả các thiên sứ và ma quỉ, chớ không nói đến con người câu 22 có lẽ ủng hộ cho ý này. Hơn nữa, không có chỗ nào trong Kinh Thánh cho chúng ta biết rằng Chúa Giê-xu viếng thăm địa ngục. Cong 2:31 dạy rằng Ngài xuống “Âm phủ”, nhưng “Âm phủ” không phải là “địa ngục. Chữ “Âm phủ” nói đến lãnh địa của người chết, nơi ở tạm để chờ đợi sự sống lại. Hãy đọc Kh 20:11-15 trong bản NASB hay NIV bạn sẽ thấy sự khác biệt quan trọng này. Địa ngục là nơi đoán phạt cuối cùng và đời đời dành cho người hư mất. Âm phủ là nơi ở tạm. Khi con cái Chúa qua đời, người không đi đến nơi nào trong hai nơi ấy, nhưng đi thẳng đến thiên đàng ở với Đấng Christ (Phi 1:20-24).
Chúa chúng ta giao tâm linh của Ngài vào tay Cha Ngài, Ngài chết, và tại thời điểm nào đó giữa sự chết và sống lại, Ngài viếng thăm lãnh địa của người chết nơi ấy Ngài chuyển giao sứ điệp cho những linh (có lẽ là những thiên sứ sa ngã xem Giu 1:6) những người có liên quan đến thời gian trước khi xảy ra cơn nước lụt. Câu 20 nói rõ điều này. Chữ “rao giảng” có nghĩa “loan báo như một người đưa tin công bố”. Đó không phải câu nói có nghĩa “rao giảng Phúc âm” mà sứ đồ Phi-e-rơ dùng trong IPhi 1:12 và IPhi 4:6. Sứ đồ Phi-e-rơ không cho chúng ta biết Chúa Giê-xu đã công bố điều gì cho những linh hồn bị tù này, nhưng không thể là sứ điệp cứu rỗi vì các thiên sứ không thể được cứu (He 2:16). Có lẽ đó là lời công bố chiến thắng Sa-tan và những kẻ theo nó (IPhi 3:22 Co 2:15).
Sứ đồ Phi-e-rơ không giải thích các linh này có liên quan như thế nào đến thời kỳ trước nước lụt. Một số nhà nghiên cứu Thánh Kinh tin rằng “con trai của Đức Chúa Trời” nêu tên trong Sa 6:1-4 là những thiên sứ sa ngã kết hiệp với phụ nữ sinh ra dòng giống khổng lồ, nhưng tôi không thể chấp nhận cách lý giải này.Những thiên sứ tốt không sa ngã được gọi là “các con trai Đức Chúa Trời” chớ không phải các thiên sứ sa ngã (Giop 1:6 Giop 2:1 và lưu ý rằng Sa-tan được phân biệt với các “con trai Đức Chúa Trời"). Thế giới trước nước lụt là độc ác vô tín, và chắc chắn những linh này có liên quan đến thế giới ấy (Sa 6:5-13 Ro 1:18).
c.Sự sống lại của Đấng Christ (IPhi 3:21).
Bởi vì sự chết xảy ra khi linh hồn lìa khỏi thể xác (Gia 2:26), nên sự sống lại có liên quan đến việc hồn trở lại với xác (Lu 8:55). Đức Chúa Cha khiến Ngài từ kẻ chết sống lại (Ro 6:4 Ro 8:11), nhưng Đức Chúa Con cũng có quyền sống lại (Gi 10:17-18). Đó quả là một phép lạ! Chính vì sự sống lại của Ngài, các Cơ Đốc nhân có “sự hy vọng sống” (IPhi 1:3-4). Chúng ta sẽ thấy sự sống lại của Đấng Christ có liên quan đến kinh nghiệm của Nô-ê như thế nào.
Chúng ta đừng bao giờ đánh giá thấp tầm quan trọng của sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ. Điều đó công bố rằng Ngài là Đức Chúa Trời (Ro 1:4), và công tác cứu rỗi được làm xong và được Đức Chúa Cha chấp nhận (Ro 4:25), và Ngài đã đắc thắng sự chết (ITe 4:13-18 Kh 1:17-18). Sứ điệp Phúc Âm bao gồm sự sống lại (ICo 15:1-4), Đấng chết không cứu rỗi được ai. Chính Đấng Christ phục sinh ban năng quyền cho chúng ta mỗi ngày để sống và phục vụ Ngài (Ga 2:20).
d.Sự Thăng Thiên của Đấng Christ (IPhi 3:22).
Bốn mươi ngày sau khi sống lại, Chúa chúng ta thăng thiên về trời ngồi bên hữu Đức Chúa Cha, nơi cao vinh hiển (Thi 110:1 Phi 2:5-11 He 12:1-3 Cong 2:34-36). Con cái Chúa được ngồi cùng Ngài tại các nơi trên trời (Eph 2:4-6), và bởi Ngài chúng ta có thể “cai trị trong sự sống (Ro 5:17). Ngài đang chăm sóc Hội Thánh trong nhiệm vụ là Thầy Tế lễ Chí Cao (IGi 1:9-2:2). Ngài đang sắm sẵn một nơi cho con cái Ngài (Gi 14:1-6) và một ngày kia Ngài sẽ trở lại tiếp rước Hội Thánh về với Ngài.
Nhưng điểm chính yếu sứ đồ Phi-e-rơ muốn nhấn mạnh là sự đắc thắng trọn vẹn của Đấng Christ trên “các thiên sứ, các vương hầu, các quyền thế” (IPhi 3: 22), ám chỉ đến các thế lực độc ác của Sa-tan (Eph 6:10-12 Co 2:15). Các thiên sứ sa ngã luôn luôn lệ thuộc Ngài. Là con cái Chúa, chúng ta không đánh trận để chiến thắng, nhưng từ chiến thắng - sự đắc thắng vĩ đại mà Chúa Giê-xu Christ đã chiến thắng vì chúng ta trong sự chết, sống lại và thăng thiên của Ngài.
2.Chức Vụ Của Nô-ê.
Tộc trưởng Nô-ê được đề cao giữa vòng dân Do Thái trong thời Phi-e-rơ, và trong vòng các con cái Chúa. Nô-ê được gắn liền với Đa-niên và Gióp, hai vĩ nhân, trong Exe 14:19-20 và có nhiều ám chỉ đến Trận Nước Lụt trong cả Thi Thiên và các sách Tiên tri. Chúa Giê-xu đề cập đến Nô-ê trong bài giảng tiên tri của Ngài (Mat 24:37-39 Lu 17:26-27), sứ đồ Phi-e-rơ nhắc đến Nô-ê trong thư thứ hai của ông (IIPhi 2:5 IIPhi 3:6). Nô-ê được nêu tên trong hàng ngũ các anh hùng đức tin trong He 11:7.
Sứ đồ Phi-e-rơ nhìn thấy mối quan hệ nào giữa các độc giả và chức vụ của Nô-ê?Trước hết, Nô-ê là “người giảng đạo công bình” (IIPhi 2:5) trong suốt thời gian khó khăn trong lịch sử. Thật ra, ông đồng đi với Đức Chúa Trời và rao giảng chân lý của Đức Chúa Trời suốt 120 năm (Sa 6:3), và trong suốt thời gian ấy chắc chắn ông bị người ta chế nhạo và chống đối. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên biết rằng Chúa Giê-xu đã cho biết thế gian sẽ giống như “thời Nô-ê” trước ngày tái lâm của Ngài (Mat 24:37-39) và họ đang trông đợi Ngài mau đến (IIPhi 3:1-3). Khi nhìn thấy xã hội băng hoại chung quanh và sự bắt bớ xảy ra, họ sẽ nghĩ đến lời của Chúa.
Nô-ê là con người đức tin luôn làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời ngay cả lúc dường như ông là người thất bại. Chắc chắn điều này sẽ khích lệ các độc giả của Phi-e-rơ. Nếu chúng ta đánh giá sự trung thành bằng kết quả, thì Nô-ê sẽ có điểm rất thấp. Tuy nhiên Đức Chúa Trời đánh giá ông rất cao!
Nhưng còn một mối liên hệ khác nữa: Sứ đồ nhìn thấy trong Cơn nước Lụt một hình ảnh (mẫu) người Cơ Đốc kinh nghiệm phép báp-tem. Cho dù bạn có thể chấp nhận kiểu báp-tem nào đi nữa, chắc chắn Hội Thánh đầu tiên cũng thực hành phép báp-tem bằng cách ngâm mình trong nước. Đó là hình ảnh sự chết, chôn, và sống lại của Cứu Chúa chúng ta. Ngày nay nhiều người không nhận báp-tem cách nghiêm túc, nhưng đó là việc nghiêm túc trong Hội Thánh đầu tiên. Phép báp-tem có nghĩa là dứt khoát với quá khứ, và điều này có thể bao gồm việc phân rẽ khỏi gia đình, bạn bè và công việc. Những người xin nhận báp-tem được khẩu vấn cách cẩn thận, vì nhận báp-tem là một bước thánh hoá cuộc đời họ, chớ không phải chỉ là “nghi thức kết nạp đầu tiên” để “gia nhập Hội Thánh”
Cơn nước lụt nói lên hình ảnh sự chết, chôn và sống lại. Nước vùi lấp thế gian trong sự đoán phạt, nhưng nước cũng nâng Nô-ê và gia đình của ông trong sự bình an. Hội Thánh đầu tiên nhìn thấy hình ảnh cứu rỗi trong chiếc tàu. Nô-ê và gia đình của ông được cứu bởi đức tin vì họ tin cậy Đức Chúa Trời và đi vào tàu bình an. Vì vậy tội nhân đươc cứu bởi đức tin khi họ tin nhận Đấng Christ và trở nên làm một với Ngài.
Khi sứ đồ Phi-e-rơ viết Nô-ê và gia đình “được cứu bởi nước”, ông cẩn thận giải thích hình ảnh này không nói đến sự cứu rỗi bởi phép báp-tem. Phép báp-tem là “tượng trưng” của điều đã cứu chúng ta, tức là “sự sống lại của Chúa Giê-xu Christ” (IPhi 3:21). Nước rưới trên thân thể hoặc thân thể dìm xuống nước không thể tẩy rửa vết nhơ tội lỗi. Chỉ huyết Chúa Giê-xu Christ mới có thể làm đều đó (IGi 1:7-2:2). Tuy nhiên, phép báp-tem cứu chúng ta thoát khỏi một điều: đó là lương tâm xấu. Sứ đồ Phi-e-rơ đã nói với các độc giả của ông rằng lương tâm tốt là điều quan trọng để có lời chứng kết quả (IPhi 3:16), và một phần “lương tâm tốt” là trung tín với lời cam kết theo Đấng Christ đã được chúng ta bày tỏ trong phép báp-tem.
Chữ “trả lời” trong câu 21 là một thuật ngữ về pháp lý có nghĩa “sự bảo đảm, sự đòi hỏi”. Khi người nào ký hợp đồng, người ta sẽ hỏi anh ta, ” Anh có thề hứa vâng theo và làm trọn các điều khoản ghi trong hợp đồng này không?” Anh ta phải trả lời, “Vâng, tôi bảo đảm” hoặc là anh ta không ký. Khi con cái Chúa chuẩn bị nhận phép báp-tem, họ sẽ được hỏi xem thử họ có định ý vâng theo, hầu việc Đức Chúa Trời, và từ bỏ tội lỗi trong quá khứ không. Nếu họ có nghi ngại trong lòng hoặc cố tình dối trá, họ sẽ không có lương tâm tốt và dưới áp lực của sự bắt bớ họ sẽ chối Chúa (sứ đồ Phi-e-rơ kinh nghiệm về điều đó! ). Vì vậy, sứ đồ Phi-e-rơ nhắc họ nhớ lại lời làm chứng về phép báp-tem của họ để khích lệ họ tin cậy Đấng Christ.
Điều đáng chú ý là niên đại của thời kỳ nước lụt có liên hệ gần gũi với ngày sống lại của Chúa chúng ta. Chiếc tàu Nô-ê tấp trên núi A-ra-rát vào ngày 17 tháng bảy (Sa 8:4). Cách tính năm theo lịch Do Thái bắt đầu vào tháng mười nhưng theo lịch tôn giáo bắt đầu vào dịp lễ Vượt Qua tháng tư (Xu 12:1-2), nhưng điều đó không được quy định cho đến thời Môi-se. Tháng thứ bảy tính từ tháng mười là tháng tư. Chúa chúng ta bị đóng đinh trên thập tự giá vào ngày mười bốn, đúng dịp lễ Vượt Qua (Xu 12:6), và sống lại sau ba ngày. Điều này đưa chúng ta đến ngày mười bảy, ngày chiếc tàu Nô-ê tấp trên núi A-ra-rát. Do đó, hình ảnh minh hoạ về Nô-ê có liên hệ gần với điều sứ đồ Phi-e-rơ nhấn mạnh đến sự sống lại của Đấng Cứu rỗi.
Theo một ý niệm, kinh nghiệm của Chúa chúng ta trên thập tự giá là báp-tem của sự đoán phạt, không khác gì cơn nước lụt. Ngài nói đến những đau khổ của Ngài như là phép báp-tem Ngài phải chịu (Mat 20:22 Lu 12:50). Ngài cũng dùng hình ảnh của Giô-na để nói lên sự chết, sự chôn và sự sống lại mà Ngài trải qua (Mat 12:38-41). Chắc chắn Chúa Giê-xu có thể đã trích dẫn Gion 2:4 để mô tả kinh nghiệm của Ngài: “Hết thảy những sóng lượn và ba đào của Ngài đều trải qua trên tôi.”
3.Chức Vụ của Cơ Đốc Nhân Ngày Hôm Nay.
Thật dễ dàng chấp nhận những bài học chính yếu mà sứ đồ Phi-e-rơ chia sẻ với các độc giả của ông, đó là những bài học ngày hôm nay chúng ta cần đến.
Bài học thứ nhất, Cơ Đốc nhân phải mong đợi sự chống đối. Khi ngày tái lâm của Đấng Christ hầu gần, việc làm tốt đẹp của chúng ta sẽ kích động con người vô đạo giận dữ và tấn công chúng ta. Chúa Giê-xu sống cuộc đời trọn vẹn trên thế gian, nhưng Ngài bị đóng đinh như một tội phạm thông thường. Nếu Đấng Công Nghĩa không phạm một tội nào bị đối xử một cách độc ác, chúng ta là những người bất toàn lại có quyền gì để thoát khỏi sự đau khổ? Tuy nhiên, chúng ta phải thận trọng, chúng ta chịu đau khổ vì làm điều thiện, vì ích lợi cho sự công bình, chớ không phải vì chúng ta không vâng lời.
Bài học thứ hai, Cơ Đốc nhân phải hầu việc Đức Chúa Trời bằng đức tin và không trông cậy vào thành tích. Nô-ê hầu việc Đức Chúa Trời và chỉ giữ được bảy người thoát khỏi cơn Nước Lụt nhưng Đức Chúa Trời khen ngợi ông. Chúng ta thật được khích lệ từ bảy con người ấy! Dường như Chúa Giê-xu hoàn toàn thất bại khi Ngài chết trên thập tự giá, nhưng sự chết của Ngài là sự đắc thắng tột cùng. Công việc của Ngài ngày nay dường như thất bại, nhưng Ngài sẽ hoàn tất mục đích của Ngài trong thế gian này. Mùa gặt không phải là việc kết thúc một cuộc họp mặt nhưng đó là việc chấm dứt một thời đại.
Bài học thứ ba, chúng ta có thể được nâng đỡ vì chúng ta cùng chiến thắng với Đấng Christ. Điều này được mô tả trong phép báp têm và giáo lý được giải thích trong Ro 6:1-23. Chính phép báp-tem trong Thánh Linh liên hiệp Cơ Đốc nhân với Đấng Christ (ICo 12:12-13), và hình ảnh này được thấy trong phép báp-tem bằng nước.Chính bởi quyền năng của Đức Thánh Linh chúng ta sống cho Đấng Christ và làm chứng nhân cho Ngài (Cong 1:8). Sự chống đối của con người do quỉ Sa-tan xúi giục, và Đấng Christ đã đánh bại mọi quyền cai trị này. Ngài “có mọi quyền phép trên trời và dưới đất” (Mat 28:18), và do đó chúng ta có thể tiến tới với sự tin tưởng và đắc thắng.
Một bài học thực tế khác là phép báp-tem của chúng ta thật là quan trọng. Phép báp-tem ấy làm chúng ta liên hiệp với Đấng Christ và làm chứng rằng chúng ta đã phá bỏ nếp sống cũ (IPhi 4:1-4) và sẽ sống đời sống mới nhờ sức của Ngài.Hành động của phép báp-tem là lời thề hứa với Đức Chúa Trời rằng chúng ta sẽ vâng lời Ngài. Dùng hình ảnh minh hoạ của Phi-e-rơ, chúng ta đang cam kết làm theo hợp đồng với Ngài. Xem nhẹ phép báp-tem là phạm tội chống nghịch Đức Chúa Trời.Một số người quá coi trọng phép báp-tem dến nỗi dạy người ta rằng phép báp-tem là cách nhận sự cứu rỗi, trong khi những người khác thì xem thường. Cả hai quan niệm trên đều sai. Nếu con cái Chúa có lương tâm tốt người ấy phải vâng lời Đức Chúa Trời.
Đã bàn đến điều này, tôi muốn nói rõ Cơ Đốc nhân không nên dùng phép báp-tem như một thử nghiệm của mối thông công hoặc thử trình độ thuộc linh. Có nhiều tín hữu yêu mến Chúa không đồng ý về những vấn đề này, chúng tôi kính phục họ. Khi Đại tướng Willizam Booth sáng lập Cứu Thế Quân, ông quyết định không lập tổ chức này thành “một giáo hội khác”, vì vậy ông loại bỏ việc các lễ nghi. Có những nhóm Cơ Đốc như giáo phái Quaker không thực hành phép báp-tem vì lương tâm và sự giải thích giáo lý. Tôi đã bày tỏ lập trường của tôi nhưng tôi không muốn gây ấn tượng rằng tôi khiến lập trường này trở thành sự thử nghiệm bất cứ điều gì."Vậy chúng ta hãy tìm cách làm nên hoà thuận và làm gương sáng cho nhau” (Ro 14:19). “Ai nấy hãy tin chắc ở trí mình” (Ro 14:5).
Điều quan trọng là mỗi Cơ Đốc nhân phải tuyên bố tận trung với Đấng Christ và có hành động cam kết cụ thể. Hầu hết con cái Chúa đều làm điều này trong phép báp-tem, nhưng ngay cả hành động của phép báp-tem cũng có thể bị xem nhẹ hoặc quên đi. Chính trong việc mang lấy thập tự giá mỗi ngày chúng ta chứng minh rằng mình thật sự theo chân Chúa Giê-xu Christ.
Cuối cùng, Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cứu Rỗi duy nhất, và thế gian hư mất cần nghe Phúc Âm của Ngài. Một số người cố tìm cách dùng đoạn Kinh Thánh phức tạp này để chứng minh “cơ hội được cứu thứ hai sau khi chết”. Lời giải thích về “các linh bị tù” dường như chúng tỏ rằng đây là những thiên sứ, chớ không phải linh hồn người chết. Nhưng cho dù những “linh” này là của những người chưa được cứu, đoạn Kinh Thánh cũng không dạy gì về cứu rỗi của họ. Và tại sao Chúa Giê-xu chỉ ban sự cứu rỗi (nếu Ngài đã làm) cho các tội nhân trong thời Nô-ê? Và tại sao Phi-e-rơ dùng động từ “rao báo như một sứ giả” thay vì dùng chữ rao giảng Phúc Âm bình thường?
He 9:27 cho biết rõ sự chết chấm dứt mọi cơ hội được cứu rỗi. Đây là lý do tại sao Hội Thánh cần phải quan tâm đến việc rao giảng Phúc Âm và công cuộc truyền giáo, vì người đang chết mất chưa bao giờ nghe được Phúc Âm cứu rỗi, huống hồ gì họ có cơ hội để khước từ. Sẽ không có lợi cho chúng ta tranh cãi vụn vặt những lời giải thích khác nhau về một đoạn Kinh Thánh khó hiểu, nếu những gì chúng ta tin không thúc giục chúng ta mong muốn chia sẻ Phúc Âm cho người khác.
Phi-e-rơ nói rõ rằng những ngày khó khăn đem đến cho chúng ta nhiều cơ hội để làm chứng cho Chúa.
Chúng ta có đang lợi dụng những dịp tiện đang có không?
Ghi chú thêm IPhi 3:19-20
Một lời giải thích phổ biến về những câu Kinh Thánh này nói rằng Chúa Giê-xu bởi Thánh Linh Ngài thông qua Nô-ê đã giảng Phúc Âm cho những tội nhân bị tù nơi Âm phủ (lúc Phi-e-rơ viết). Điều giải thích này bỏ qua sự khác biệt trong câu 18 giữa “về phần xác thịt” và “về phần linh”, và không có bản dich Kinh Thánh nào viết hoa chữ “linh”. Động từ trong tiếng Hy Lạp dịch chữ “đã đi” trong câu 19 có nghĩa là “thực hiện chuyến thăm cá nhân”. Điều đó không có nghĩa là “viếng thăm theo nghĩa đại diện hoặc thay thế”. Quan điểm đơn giản nhất đó là chính Chúa Giê-xu đã đi và rao giảng.
9. PHẦN ĐỜI CÒN LẠI CỦA BẠN (IPhi 4:1-11)
Vợ chồng tôi có dịp đến thành phố Nairobi giảng cho hội đồng bồi linh Mục-sư Truyền đạo của Hội Truyền Giáo Lục Địa Châu Phi gồm vài trăm mục sư. Chúng tôi rất thích thú về kỳ hội đồng mặc dù khá mệt mỏi sau chuyến bay dài. Chúng tôi khó lòng đợi cho đến lúc hội đồng khai mạc, vị lãnh đạo của hội đồng hiểu ra nỗi sốt ruột của chúng tôi.
Ông ta nói với tôi như một người cha, “Hiện giờ ông đang ở Châu Phi, và việc đầu tiên ông phải làm là cất chiếc đồng hồ của ông đi”.
Vào những ngày sau đó, khi chúng tôi giảng tại Kenya và Zaire, chúng tôi hiểu được những lời ông ta nói. Chẳng may, khi trở về Mỹ, chúng tôi thấy mình bị ràng buộc lại trong công việc với thời gian ấn định khít khao và các lịch công tác dày đặc.
Sứ đồ Phi-e-rơ đã nói nhiều về thời gian (IPhi 1:5,11,17,20 IPhi 4:2-3,17 IPhi 5:6). Chắc chắn việc sứ đồ Phi-e-rơ nhận biết sẽ chịu chết vì cớ Đấng Christ có liên hệ với điều nhấn mạnh này (Gi 21:15-19 IIPhi 1:12). Nếu người nào thật sự tin vào sự sống đời đời, người đó sẽ sử dụng tốt nhất thời gian của mình. Nếu chúng ta tin rằng Chúa Giê-xu sắp tái lâm, chúng ta sẽ ao ước sống trong sự sẵn sàng. Dù Chúa Giê-xu trở lại trước hoặc sau khi chúng ta qua đời, chúng ta vẫn khao khát sống “phần đời còn lại” cho cõi đời đời.
Và chúng ta có thể làm điều đó! Sứ đồ Phi-e-rơ mô tả bốn thái độ con cái Chúa có thể vun đắp trong đời sống của mình ("phần đời còn lại") nếu người đó ao ước dâng đời mình để Đức Chúa Trời sử dụng theo ý Ngài.
1. Thái độ chống lại tội lỗi (IPhi 4:1-3)
Đó là hình ảnh người lính nai nịt gọn gàng tay mang vũ khí chuẩn bị ra trận. Thái độ của chúng ta là vũ khí chiến đấu, thái độ yếu đuối hay sai trật sẽ dẫn chúng ta đến thất bại. Quan điểm quyết định hậu quả, một con cái Chúa phải có thái độ đúng nếu người đó muốn sống nếp sống đúng.
Tôi và bạn tôi gặp nhau trong một bữa ăn trưa tại nhà hàng. Đó là một trong những nơi người ta để đèn mờ và bạn phải cần chiếc nón của người thợ mỏ để tìm chỗ ngồi. Chúng tôi ngồi yên vị vài phút trước khi xem thực đơn, và tôi thật ngạc nhiên có thể đọc bảng thực đơn cách dễ dàng. Bạn tôi nói, “Vâng, chúng ta không phải mất nhiều thời gian để làm quen với bóng tối.”
Trong câu nói đó có một bài giảng: Thật dễ dàng cho Cơ Đốc nhân làm quen với tội lỗi.Thay vì có thái độ ghen ghét và chống trả tội lỗi, dần dần chúng ta làm quen với tội lỗi, đôi khi chúng ta không nhận ra. Điều đầu tiên phá huỷ “phần đời còn lại của chúng ta” là tội lỗi. Người tin Chúa sống trong tội lỗi là vũ khí khủng khiếp trong tay của quỉ Sa-tan. Sứ đồ Phi-e-rơ đưa ra vài lý lẽ để khuyên chúng ta chống trả tội lỗi trong đời sống chúng ta.
a.Nghĩ về những gì tội lỗi đã gây ra cho Chúa Giê-xu (IPhi 4:1).
Ngài phải chịu đau đớn vì cớ tội lỗi (IPhi 2:21 IPhi 3:18). Chúng ta có thể vui thích khi làm Chúa Giê-xu chịu khổ và chết trên thập giá được sao? Nếu một tên tội phạm hung dữ đâm chết con bạn, bạn có giữ con dao đó trong chiếc hộp bằng thủy tinh và cất trong áo choàng của bạn không? Tôi không chắc chắn như vậy. Bạn sẽ chẳng bao giờ muốn nhìn thấy con dao ấy nữa.
Chúa chúng ta đến thế gian để giải quyết tội lỗi và đắc thắng nó đời đời. Ngài dùng lời của Ngài để dạy dỗ con người và sống theo lời dạy ấy trước mắt con người để giải quyết sự dốt nát về tội lỗi. Ngài giải quyết hậu quả của tội lỗi bằng cách chữa lành và tha thứ và tại thập tự giá, Ngài giáng đòn quyết định cuối cùng vào chính tội lỗi. Ngài đã được trang bị bằng thái độ chiến đấu chống lại tội lỗi, mặc dầu Ngài rất thương yêu tội nhân hư mất.
Mục đích trong cuộc sống chúng ta là phải “thôi phạm tội”. Chúng ta sẽ không đạt được mục đích này cho đến lúc qua đời, hoặc được gọi về trong Nhà của Ngài khi Chúa trở lại nhưng điều này không làm chúng ta thôi phấn đấu (IGi 2:28-3:9). Sứ đồ Phi-e-rơ không nói rằng chính sự đau khổ khiến người ta thôi phạm tội. Vua Pha-ra-ôn của Ai Cập đã trải qua nỗi đau đớn lớn lao trong những tai vạ, nhưng ông lại càng phạm tội nữa! Tôi đã viếng thăm những người chịu đau khổ đã nói phạm đến Đức Chúa Trời và càng ngày càng cay đắng vì cớ nỗi đau đớn của họ.
Chịu khổ, nhưng có Đấng Christ trong đời sống chúng ta, có thể giúp chúng ta đắc thắng tội lỗi. Nhưng ý chính ở đây dường như giống với lời dạy trong Ro 6:1-23 Chúng ta đồng chịu khổ và đồng chết với Đấng Christ, vì vậy chúng ta có thể chiến thắng tội lỗi. Khi vâng phục Đức Chúa Trời, và có cùng thái độ chống nghịch tội lỗi như Chúa Giê-xu, chúng ta có thể đắc thắng con người cũ và sống nếp sống mới.
b.Hãy ưa thích ý muốn Đức Chúa Trời (IPhi 4:2).
Sự tương phản nằm ở giữa những ham muốn của con người và ý muốn của Đức Chúa Trời. Những người bạn lâu ngày của chúng tôi không thể hiểu sự thay đổi trong cuộc đời chúng tôi, và họ muốn chúng tôi quay trở lại “sự xa xỉ” mà chúng tôi đã từng hưởng thụ. Nhưng ý muốn của Đức Chúa Trời tốt lành hơn! Nếu làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ đầu tư “phần đời còn lại của chúng ta” vào cuộc sống đời đời và thoả lòng nhưng nếu bắt chước thế giới chúng quanh, chúng ta sẽ tiêu phí “phần đời còn lại của chúng ta” và hối tiếc khi đứng trước mặt Chúa Giê-xu.
Ý muốn Đức Chúa Trời không phải là gánh nặng Ngài đặt để trên chúng ta. Nhưng đúng hơn chính sự vui mừng thiên thượng và sự vùa giúp của Đức Chúa Trời khiến mọi gánh nặng trở nên nhẹ nhàng. Ý muốn của Đức Chúa Trời xuất phát từ lòng của Ngài (Thi 33:11) và đó là cách Đức Chúa Trời bày tỏ lòng yêu thương Ngài. Có thể chúng ta không hiểu được những gì Ngài đang làm, nhưng biết rằng Ngài đang làm điều tốt nhất cho chúng ta. Chúng ta không sống bằng những lời giải thích nhưng sống bằng lời hứa.
c.Hãy nhớ lại những gì bạn đã làm trước khi gặp Đấng Christ (IPhi 4:3). Dành thời gian nhìn lại quá khứ của mình là điều sai vì quỉ Sa-tan có thể dùng những ký ức ấy để làm chúng ta nản lòng.Nhưng Đức Chúa Trời kêu gọi dân Y-sơ-ra-ên nhớ lại rằng đã có lần họ là nô lệ tại Ai Cập (Phu 5:15). Sứ đồ Phao-lô nhớ ông từng là người bắt bớ con cái Chúa (ITi 1:12), và điều này khích lệ ông dấn thân cho Đấng Christ nhiều hơn nữa.Đôi khi chúng ta quên xiềng xích của tội lỗi và chỉ nhớ những thú vui tội lỗi đã qua.
“Ý muốn của người ngoại đạo” có nghĩa “ý muốn của thế giới chưa được cứu” (IPhi 2:12). Những người chưa được cứu bắt chước lẫn nhau khi họ chạy theo những sở thích đời này (Ro 12:2 Eph 3:1-3). “Tà tịch”, “tư dục” nói lên mọi thứ ưa muốn tội lỗi và không chỉ nói riêng những tội lỗi về tình dục. “Say rượu ăn uống quá độ” nói đến sự mê ăn uống của người ngoại đạo nơi rượu chảy tràn trề. Dĩ nhiên, tất cả điều này có thể là một phần của sự thờ lạy thần tượng, bởi vì “nạn mại dâm tôn giáo” là việc làm được chấp nhận. Mặc dầu những việc làm này bị luật pháp cấm đoán ("đáng gớm ghiếc” = không hợp pháp), người ta thường thực hiện những điều này trong bóng tối.
Có thể chúng ta không phạm những tội công khai như vậy trong thời gian trước khi tin Chúa, nhưng chúng ta vẫn là tội nhân - và tội lỗi chúng ta đã góp phần đóng đinh Đấng Christ. Trở lại cách sống như vậy quả thật ngu dại!
2. Một thái độ nhẫn nại đối với những người chưa tin Chúa (IPhi 4:4-6)
Người chưa tin Chúa không hiểu sự biến đổi hoàn toàn mà bạn bè của họ đã kinh nghiệm khi tin nhận Đấng Chrsit và trở nên con cái Đức Chúa Trời. Họ không thấy lạ khi con người phá hại thân thể mình, làm tan nát gia đình, và làm tàn lụi cuộc sống mình bằng cách chạy theo hết tội này đến tội khác! Nhưng để cho người say tỉnh rượu, hoặc người sống phóng đãng trở nên tinh sạch thì gia đình nghĩ rằng anh ta bị mất trí! Phê-tu nói với sứ đồ Phao-lô “Ngươi lãng trí rồi! ” (Cong 26:24)và người ta cũng nghĩ như vậy về Chúa chúng ta (Mac 3:21).
Chúng ta nên nhẫn nại đối với những người hư mất, cho dù chúng ta không đồng ý với lối sống của họ hoặc không tham dự vào công việc tội lỗi của họ. Dầu sao, người chưa tin Chúa không nhìn thấy những chân lý thuộc linh (IICo 4:3-4) và không cảm nhận được niềm vui trong Chúa (Eph 2:1). Thật ra, việc chúng ta tiếp xúc với người chưa tin Chúa thật quan trọng đối với họ vì chúng ta là người mang chân lý đến cho họ đang đói khát. Khi bạn bè chưa tin Chúa chỉ trích chúng ta, đây là cơ hội chúng ta làm chứng cho họ (IPhi 3:15).
Người chưa tin Chúa có thể đoán xét chúng ta, nhưng ngày kia, Đức Chúa Trời sẽ đoán xét họ. Thay vì cãi lẽ với họ, chúng ta nên cầu thay cho họ, vì biết rằng sự đoán xét cuối cùng thuộc về Đức Chúa Trời. Đây là thái độ Chúa Giê-xu đã thể hiện (IPhi 2:23), và sứ đồ Phao-lô cũng bày tỏ như vậy (IITi 4:6-8).
Chúng ta không nên giải thích câu 6 tách ra khỏi nội dung sự chịu khổ nếu không, chúng ta sẽ nghĩ rằng có cơ hội thứ hai để được cứu rỗi sau khi chết. Sứ đồ Phi-e-rơ muốn nhắc nhở các độc giả của ông nhớ đến các Cơ Đốc nhân đã tử vì đạo Đấng Christ. Họ đã bị con người đoán xét sai, nhưng bây giờ trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời họ có được sự xét đoán đúng. “Họ là những người đã chết” có nghĩa “bây giờ họ là những người chết” lúc sứ đồ Phi-e-rơ đang viết thư. Phúc Âm chỉ được rao giảng cho người sống (IPhi 1:25) bởi vì không còn có cơ hội nào để được cứu sau khi chết (He 9:27).
Bạn bè chưa tin Chúa có thể nói xấu chúng ta thậm chí còn chống đối chúng ta, nhưng Quan án sau cùng là Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể hy sinh mạng sống trong cơn bắt bớ, nhưng Đức Chúa Trời sẽ tôn quí và ban thưởng cho chúng ta. Chúng ta phải kính sợ Đức Chúa Trời và không sợ loài người (IPhi 3:13-17 và xem Mat 10:24-33). Trong khi chúng ta còn ở trong thân xác con người (“trong xác thịt"), chúng ta bị xét đoán theo tiêu chuẩn của con người. Ngày kia, chúng ta sẽ được ở với Chúa ("trong Thánh Linh") và nhận lãnh sự đoán xét sau cùng cách ngay lành.
3. Thái độ trông đợi Đấng Christ (IPhi 4:7)
Cơ Đốc nhân trong Hội Thánh đầu tiên mong mỏi Chúa Giê-xu trở lại trong lúc họ còn đang sống (Ro 13:12 IGi 2:18). Việc Ngài đã không trở lại không làm giảm giá trị lời Ngài hứa (IIPhi 3:1-18 Kh 22:20). Cho dù chúng ta có lý giải như thế nào về các lời tiên tri trong Kinh Thánh, tất cả chúng ta phải sống trong sự chờ đợi Ngài trở lại. Điều quan trọng đó là ngày kia chúng ta sẽ nhìn thấy Chúa và đứng trước mặt Ngài. Cách chúng ta sống và phục vụ ngày hôm nay quyết định cách chúng ta bị đoán xét và nhận được phần thưởng ra sao vào ngày ấy.
Thái độ mong đợi này không cho phép biến chúng ta trở thành những người mơ mộng hão huyền (IITe 3:6) hoặc những người cuồng tín quá khích. Sứ đồ Phi-e-rơ dạy các độc giả của mình “mười mệnh lệnh” để giữ họ sống quân bình chờ đợi ngày Chúa trở lại:
1.Hãy tỉnh thức (IPhi 4:7)
2.Thức canh cầu nguyện (IPhi 4:7)
3.Có lòng yêu thương sốt sắng (IPhi 4:8)
4.Tiếp đãi nhau (IPhi 4:9)
5.Hầu việc theo ơn Đức Thánh Linh ban cho (IPhi 4:10-11)
6.Không cho sự thử thách là chuyện lạ (IPhi 4:12)
7.Hãy vui mừng (IPhi 4:13)
8.Đừng hổ thẹn (IPhi 4:15-16)
9.Hãy ngợi khen Đức Chúa Trời (IPhi 4:16-18)
10.Giao phó chính mình cho Đức Chúa Trời (IPhi 4:19)
Nhóm từ “hãy tỉnh thức” có nghĩa “hãy tỉnh trí, giữ tâm trí của chúng ta bình tịnh và trong sạch”. Có lẽ từ ngữ tương đương trong ngôn ngữ hiện đại là “giữ bình tĩnh”. Đó là lời cảnh tỉnh nghịch lại với việc suy nghĩ dại dột về lời tiên tri có thể dẫn đến nếp sống và chức vụ không được quân bình. Chúng ta thường nghe kể về những người thành thật sống “mất quân bình” vì một sự nhấn mạnh phi Thánh Kinh trên một lời tiên tri hoặc hiểu sai một lời tiên tri. Có người định ngày Chúa Giê-xu trở lại, trái với lời cảnh cáo của Ngài (Mat 25:13 Cong 1:6-8) hoặc họ tuyên bố biết tên con thú trong Kh 13:1-18. Trong thư viện của tôi có nhiều quyển sách do những người thành thật kính sợ Chúa viết ra, nhiều kiểu xác nhận được viết ra trong đó chỉ làm xấu hổ cho các tác giả.
Ngược lại với “hãy tỉnh trí” là “sự điên cuồng, sự mất trí”. Trong tiếng Hy Lạp có từ “mania” có nghĩa “chứng điên, chứng cuồng dại”. Nếu chúng ta tỉnh trí, chúng ta sẽ khôn ngoan sâu sắc và không đi sai lệch vì sự giải thích “mới lạ” nào đó về chân lý Kinh Thánh. Chúng ta cũng sẽ đối diện với những sự việc cách hiện thực và tránh khỏi ảo tưởng. Thánh đồ với tâm trí tỉnh táo có cuộc sống hướng đến mục đích và không sống buông trôi, người ấy sẽ thực hành sự dè dặt không bốc đồng. Người ấy “phán đoán cách khôn ngoan” không chỉ nói giáo điều suông, nhưng còn nói về những vấn đề thực tế trong cuộc sống.
Trong các thư tín của Phao-lô, có đến mười lần ông khuyên mọi người phải “tỉnh trí”.Đó là một trong những phẩm chất dành cho chức vụ mục sư (ITi 3:2) và dành cho các thuộc viên Hội Thánh (Tit 2:1-6). Trong một thế giới nhạy bén với ý nghĩ ngông cuồng, Hội Thánh phải tỉnh trí.
Trong ngày đầu chức vụ, tôi đã giảng một sứ điệp về lời tiên tri, tôi cố gắng giải thích mọi thứ. Kể từ đó tôi cất luôn bố cục bài giảng đó và có lẽ sẽ không bao giờ xem đến nó nữa (trừ khi nào tôi cần phải học bài học khiêm nhường). Một người bạn là mục sư chán ngán vì bài giảng của tôi đã nói với tôi sau giờ thờ phượng, “Người anh em của tôi, anh phải ở trong uỷ ban soạn thảo kế hoạch cho sự trở lại của Chúa Giê-xu Christ! ”. Tôi ghi nhận ý kiến của ông ta, nhưng ông ta còn làm cho điều ông ấy nói càng thích đáng hơn nữa khi ông ta nhẹ nhàng nói, “Tôi đã chuyển từ uỷ ban chương trình sang uỷ ban đón tiếp rồi.”
Tôi không có ý nói rằng chúng ta không học hỏi lời tiên tri, hoặc chúng ta e ngại không dám chia sẻ về lời tiên tri. Điều tôi muốn nói chúng ta không tự cho phép mình mất quân bình vì lạm dụng lời tiên tri. Đối với lời tiên tri trong Kinh Thánh đều có bài học áp dụng thực tế. Việc sứ đồ Phi-e-rơ coi trọng sự trông cậy và vinh hiển của Đức Chúa Trời phải khích lệ chúng ta ngày nay trung tín trong bất cứ công việc gì Đức Chúa giao phó cho chúng ta (Lu 12:31- 48).
Nếu bạn muốn sử dụng “phần đời còn lại của bạn” cách hữu ích nhất, hãy sống trong niềm cậy trông ngày Chúa Giê-xu Christ hồi lai. Có thể tất cả con cái Chúa không đồng ý về các chi tiết của sự kiện này, nhưng chúng ta có thể đồng ý những đòi hỏi của sự từng trải. Chúng ta sẽ ứng hầu trước mặt Chúa! Hãy đọc Ro 14:10-23 và IICo 5:1-21 để hiểu được ý nghĩa thực tiễn về sự kiện này.
Nếu chúng ta tỉnh trí, chúng ta sẽ “thức canh cầu nguyện”. Nếp sống cầu nguyện của chúng ta không ổn định, nguyên do tâm trí chúng ta không an tịnh. Trong bản dịch của mình, tiến sĩ Kenneth West cho biết mối quan hệ quan trọng giữa tâm trí và sự cầu nguyện: “Hãy bình tĩnh và tập trung trong tinh thần bằng sự cầu nguyện”. Chữ “thức canh” mang ý tưởng cảnh giác và tự chủ. Trái nghĩa với say sưa và ngủ mê (ITe 5:6-8). Lời khuyên này có ý nghĩa đặc biệt đối với sứ đồ Phi-e-rơ, vì ông đã ngủ mê trong khi lẽ ra ông phải “thức canh cầu nguyện” (Mac 14:37-40).
Đọc bản Authorized Version bạn sẽ thấy cụm từ “thức canh và cầu nguyện” xuất hiện khá nhiều (Mac 13:33 Mac 14:38 Eph 6:18 Co 4:2). Nó có nghĩa “cảnh giác trong sự cầu nguyện, tự chủ”. Trong nếp sống Cơ Đốc nhân không có chỗ cho sự lười biếng, cầu nguyện không đều đặn. Chúng ta nên có thái độ cảnh giác và dè giữ, giống những người làm việc trong thời Nê-hê-mi (Ne 4:9).
Thái độ mong đợi ngày Chúa tái lâm đòi hỏi một tâm trí quân bình nghiêm túc và một đời sống tỉnh thức cầu nguyện. Việc trắc nghiệm sự gắn bó của chúng ta với giáo lý tái lâm của Đấng Christ không phải là khả năng vẽ những sơ đồ hoặc phân biệt những dấu hiệu, nhưng đó là sự suy nghĩ và cầu nguyện của chúng ta. Nếu sự suy nghĩ và cầu nguyện của chúng ta đúng, cuộc sống chúng ta sẽ đúng.
4. Thái độ sốt sắng hướng về các thánh đồ (IPhi 4:8-11)
Nếu thật sự tìm kiếm sự tái lâm của Đấng Christ, chúng ta sẽ nghĩ đến người khác và có mối dây liên hệ đúng đắn đối với họ. Lòng yêu thương thánh đồ thật quan trọng, “trên hết mọi sự”. Tình yêu là huy hiệu của Cơ Đốc nhân trong thế gian này (Gi 13:34-35). Nhất là trong thời kỳ bắt bớ và thử thách, Cơ Đốc nhân cần phải yêu thuơng nhau và hiệp một cùng nhau.
Lòng yêu thương phải “sốt sắng”. Ngôn từ này nói lên hình ảnh của vận động viên gắng sức đạt được mục tiêu. Nói lên tinh thần hăng hái và cương quyết. Tình yêu Cơ Đốc là điều cần phải học hỏi, thực hành, như cách vận động viên thể thao rèn luyện các kỷ năng của mình. Tình yêu Cơ Đốc không phải là vấn đề xúc cảm mặc dù tự thân nó có, nhưng là vấn đề của ý chí tận hiến. Tình yêu Cơ Đốc có nghĩa chúng ta đối đãi với nhau như cách Đức Chúa Trời đãi ngộ chúng ta, vâng theo lời phán dạy của Ngài trong Kinh Thánh. Thậm chí có thể yêu những người chúng ta không yêu thích!
Tình yêu Cơ Đốc là tha thứ. Sứ đồ Phi-e-rơ trích dẫn trong Ch 10:12 - “Sự ghen ghét xui đều cãi lộn nhưng lòng thương yêu lấp hết các tội phạm”. Câu Kinh Thánh này được ám chỉ trong Gia 5:20 và ICo 13:4,7. Tình yêu thương không bỏ qua tội lỗi vì nếu chúng ta yêu người nào, chúng ta sẽ đau đớn khi thấy người ấy phạm tội, tự làm tổn thương mình và người khác. Đúng hơn, tình yêu che đậy tội lỗi, tình yêu ấy thúc đẩy chúng ta che giấu tội của anh em mình và không bêu xấu anh em mình cho người khác biết. Nơi nào có ghen ghét, nơi đó có ác ý và ý muốn làm hại người khác gây cho người ta có ý phá đổ thanh danh của kẻ thù mình. Điều này dẫn đến thói ngồi lê đôi mách và sự gièm pha (Ch 11:13 Ch 17:9 IPhi 2:1). Thỉnh thoảng chúng ta cố gắng làm cho thói ngồi lê đôi mách nghe có vẻ “thiêng liêng”bằng cách kể cho người khác nghe nhiều việc “để họ cầu nguyện cách khôn ngoan hơn”
Không ai có thể giấu tội lỗi trước mặt Đức Chúa Trời được, nhưng con cái Chúa bằng tình yêu thương phải tìm cách che giấu tội lỗi cho nhau ít nhất không để cho người vô tín biết. Nói cho cùng, nếu người không tin Chúa cố tìm lý lẽ để bắt bớ vì lời nói và việc làm tốt đẹp của chúng ta (IPhi 2:19-20 IPhi 3:14), thì họ sẽ làm gì nếu biết được điều xấu con cái Chúa nói và làm!
Sa 9:18-27 cho chúng ta minh hoạ đẹp đẽ về nguyên tắc này. Nô-ê say rượu tự mình làm loã thể. Con trai của ông là Cham thấy sự trần truồng của cha mình và ra ngoài thuật lại cùng gia đình. Bằng tấm lòng quan tâm yêu thương, hai em của Cham lấy áo choàng đắp che thân và sự xấu hổ cho cha mình. Thật không quá khó khăn cho chúng ta đến nỗi không thể che đậy tội lỗi cho người khác dẫu sao, Chúa Giê-xu Christ đã chịu chết để thanh tẩy tội lỗi chúng ta.
Tình yêu Cơ Đốc chúng ta không chỉ có sốt sắng tha thứ nhưng cũng phải thực tế nữa.Chúng ta nên tiếp đãi người khác nơi nhà của mình cách rộng rãi (không phàn nàn), chúng ta nên dùng những ơn phước thuộc linh nhận được để giúp đỡ lẫn nhau. Trong thời Tân Ước sự tiếp khách là việc quan trọng, vì có ít quán trọ và Cơ Đốc nhân nghèo không thể trả nổi chi phí để lưu lại. Những thánh đồ bị bắt bớ nói riêng cần nơi nghỉ lại để có thể được nâng đỡ và thêm sức.
Sự tiếp khách là đức tính Đức Chúa Trời đòi hỏi và khen ngợi trong suốt Kinh Thánh. Môi-se gồm tóm lòng mến khách vào trong Luật Pháp (Xu 22:21 Phu 14:28-29). Chúa Giê-xu hưởng sự tiếp đãi khi Ngài còn tại thế, và các sứ đồ cũng vậy khi thi hành chức vụ của họ (Cong 28:7 Phil 1:22). Sự tiếp khách của con người là phản ánh sự đãi ngộ của Đức Chúa Trời dành cho chúng ta (Lu 14:16). Những người lãnh đạo Cơ Đốc nói riêng nên “tiếp khách” (ITi 3:2 Tit 1:8).
Áp-ra-ham tiếp đãi ba người khách lạ, và sau đó khám phá ra ông đã tiếp đãi Chúa và hai vị thiên sứ (Sa 18:1-33 He 13:2). Chúng ta giúp đỡ mở mang Nước của Chúa khi mở rộng cửa tiếp đón tôi tớ của Đức Chúa Trời (IIIGi 1:5-8). Thật ra, khi chia sẻ cho người khác, chúng ta chia sẻ với Đấng Christ (Mat 25:35,43). Chúng ta không nên mở cửa tiếp đón người khác chỉ để người khác sẽ mời đón chúng ta (Lu 14:12-14). Chúng ta nên tiếp đón để là sáng danh Chúa.
Trong lịch trình hầu việc Chúa, tôi thường thích ở lại trong các gia đình tín hữu.Tôi trân trọng lòng tốt và (trong một số trường hợp) sự hy sinh quên mình của các thánh đồ yêu dấu yếu mến Đấng Christ và ao ước chia sẻ với người khác. Vợ chồng tôi có nhiều bạn mới ở nhiều quốc gia, và con cái chúng tôi đã được phước vì chúng tôi vui hưởng và thực hành sự tiếp khách trong Chúa.
Cuối cùng, tình yêu Cơ Đốc phải kết quả bằng sự hầu việc. Mỗi Cơ Đốc nhân có ít nhất một ơn thiêng liêng để sử dụng làm sáng danh Chúa và gây dựng Hội Thánh (Ro 12:1-13 Eph 4:1-16 ICo 12:1-31). Chúng ta là những quản gia. Đức Chúa Trời đã giao phó những ơn này cho chúng ta để có thể sử dụng làm ích lợi cho Hội Thánh.Thậm chí Ngài cũng ban cho chúng ta những khả năng thuộc linh để phát triển các ân tứ của chúng ta và làm tôi tớ trung tín của Hội Thánh.
Có ân tứ giảng luận cũng có những ân tứ phục vụ, cả hai đều quan trọng cho Hội Thánh. Chẳng phải mọi người đều là thầy giáo hay người giảng đạo, mặc dầu tất cả chúng ta đều là chứng nhân của Đấng Christ. Có những chức vụ “đứng phía sau”giúp đỡ hỗ trợ những chức vụ công khai giữa mọi người. Đức Chúa Trời ban cho chúng ta ân tứ, khả năng, và dịp tiện để sử dụng những ân tứ nhưng chỉ một mình Ngài đáng được nhận vinh hiển.
Nhóm từ “lời sấm truyền của Đức Chúa Trời” trong IPhi 4:11 không có ý nói rằng mọi điều người giảng đạo rao giảng ngày nay đều là chân lý của Đức Chúa Trời, vì sự phát ngôn của con người đều có thể sai lầm. Trong Hội Thánh đầu tiên, có các tiên tri đã nhận lãnh ân tứ nói ra lời Đức Chúa Trời, nhưng ngày nay chúng ta không có ân tứ này vì lời Đức Chúa Trời đã được chép đầy đủ rồi. Bất cứ ai chia sẻ lời Chúa phải thận trọng về những điều mình nói và cách nói, tất cả phải phù hợp với Lời Đức Chúa Trời đã được viết ra.
Trên đường về nhà trong một chuyến đi Phi Châu mà tôi đã đề cập ở đầu chương này, chúng tôi phải hoãn chuyến bay vì sương mù tại Anh quốc. Thủ đô Luân đôn là một trong những nơi yêu thích của tôi, vì vậy tôi không than vãn chút nào! Nhưng việc hoãn chuyến bay giúp cho vợ chồng tôi có cơ hội giới thiệu thành phố Luân đôn cho môt cặp vợ chồng cùng đi với chúng tôi. Hãy tưởng tượng tìm cách ngắm xem thành phố tuyệt đẹp ấy trong một ngày.
Chúng tôi phải tận dụng thời gian - và chúng tôi đã làm! Các bạn chúng tôi xem được nhiều nơi kỳ thú trong thành phố.
“Phần đời còn lại của bạn” dài bao lâu? Chỉ có Đức Chúa Trời biết.
Đừng phung phí quãng đời còn lại của bạn! Hãy dùng nó để làm theo ý muốn Đức Chúa Trời.
10. NHỮNG BIẾN CỐ TRONG CƠN THỬ THÁCH (IPHI IPhi 4:12-19)
Mọi Cơ Đốc nhân sống nếp sống tin kính Chúa đều trải qua nhiều nỗi bắt bớ nhất định. Trong công việc, tại trường học, nơi xóm giềng, có lẽ ngay cả trong gia đình, đều có những người ngăn cản lẽ thật và chống lại Phúc Âm của Đấng Christ.Cho dù con cái Chúa nói hay làm điều gì đi nữa, những người này vẫn bắt lỗi và lên án. Sứ đồ Phi-e-rơ giải thích “sự bắt bớ bình thường” này trong phần đầu của bức thư.
Nhưng trong phần này, sứ đồ Phi-e-rơ giải thích về sự bắt bớ đặc biệt - “lò lửa thử thách” sắp xảy ra cho toàn Hội Thánh. Đó không phải là dịp bắt bớ cá nhân từ những người chung quanh họ, nhưng đây là sự bắt bớ chính thức từ những người cầm quyền trên họ. Đến lúc ấy, Nhà cầm quyền La Mã đã nhân nhượng cho Cơ Đốc giáo vì họ nghĩ đạo Cơ Đốc là một “nhánh” của Do Thái giáo và người Giu-đa được phép thờ phượng Đức Chúa Trời cách tự do. Thái độ ấy thay đổi và những cơn bắt bớ dữ dội xảy ra đầu tiên dưới triều đại của Neron bạo chúa và những đế chế tiếp theo.
Sứ đồ Phi-e-rơ đưa ra cho con cái Chúa bốn lời hướng dẫn để làm theo trong ánh sáng của “lửa thử thách” sắp đến.
1. Chờ đợi sự đau khổ (IPhi 4:12)
Bắt bớ không phải là điều xa lạ với cuộc sống Cơ Đốc nhân. Trong suốt lịch sử dân sự Đức Chúa Trời đã chịu đau khổ trong tay của thế giới vô tín. Cơ Đốc nhân khác với người không tin (IICo 6:14-18), và cuộc đời khác nhau này sinh ra lối sống khác nhau. Trong thế gian nhiều điều cứ tiếp diễn dựa vào sự nói dối, kiêu ngạo, thú vui và ham muốn “đạt nhiều hơn nữa”. Một Cơ Đốc nhân tận tụy xây dựng cuộc sống của mình trên lời hằng sống, sự khiêm nhường, thánh sạch và ham thích làm sáng danh Đức Chúa Trời.
Nghịch lý này được minh hoạ suốt trong Kinh Thánh. Ca-in là người có tôn giáo nhưng đã ghét bỏ và giết em của mình (Sa 4:1-8). Thế gian không lên án “những người có tôn giáo”, nhưng sẽ bắt bớ những người công bình. Lý do Ca-in giết A-bên được giải thích trong IGi 3:12: ” Bởi việc làm của người là dữ, còn việc làm của em người là công bình”. Người Pha-ri-si và những nhà lãnh đạo Do Thái là những người theo tôn giáo, tuy nhiên họ đóng đinh Đấng Christ và bắt bới Hội Thánh đầu tiên. Chúa Giê-xu cảnh báo các môn đệ của Ngài, “Hãy coi chừng người ta vì họ sẽ nộp các ngươi trước toà án, đánh đòn các ngươi trước nhà hội” (Mat 10:17). Hãy hình dung tôi tớ của Đức Chúa Trời lại bị đòn roi ngay trong nhà của Ngài!
Đức Chúa Trời tuyên bố chiến tranh với Sa-tan sau khi loài người sa ngã (Sa 3:15), kể từ đó Sa-tan cứ luôn tấn công Đức Chúa Trời qua con cái Ngài. Cơ Đốc nhân là “khách lạ và bộ hành trên đất” trong thế giới xa lạ nơi quỉ Sa-tan ngự trị làm vua (Gi 14:30 IICo 4:3-4). Bất cứ điều gì làm vinh hiển Đức Chúa Trời sẽ làm cho kẻ thù tức giận, và nó sẽ căm tức tấn công. Đối với người tin Chúa, bắt bớ không phải là chuyện lạ. Không có sự chống đối của Sa-tan mới là chuyện lạ!
Chúa Giê-xu giải thích với môn đệ Ngài họ phải đợi chờ sự chống đối và bắt bớ từ nơi thế gian (Gi 15:17-16:4). Nhưng Ngài cũng ban cho họ lời hứa đầy khích lệ: “Các ngươi sẽ có hoạn nạn trong thế gian: nhưng hãy cứ vững lòng ta đã thắng thế gian rồi! ” (Gi 16:33). Chính bởi sự chết của Ngài trên thập tự giá nơi đồi Gô-gô-tha, cùng với sự sống lại, Ngài đã chiến thắng tội lỗi và thế gian (Gi 12:23-33 Ga 6:14).
Hình ảnh “ngọn lửa” thường được ứng dụng cho sự thử thách hoặc cơn bắt bớ ngay cả trong câu chuyện hằng ngày thời nay. “Anh ta thật sự đang trải qua nước sôi lửa bỏng” là câu nói tiêu biểu để mô tả một ai đó đang kinh nghiệm những khó khăn trong đời sống riêng. Trong Cựu Ước, lửa là hình tượng thánh khiết của Đức Chúa Trời và sự hiện diện của Ngài. Lửa trên bàn thờ thiêu hoá của lễ (He 12:28-29). Nhưng sứ đồ Phi-e-rơ nhìn thấy trong hình ảnh của lửa một quá trình tinh luyện hơn là sự đoán phạt của Đức Chúa Trời (IPhi 1:7 Giop 23:10).
Thật đáng nên biết rằng không phải tất cả những khó khăn trong cuộc sống đều là những hoạn nạn thử thách cần thiết. Có những khó khăn chỉ là một phần trong cuộc sống con người và hầu như ai cũng trải qua. Đáng tiếc, có những khó khăn chúng ta tự mang vào thân vì không vâng lời và phạm tội. Sứ đồ Phi-e-rơ đề cập những điều này trong IPhi 2:18-20 và IPhi 3:13-17. Hoạn nạn thử thách Phi-e-rơ nói trong IPhi 4:12 xảy đến vì chúng ta trung tín với Đức Chúa Trời và binh vực cho sự công bình. Chính vì mang danh Đấng Christ mà thế gian hư mất tấn công chúng ta.Đấng Christ phán với môn đệ Ngài rằng người ta sẽ bắt bớ họ như đã bắt bớ Ngài, vì những kẻ bắt bớ không biết Đức Chúa Trời (Gi 15:20-21).
Chữ “xảy ra” thật quan trọng nó có nghĩa “kết hợp với nhau”. Sự bắt bớ và và thử thách không “xảy ra” theo cách hiểu như là những sự tình cờ. Chúng là một phần trong chương trình của Đức Chúa Trời, và Ngài tể trị mọi sự. Chúng là một phần trong Ro 8:28 và sẽ làm ích nếu chúng ta để cho Đức Chúa Trời thực hiện theo cách của Ngài.
2. Vui mừng trong hoạn nạn (IPhi 4:13-14)
Theo nghĩa đen, sứ đồ Phi-e-rơ viết, “Hãy vui mừng không thôi! ” Thật ra, ông nói đến sự vui mừng dưới dạng này hay dạng khác đến bốn lần trong hai câu này! “Hãy vui mừng ... cũng hãy vui mừng nhảy nhót... anh em có phước! Thế gian không thể hiểu bằng cách nào trong những hoàn cảnh khó khăn lại có thể sản sinh ra sự vui mừng được, vì thế gian chẳng hề kinh nghiệm ân điển của Đức Chúa Trời (IICo 8:1-5). Sứ đồ Phi-e-rơ nêu lên một số đặc quyền chúng ta có được để khích lệ chúng ta vui mừng giữa cơn hoạn nạn thử thách.
a.Chúng ta có phần trong sự thông công thương khó với Đấng Christ (IPhi 4:13).
Thật là vinh dự và đặc ân khi chịu thương khó với Đấng Christ và bị thế gian đối đãi như cách họ đã đối đãi Ngài. “Thông công thương khó của Ngài” là ân tứ từ Đức Chúa Trời (Phi 1:29 Phi 3:10). Không phải mọi con cái Chúa đều lớn lên đến mức Đức Chúa Trời có thể tin cậy ban cho từng trải này, vì vậy chúng ta phải vui mừng khi có đặc ân này. “Vậy các sứ đồ từ toà công luận ra, đều hớn hở về mình đã được kể là xứng đáng chịu nhục vì danh Đức Chúa Giê-xu” (Cong 5:41).
Đấng Christ ở với chúng ta trong lò lửa hoạn nạn (Es 41:10 Es 43:2). Khi ba bạn Hê-bơ-rơ bị bỏ vào lò lửa hực, họ khám phá ra họ không cô đơn (Da 3: 23-25). Chúa đã ở cùng Phao-lô trong mọi cơn bắt bớ thử thách (Cong 23:11 Cong 27:21-25 IITi 4:9-18), và Ngài hứa ở với chúng ta “cho đến tận thế” (Mat 28:20). Thật ra, khi con người tội lỗi bắt bớ chúng ta, họ đang bắt bớ Chúa Giê-xu Christ (Cong 9:4).
b.Sự thương khó chúng ta chịu trong hiện tại là vinh hiển trong tương lai (IPhi 4:13).
“Thương khó” và “vinh hiển”là hai chân lý nhưng đôi viết nên lá thư của sứ đồ Phi-e-rơ. Thế gian cho rằng vắng mặt đau khổ có nghĩa là vinh hiển nhưng quan điểm của người tin Chúa lại khác. Thách thức đức tin chúng ta ngày nay là sự bảo đảm cho vinh hiển khi Chúa Giê-xu tái lâm (IPhi 1:7-8). Đây là từng trải của Chúa (IPhi 5:1), và cũng là kinh nghiệm của chúng ta.
Nhưng thật cần thiết để hiểu rằng Đức Chúa Trời không thay thế sự thương khó bằng vinh hiển đúng hơn Ngài sẽ biến sự thương khó trở nên vinh hiển. Chúa Giê-xu đã dùng hình ảnh người phụ nữ sinh con (Gi 16:20-22). Cùng một em bé gây đau đớn cũng đem lại cho người sự vui mừng. Bởi việc sinh ra em bé nỗi đau đớn đã chuyển thành sự vui mừng. Cái giằm trong xác thịt đã gây đau đớn cho Phao-lô cũng đem đến cho ông năng lực và vinh hiển (IICo 12:7-10). Thập tự giá đem đến cho Chúa Giê-xu nỗi nhục nhã và đau đớn cũng mang lại cho Ngài năng quyền và vinh hiển.
Người trưởng thành biết rằng cuộc đời bao gồm “những niềm vui chờ đợi” nào đó. Chúng ta trả giá trong ngày hôm nay để có được sự vui mừng trong ngày sau. Người học đàn dương cầm có thể không thích luyện tập các âm giai hằng giờ đồng hồ, nhưng người trông mong niềm vui ngày nào đó chơi được những bản nhạc hay. Có thể vận động viên không thích luyện tập, nhưng lại mong mỏi chiền thắng bằng cách làm hết sức mình. Cơ Đốc nhân có điều trông cậy tốt hơn: Chính sự đau đớn của chúng ta ngày kia sẽ trở thành vinh hiển, và chúng ta sẽ “vui mừng nhảy nhót” (Ro 8:17 IITi 3:11).
c.Sự thương khó của chúng ta mang đến cho chúng ta công việc của Đức Thánh Linh (IPhi 4:14).
Ngài là Thánh Linh của sự vinh hiển và Ngài có nhiệm vụ đặc biệt săn sóc những người chịu đau đớn vì vinh hiển của Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta có thể diễn đạt câu Kinh Thánh này như sau: “Vì sự hiện diện của vinh hiển, ngay cả Đức Thánh Linh đáp đậu trên anh em”. Điều này ám chỉ đến vinh quang của Đức Chúa Trời ngự nơi hội mạc và đầy dẫy trong đền tạm (Xu 40:34 IVua 8:10-11). Khi người ta ném đá Ê-tiên, người nhìn thấy Chúa Giê-xu tại trên trời và kinh nghiệm sự vinh hiển của Đức Chúa Trời (Cong 6:15 Cong 7:54-60). Đây là “sự vui mừng không xiết kể và vinh hiển” sứ đồ Phi-e-rơ đã viết trong IPhi 1:7-8.
Tóm lại, Cơ Đốc nhân chịu khổ không phải chờ đợi Nước thiên đàng để kinh nghiệm sự vinh hiển của Ngài. Bởi Đức Thánh Linh, bây giờ họ có thể nhận được vinh hiển.Điều này lý giải tại sao các thánh tử đạo có thể hát ngợi khen Đức Chúa Trời trong khi bị xiềng xích giữa những ngọn lửa hừng. Cũng có thể giải thích cách nào các con cái Chúa bị bắt bớ (trong thế giới ngày nay có nhiều người như vậy)có thể vào tù và chịu chết mà không kêu ca phàn nàn hay chống lại những người bắt bớ họ.
d.Sự thương khó của chúng ta giúp chúng ta làm sáng danh Ngài (IPhi 4:14).
Chúng ta chịu đau đớn vì cớ danh Ngài (Gi 15:21). Bạn có thể nói với bạn bè không tin Chúa rằng bạn là tín đồ Báp-tít, Trưởng lão, Giám Lý hay thậm chí là người theo thuyết bất khả tri, và bạn sẽ không có sự chống đối nào nhưng bạn nói với họ rằng bạn là Cơ Đốc nhân - bạn nhắc đến danh Đấng Christ trong câu chuyện - lúc ấy nhiều chuyện bắt đầu xảy ra. Uy quyền của chúng ta ở trong danh Chúa Giê-xu, quỉ Sa-tan ghét danh ấy. Mỗi lần chúng ta bị chỉ trích vì danh Đấng Christ, chúng ta có cơ hội đem sự vinh hiển lại cho danh Ngài. Thế giới có thể nói nghịch lại danh Ngài, nhưng chúng ta sống và xưng danh ấy ra Đức Chúa Trời được sáng danh và Ngài lấy làm vui lòng.
Chữ “Cơ Đốc nhân” chỉ tìm thấy ba lần trong toàn bộ Tân Ước (IPhi 4:16 Cong 11:26 Cong 26:28). Nguyên thủy danh xưng này do các kẻ thù Hội Thánh dùng để chỉ trích nhạo báng người tin theo Chúa nhưng cuối cùng nó trở thành danh xưng được tôn trọng. Dĩ nhiên, trong thế giới ngày nay, chữ “Cơ Đốc nhân” nói đến hầu hết những người đối nghịch với “người ngoại”. Nhưng từ này mang ý nghĩa “một người, thuộc về Đấng Christ”. Chắc chắn đó là đặc ân được mang danh và chịu khổ vì danh của Ngài (Cong 5:41).
Polycarp là Giáo phụ của thành Smyrna khoảng giữa thế kỷ này. Ông bị bắt vì đức tin và bị đe doạ giết chết nếu không chịu ly khai Cơ Đốc giáo. Vị Giáo phụ trả lời:“Tôi đã phục vụ Đấng Christ tám mươi sáu năm, Ngài không bao giờ làm hại tôi điều gì. Làm sao tôi có thể phỉ báng Vua và là Đấng Cứu rỗi tôi?”
“Viên sĩ quan người La Mã nói, “Tôi kính phục tuổi tác của ông, ông chỉ nói, 'bỏ các kẻ vô thần ấy đi'! và ông sẽ được tự do”. Về “những người vô thần” viên sĩ quan muốn nói đến những Cơ Đốc nhân, những người không thừa nhận Hoàng đế Sê-sa là “chúa”.
Vị thánh đồ già chỉ vào đám đông những người La Mã vô đạo chung quanh ông và kêu lên, “Hãy bỏ hết những kẻ vô đạo này đi! ”. Ông bị thiêu trên giàn hoả và việc tử đạo của ông đã mang lại vinh hiển cho danh Chúa Giê-xu Christ.
3. Hãy xem xét cuộc đời của bạn (IPhi 4:15-18)
Trong cơn bắt bớ hoạn nạn, chúng ta thường có thêm sự hiểu biết qua đó có thể xem xét cuộc sống và chức vụ chúng ta. Thử thách hoạn nạn là quá trình tôi luyện, bởi đó Đức Chúa Trời cất đi những cặn bã trong chúng ta và thánh hoá chúng ta. Ngày kia, sự phán xét lớn sẽ xét xử toàn thế giới (IIPhi 3:7-16). Trong khi chờ đợi, Đức Chúa Trời phán xét bắt đầu “từ nhà của Đức Chúa Trời”, tức là Hội Thánh (IPhi 2:5). Chân lý này phải khích lệ chúng ta càng nên thánh và vâng lời càng tốt. (Exe 9:1-11 để hiểu được chân lý này).
Có một vài thắc mắc chúng ta phải tự hỏi mình khi xem xét cuộc sống riêng của chúng ta.
a.Tại sao tôi đang chịu khổ? (IPhi 4:15).
Chúng ta biết trước rằng không phải mọi đau đớn hoạn nạn đều là “thử thách” đến từ Chúa. Nếu một con cái Chúa phạm luật pháp và gặp khó khăn, hoặc dính dấp vào cuộc sống của người khác, thì người ấy phải chịu khổ! Việc làm con cái Đức Chúa Trời không đảm bảo chúng ta thoát khỏi những hậu quả thông thường do việc làm sai trái của chúng ta. Có thể chúng ta không phạm tội giết người (mặc dù giận dữ đã có thể xem như phạm tội giết người trong lòng, Mat 5:21-26), nhưng còn còn tội ăn cắp, tội xen vào chuyện người khác thì sao? Khi Áp-ra-ham, Đa-vít, sứ đồ Phi-e-rơ và những “con người vĩ đại” khác trong Kinh Thánh không vâng lời Đức Chúa Trời, họ đã chịu đau khổ về điều đó vì vậy, chúng ta là ai mà thoát được? Hãy chắc chắn chúng ta đang chịu đau khổ vì làm con của Đức Chúa Trời chớ không phải vì là tội phạm.
b.Tôi có hổ thẹn hay ngợi khen Đấng Christ? (IPhi 4:16).
Chắc chắn câu nói này nhắc sứ-đồ Phi-e-rơ nhớ lại việc ông chối Chúa (Lu 22:54-62). Chúa Giê-xu Christ không hổ thẹn về chúng ta (He 2:11) -mặc dầu chắc chắn nhiều lần Ngài có thể hổ thẹn! Đức Chúa Cha không hổ thẹn xưng Ngài là Đức Chúa Trời chúng ta (He 11:16). Trên thập tự giá Chúa Giê-xu Christ khinh điều sỉ nhục vì chúng ta (He 12:2), vì vậy chắc chắn chúng ta có thể chịu sự mắng nhiếc vì cớ Ngài mà không hổ thẹn. Lời nhắc nhở trong Mac 8:38 đang cho chúng ta suy gẫm.
“Không hổ thẹn” là hành động tiêu cực “làm sáng danh Đức Chúa Trời” là hành động tích cực. Chúng ta cần có cả hai để có nếp sống chứng nhân quân bình. Nếu tìm cách ngợi khen Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ không hổ thẹn vì danh Chúa Giê-xu Christ.Chính quyết định không hổ thẹn này đã khích lệ sứ đồ Phao-lô đi đến Rô-ma (Ro 1:16), lúc ông chịu đau đớn tại Rô-ma (Phi 1:20-21), và khi ông đối diện với cái chết vì đạo của Chúa tại Rô-ma (IITi 1:12).
c.Tôi có đang tìm cách chinh phục linh hồn người hư mất không? (IPhi 4:17-18).
Hãy lưu ý những từ sứ đồ Phi-e-rơ thường dùng để miêu tả người chưa tin Chúa: “Những kẻ chẳng vâng theo Phúc Âm... những kẻ nghịch đạo và những kẻ có tội.” Lý lẽ của câu này thật rõ ràng:Nếu Đức Chúa Trời sai “sự hoạn nạn thử thách” đến cho con cái Ngài, và họ được cứu “một cách khó khăn”, thì điều gì sẽ xảy ra cho tội nhân hư mất khi lửa đoán phạt của Đức Chúa Trời giáng xuống?
Khi con cái Chúa bị hoạn nạn, người ấy kinh nghiệm vinh hiển và biết rằng sẽ có vinh hiển lớn hơn trong tương lai. Nhưng tội nhân gây nên sự hoạn nạn ấy chỉ chấp chứa cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời ngày càng nặng hơn (Mat 23:29-33). Thay vì chỉ quan tâm đến chính mình, chúng ta nên quan tâm đến tội nhân hư mất chung quanh. “Thử thách hoạn nạn” chúng ta chịu ngày nay không đáng so với “ngọn lửa đoán phạt” dành cho tội nhân hư mất khi Chúa Giê-xu trở lại đoán xét thế gian này (IITe 1:7-10). Ý tưởng này được diễn tả trong Ch 11:31 - “Kìa người công bình được báo đáp nơi thế thượng, phương chi kẻ hung ác và kẻ có tội! ”
Cụm từ “khó lòng được cứu” có nghĩa “được cứu cách khó khăn”, nhưng không có ý nói Đức Chúa Trời quá yếu đến nỗi không thể cứu chúng ta được. Điều này có thể ám chỉ đến Sa 19:15-26, khi Đức Chúa Trời tìm cách cứu Lót ra khỏi thành phố Sô-đôm trước khi thành phố ấy bị tiêu diệt. Đức Chúa Trời có thể - nhưng Lót không sẵn lòng! Lót nấn ná, tranh luận với các thiên sứ, và cuối cùng thiên sứ phải nắm tay lôi người ra khỏi thành phố! Lót được “cứu dường như qua lửa” và mọi điều ông nương cậy trở thành sương khói (ICo 3:9-15).
Thời kỳ bắt bớ là cơ hội để làm chứng cho người bắt bớ chúng ta (Mat 5:10-12,43-48). Không phải là cơn động đất đem người giữ ngục thành Phi-líp trở lại tin nhận Đấng Christ, vì điều đó làm cho ông hoảng sợ đến nỗi suýt tự sát! Không phải vậy, chính lòng yêu thương quan tâm của sứ đồ Phao-lô đã cảm động người giữ ngục tin nhận Đấng Christ. Là Cơ Đốc nhân, chúng ta không nên tìm cách trả thù những người hành hạ chúng ta. Đúng hơn, chúng ta nên cầu thay cho họ và tìm cách đưa dắt họ đến với Chúa Giê-xu Christ.
4. Phó mình cho Đức Chúa Trời (IPhi 4:19)
Khi chịu khổ trong ý muốn Đức Chúa Trời, chúng ta có thể giao phó mình vào sự chăm sóc của Đức Chúa Trời. Mọi điều khác chúng ta làm trong vai trò Cơ Đốc nhân tuỳ thuộc vào điều này. Đây là từ ngữ thuộc về ngân hàng nó có nghĩa “gởi tiền vào ngân hàng cho an toàn” (IITi 1:12). Dĩ nhiên, khi bạn giao gởi cuộc đời của bạn vào ngân hàng Đức Chúa Trời, bạn luôn luôn nhận được những món lợi đời đời theo việc bạn đầu tư vào.
Hình ảnh này nhắc chúng ta nhớ chúng ta có giá trị trước mặt Đức Chúa Trời. Ngài tạo dựng chúng ta, cứu chuộc chúng ta, sống trong chúng ta, bảo vệ và che chở chúng ta. Tôi đọc một mẫu quảng cáo về gửi tiền tiết kiệm và cho vay vốn đăng trên báo, xác nhận sự ổn định về mặt tài chính của hãng và ủng hộ Công ty Bảo Hiểm Tiền Gửi Ngân Hàng Liên Bang. Trong thời gian có sự bất ổn định về tài chính, những sự bảo đảm như vậy thật cần thiết cho người gởi tiền ngân hàng. Nhưng khi bạn “gửi” cuộc đời mình cho Đức Chúa Trời, bạn không có điều gì phải sợ hãi vì Ngài có thể gìn giữ bạn.
Sự phó thác này không chỉ là một hành động đơn thuần nhưng là một thái độ thường xuyên. “Hãy cứ làm lành mà phó linh hồn mình” là lực tác động của lời khuyên.Chúng ta thực hiện điều này như thế nào? “Bằng cách làm điều lành”. Khi từ bỏ điều điều ác quay trở lại điều thiện và làm lành cho dù chúng ta có chịu khổ, tức là chúng ta đang phó mình vào tay Đức Chúa Trời để Ngài có thể chăm sóc chúng ta. Sự phó thác này liên quan đến mọi lĩnh vực trong cuộc sống và liên quan đến bất cứ giờ nào trong cuộc đời chúng ta.
Nếu trông cậy thật sự, và tin rằng Chúa Giê-xu sắp trở lại, chúng ta sẽ vâng lời Ngài và bắt đầu cất giữ của cải và sự vinh hiển tại trên trời. Người không tin Chúa có phần thưởng do thành tích có được trong quá khứ, nhưng con cái Chúa nhận được phần thưởng được định đoạt trong tương lai (Phi 3:12-21). Chính trong sự hầu việc, chúng ta đang phó thác cuộc đời mình vào trong tay Đức Chúa Trời và đang đầu tư cho tương lai đời đời.
Có một hình ảnh minh hoạ nổi bật về chân lý này chép trong Gie 32:1-44. Tiên tri Giê-rê-mi nói với dân sự rằng ngày kia hoàn cảnh của họ sẽ thay đổi và họ sẽ chiếm lại nơi ở của mình. Nhưng vào lúc ấy, quân đội Ba-by-lôn đã đánh chiếm xứ và sắp thôn tính thành Giê-ru-sa-lem. Ha-na-mê-ên, người anh em họ của Giê-rê-mi cho ông quyền mua đám ruộng của gia đình đang bị quân lính chiếm đóng. Đấng tiên tri phải “tỏ rõ sự ủng hộ của mình một cách thiết thực”. Và ông ta đã làm điều đó! Như là một hành động của đức tin, ông mua đám đất và chắc chắn ông trở thành trò đùa của dân chúng thành Giê-ru-sa-lem. Nhưng Đức Chúa Trời khen ngợi đức tin của ông vì tiên tri Giê-rê-mi sống đúng theo lời Kinh Thánh ông đã rao giảng.
Tại sao sứ đồ Phi-e-rơ nói đến Đức Chúa Trời là “Đấng Tạo Hoá Thành Tín” hơn là “Quan án thành tín” hoặc “Đấng Cứu rỗi thành tín”? Vì Đức Chúa Trời là Đấng Sáng Tạo thoả mãn mọi nhu cầu của con dân Ngài (Mat 6:24-34). Chính Đấng Tạo Hoá cung cấp vật thực và y phục cho con cái Chúa bị bắt bớ, và bảo vệ họ trong cơn nguy khốn. Khi Hội Thánh đầu tiên bị bách hại, họ gặp nhau để cầu nguyện và hết lòng hướng về Chúa là “Đấng dựng nên trời, đất, biển, cùng muôn vật trong đó” (Cong 4:24). Họ cầu nguyện cùng Đấng Tạo Hoá!
Cha chúng ta trên trời là “Chúa của trời đất” (Mat 11:25). Có người Cha như vậy, chúng ta không cần phải lo lắng! Ngài là Đấng Tạo Hoá thành tín, và sự thành tín của Ngài chẳng hề thất bại.
Trước khi Đức Chúa Trời trút cơn thạnh nộ của Ngài trên thế gian tội ác này, một cơn “thử thách hoạn nạn” sẽ xảy đến cho Hội Thánh của Ngài, để hiệp một và thánh hoá Hội Thánh để có thể trở thành chứng nhân mạnh mẽ cho người chưa được cứu.Chúng ta không có điều gì phải sợ hãi nếu đang chịu bắt bớ trong ý muốn của Đức Chúa Trời. Đấng Sáng Tạo là Cha chúng ta sẽ vùa giúp chúng ta chiến thắng!
11. LÀM THẾ NÀO ĐỂ TRỞ THÀNH NGƯỜI CHĂN TỐT (IPhi 5:1-4)
Thời kỳ bắt bớ đòi hỏi con dân Đức Chúa Trời phải có sự lãnh đạo thuộc linh tương xứng. Nếu sự đoán xét bắt đầu tại nhà của Đức Chúa Trời (IPhi 4:17), thì tốt hơn hết nhà ấy phải có trật tự, nếu không sẽ bị phá tán! Điều này giải thích tại sao sứ đồ Phi-e-rơ rao sứ điệp quan trọng này cho các bậc lãnh đạo Hội Thánh để khích lệ họ trung tín thi hành chức vụ của mình. Những lãnh đạo bỏ trốn trong lúc khó khăn bắt bớ chỉ chứng tỏ rằng họ là kẻ chăn thuê chớ không phải người chăn thật (Gi 10:12-14).
Các Hội Thánh trong Tân Ước được tổ chức dưới sự lãnh đạo của các trưởng lão và chấp sự (ITi 3:1-14). Những chữ “trưởng lão và “giám mục” nói đến cùng một chức vụ (Cong 20:17,28). Chữ “giám mục” thường được dịch là “người coi sóc” (xem IPhi 5:2, chú ý danh xưng này được dùng cho Đấng Christ trong IPhi 2:24). “Trưởng lão”nói đến sự trưởng thành trong chức vụ, và “giám mục” nói đến trách nhiệm của người làm chức vụ. Chữ “mục sư” (có nghĩa là “người chăn bầy") là một danh xưng khác dành cho cùng chức vụ này (Eph 4:11). Trưởng lão là người được chọn vào chức vụ (Cong 14:23, ở đây chữ “phong chức” có nghĩa “chỉ định bằng cách đặt tay”). Hình như mỗi Hội Thánh đều có quyền chọn những người có phẩm chất năng lực.
Sứ đồ Phi-e-rơ lo lắng là chức vụ lãnh đạo trong các Hội Thánh địa phương phải tốt nhất. Khi cơn bắt bớ xảy đến, con cái Chúa trong các Hội Thánh sẽ nhìn các trưởng lão của họ để được nâng đỡ và hướng dẫn. Những phẩm chất riêng tư nào tạo nên một mục sư kết quả?
1. Kinh nghiệm sự thương khó với Đấng Christ (IPhi 5:1)
Trong lá thư này Phi-e-rơ không tự giới thiệu ông là vị sứ đồ hay nhà lãnh đạo thuộc linh tài ba, nhưng ông chỉ là một trưởng lão như bao nhiêu vị trưởng lão khác.Tuy nhiên, ông đề cập đến việc cá nhân ông chứng kiến sự đau thương của Đấng Christ (Mat 26:36). Chữ “chứng kiến” trong tiếng Hy Lạp cho chúng ta chữ “tử đạo”. Chúng ta nghĩ đến một “người tử đạo” chỉ khi người ấy giao phó mạng sống mình cho Đấng Christ, và sứ đồ Phi-e-rơ đã làm điều đó nhưng điều căn bản, “thánh tử đạo” là chứng nhân nói lại những gì đã nghe và thấy.
Thật thích thú khi đọc IPhi 5:1-14 dưới ánh sáng những kinh nghiệm cá nhân của Phi-e-rơ đối với Đấng Christ. Câu 1 đưa chúng ta đến vườn Ghết-sê-ma-nê và đỉnh đồi Gô-gô-tha. “Vinh hiển sẽ hiện ra” nhắc nhở chúng ta nhớ đến kinh nghiệm của Phi-e-rơ ở với Chúa trên núi hoá hình (IIPhi 1:15-18 Mat 17:1-5). Điều nhấn mạnh trong câu hai về ngưòi chăn và chiên chắc chắn đưa chúng ta đến với Gi 10:1-30 và lời khuyên dạy của Chúa dành cho Phi-e-rơ trong Gi 21:15-17.
Lời cảnh báo trong câu 3 về “việc quản trị phần trách nhiệm” các thánh đồ nhắc nhở chúng ta nhớ đến bài học của Đấng Christ về sự cao trọng thật chép trong Lu 22:24-30, cũng như những dịp khác Ngài đã dạy môn đệ về đức khiêm nhường và sự hầu việc. Nhóm từ “phải trang sức bằng sự khiêm nhường” trong IPhi 5:5 đưa chúng ta trở lại nơi Phòng Cao lúc Chúa Giê-xu lấy nước rửa chân cho các môn đệ (Gi 13:1-17).
Lời cảnh báo về quỉ Sa-tan trong IPhi 5:8 tương ứng với lời Chúa Giê-xu nhắc nhở Phi-e-rơ rằng quỉ Sa-tan sắp “sàng sảy” ông và các sứ đồ khác (Lu 22:31). Sứ đồ Phi-e-rơ không hiểu lời cảnh báo đó, và cuối cùng ông đã chối Chúa ba lần.
Thật thú vị khi để ý đến động từ “làm cho anh em trọn vẹn” (IPhi 5:10) được dịch là “vá lưới” chép trong Mat 4:21, câu chuyện kể về sự kêu gọi bốn người chài lưới đi vào chức vụ hầu việc Chúa.
Nói cách khác, được sự hà hơi của Đức Thánh Linh, sứ đồ Phi-e-rơ viết những lời này ngoài kinh nghiệm riêng tư của ông với Chúa Giê-xu Christ. Ông đã lớn lên trong mối tương giao sống động với Đấng Christ, và điều này đã giúp ông có thể hầu việc Chúa cách hữu dụng cho con dân của Đức Chúa Trời.
Mục sư một Hội Thánh địa phương phải là người đồng đi với Đức Chúa Trời và lớn lên trong đời sống thuộc linh. Sứ đồ Phao-lô khuyên mục sư trẻ tuổi Ti-mô-thê: “Hãy săn sóc chuyên lo những việc đó, hầu cho thiên hạ thấy sự tấn tới của con” (ITi 4:15). Chữ “tấn tới” trong nguyên nghĩa là “sự tiến bộ”. Các trưởng lão phải không ngừng khám phá những mảnh đất mới trong sự hiểu biết, thành quả và hầu việc. Nếu các nhà lãnh đạo trong Hội Thánh không tiến tới, Hội Thánh sẽ thụt lùi.
Một thuộc viên Hội Thánh đứng đắn nói với tôi trong kỳ hội thảo, “Chúng tôi yêu mến vị mục sư của chúng tôi, nhưng chúng tôi chán nghe những điều lặp lại. Chính ông ta cứ lặp đi lặp lại và hình như ông không biết rằng ngoài Thi-Thiên và Khải huyền còn có nhiều sách khác trong Kinh Thánh nữa.” Vị mục sư đó cần phải trở nên “nhà tiên phong trong lĩnh vực thuộc linh” và tiến vào những vùng đất mới để có thể dẫn dắt con cái Chúa trong Hội Thánh của ông đi vào những phước hạnh và thách thức mới.
Thỉnh thoảng Đức Chúa Trời cho phép thử thách hoạn nạn đến với Hội Thánh để con cái Chúa buộc phải lớn lên và khám phá những lẽ thật mới mẻ và những cơ hội hầu việc mới. Chắc chắn sứ đồ Phi-e-rơ đã lớn lên trong kinh nghiệm thuộc linh khi ông chịu đau đớn vì danh Đấng Christ tại Giê-ru-sa-lem. Ông không trọn vẹn tí nào thật ra sứ đồ Phao-lô đã quở trách ông một lần vì tính bất nhất của ông (Ga 2:11-21). Nhưng sứ đồ Phi-e-rơ đã vâng phục Đấng Christ và sẵn lòng học theo những gì Đức Chúa Trời đã dành cho ông.
Nếu tôi có được lời khuyên nào cho các người chăn bầy của Đức Chúa Trời ngày nay, thì đó là: hãy vun xới mối tương giao sống động lớn lên với Chúa Giê-xu Christ, và chia sẻ những gì bạn nhận được từ nơi Ngài cho bầy của bạn. Theo cách ấy, bạn sẽ lớn lên, và bầy của bạn cùng lớn lên theo bạn.
2. Tấm lòng yêu thương quan tâm đến bầy của Đức Chúa Trời (IPhi 5:2-3)
Hình ảnh bầy súc vật thường được dùng trong Kinh Thánh, và đó là hình ảnh rất bổ ích. (Thi 23:1-6 Thi 100:1-5 Es 40:11 Lu 15:4-6 Gi 10:1-30 Cong 20: 28 He 13:20-21 IPhi 2:25 Kh 7:17). Có lần chúng ta là những chiên đi lạc, lang thang đến chỗ hư mất nhưng Đấng Chăn Chiên Hiền Lành đã tìm kiếm chúng ta và đưa chúng ta trở lại trong bầy.
Chiên là con vật sạch sẽ, không giống như chó hoặc heo (IIPhi 2:20-22). Chiên có tính họp bầy lại với nhau, vì vậy con cái Đức Chúa Trời cần phải kết hợp với nhau.Chiên có tiếng là khờ dại nó có khuynh hướng đi lang thang ra khỏi bầy nếu không theo sau người chăn. Chiên không biết tự vệ, do đó nó thường cần có người chăn bảo vệ (Thi 23:4).
Chiên là con vật rất có ích. Người Do Thái chăn nuôi chiên không để giết thịt (dầu sẽ có nhiều tiền) nhưng họ chỉ lấy lông, sữa và chiên con. Con dân Đức Chúa Trời phải hữu ích cho Ngài và chắc chắn có bổn phận phải “tự sản sinh” bằng cách đem những người khác về cho Đấng Christ. Chiên được dùng làm của tế lễ, chúng ta phải là “những của lễ sống”, làm đẹp lòng Đức Chúa Trời (Ro 12:1-2).
Sứ đồ Phi-e-rơ nhắc cho các trưởng lão chăn bầy nhớ lại các trách nhiệm Đức Chúa Trời đã giao phó cho họ.
a.Hãy chăn bầy của Đức Chúa Trời (IPhi 5:2).
Chữ “chăn bầy” có nghĩa “chăn dắt, chăm nom”. Người chăn bầy có nhiều việc phải làm trong việc săn sóc bầy chiên. Người phải bảo vệ chiên tránh khỏi kẻ trộm và kẻ cướp, người làm chức vụ mục sư phải bảo vệ con cái Đức Chúa Trời thoát khỏi những người muốn làm hại bầy chiên (Cong 20:28-35). Đôi khi chiên không thích khi người chăn của chúng quở trách và cảnh báo chúng, nhưng công việc chăm sóc này đem lại ích lợi cho chúng.
Người chăn trung tín không chỉ bảo vệ bầy của mình, nhưng còn dẫn bầy mình từ đồng cỏ này đến đồng cỏ khác để có đủ thức ăn cho chiên. Người chăn luôn luôn đi trước bầy chiên và tìm kiếm nơi chỗ an toàn không có gì làm hại đến bầy chiên. Người chăn kiểm tra xem có rắn rết, hầm hố, các loại cây độc và thú dữ không. Thật quan trọng làm sao khi các mục sư đưa bầy của họ vào những đồng cỏ xanh ngọt ngào trong lời Đức Chúa Trời để chiên có thể no nê và lớn lên.
Thỉnh thoảng người chăn cần thiết phải đi tìm con chiên ương ngạnh và chú ý riêng đến nó. Một số mục sư ngày nay chỉ thích quan tâm đến đám đông người họ không có thời gian cho từng cá nhân. Chúa Giê-xu giảng dạy cho đoàn dân đông, nhưng Ngài dành thời gian để trò chuyện với Ni-cô-đem (Gi 3:1-16), với người đàn bà tại giếng nước (Gi 4:1-42), và những người khác có nhu cầu tâm linh. Sứ đồ Phao-lô hầu việc Chúa với dân sự cách riêng tư tại thành Tê-sa-lô-ni-ca (ITe 2:11) và hết mực yêu thương họ.
Nếu chiên tỏ ra bất trị, có lẽ người chăn phải kỷ luật chiên bằng hình thức nào đó.Nếu chiên có nhu cầu săn sóc đặc biệt, người chăn sẽ bế nó trong tay, ôm nó vào lòng. Cuối mỗi ngày, người chăn trung tín sẽ xem xét từng con chiên để xem nó có cần săn sóc đặc biệt không. Người chăn sẽ xức dầu vào chỗ bầm tím trên thân thể chiên, và lấy những cây gai ra khỏi bộ lông của chiên. Người chăn tốt biết từng con chiên theo tên của nó và hiểu từng nét đặc điểm riêng của mỗi con chiên.
Để làm người chăn trung tín chăn bầy của Đức Chúa Trời là điều không dễ dàng! Đó là công việc không bao giờ kết thúc và đòi hỏi quyền năng của Đức Chúa Trời để làm đúng. Điều tạo nên thách thức nhiều hơn đó là bầy chiên không thuộc về người chăn bầy chiên thuộc về Đức Chúa Trời. Thỉnh thoảng tôi nghe các vị mục sư nói rằng, “À, tại Hội Thánh của tôi...” và tôi biết điều họ muốn nói nhưng nói cách nghiêm túc, đó là bầy của Đức Chúa Trời, được chuộc mua bằng huyết báu của Con Ngài (Cong 20:28). Là những mục sư, chúng ta phải cẩn thận trong cách chăm sóc bầy chiên của Đức Chúa Trời, vì ngày kia chúng ta phải khai trình công việc của mình. Nhưng ngày kia chiên cũng khai trình cách nào mình đã vâng lời người hướng dẫn đời sống thuộc linh của mình (He 13:17), vì vậy cả người chăn và chiên đều có trách nhiệm lớn lao đối với nhau.
b. Hãy coi sóc bầy (IPhi 5:2).
Chữ “giám mục” có nghĩa là “người coi sóc, người nhìn bao quát với mục đích dẫn dắt”. Bạn chú ý rằng người chăn vừa “ở giữa” vừa “ở trên”, và điều này có thể tạo nên khó khăn nếu chiên không hiểu. Vì người là một trong những chiên, nên mục sư “ở giữa”các thành viên trong bầy. Nhưng vì người được kêu gọi làm lãnh đạo, nên mục sư “ở trên” bầy chiên. Một số người cố coi trọng mối tương giao “ở giữa” và từ chối không đi theo quyền của người chăn. Những người khác muốn đặt mục sư làm thần tượng và biến mục sư thành một “vị thánh sống” không bao giờ giao thiệp với mọi người.
Mục sư có ảnh hưởng tốt cần có cả hai mối quan hệ. Người phải “ở giữa” bầy để có thể hiểu biết được bầy của mình, biết được những nhu cầu cùng nan đề của họ và người cần phải “ở trên” bầy của mình để có thể dẫn dắt họ và giúp họ giải quyết các nan đề của họ. Ắt hẳn không có mâu thuẫn nào giữa công việc chăn bầy và công việc giảng đạo, vì cả hai đều là sứ mạng của người chăn bầy trung tín.Người giảng đạo cần phải là một mục sư để có thể ứng dụng Lời Đức Chúa Trời cho nhu cầu của con dân Ngài. Mục sư cần phải là người giảng đạo để có quyền năng dự phần vào các nhu cầu cùng nan đề mỗi ngày của con cái Chúa. Mục sư không phải là người thuyết giảng tôn giáo hằng tuần chuyển giao thông tin về Kinh Thánh. Mục sư là người chăn bầy biết bầy của mình và tìm cách giúp đỡ họ qua Lời Kinh Thánh.
Làm người chăn thuộc linh sẽ gặp phải hiểm nguy, sứ đồ Phi-e-rơ chỉ ra một số tội mà các trưởng lão nên tránh. Thứ nhất là tội lười biếng - “chẳng bởi ép tình bèn là bởi vui mừng”. Chức vụ chăn bầy không phải là một công việc phải trình diễn. Người chăn bầy phải thực hiện ý muốn của Đức Chúa Trời từ tấm lòng của mình (Eph 6:6). Tiến sĩ George W. Truett là mục sư của Hội Thánh First Baptist Church ở thành phố Dallas, tiểu bang Texas gần năm mươi năm. Người ta thường mời ông nhận những nhiệm vụ khác, ông từ chối và nói rằng, “Tôi đã tìm kiếm và thấy được tấm lòng của người chăn bầy”. Khi một người có trái tim của người chăn bầy, người ấy yêu chiên và phục vụ chiên vì người muốn làm chớ không vì phải làm.
Nếu một người không có lương tâm, chức vụ chăn bầy là một chỗ tốt để biếng nhác.Các con cái Chúa trong Hội Thánh hiếm khi hỏi những gì vị mục sư của mình làm liên quan đến thời gian của ông, ông có thể “vay mượn” bài giảng từ nơi khác và dùng làm của riêng mình. Tôi đã gặp một mục sư dành gần suốt tuần lễ tại sân chơi golf đến thứ bảy ông ta nghe bài giảng của người khác qua băng ghi âm và dùng làm lời giảng dạy trong ngày Chủ nhật. Dường như ông ta đang ăn cắp, ông ta sẽ nói gì khi gặp Đấng Chăn Chiên Lớn?
Tiếp theo sự biếng nhác, người chăn bầy phải coi chừng tính tham lợi - “chẳng phải vì lợi dơ bẩn, bèn là hết lòng mà làm”. Hội Thánh trả lương cho mục sư là điều hoàn toàn hợp lý (ICo 9:1 ITi 5:17-18), và Hội Thánh có bổn phận trả lương càng công bằng và rộng rãi càng tốt. Nhưng nhận đồng lương không phải là động cơ chính trong chức vụ của mục sư. Sứ đồ Phao-lô nhấn mạnh điều này trong các lời tuyên bố của ông đối với một trưởng lão: “đừng ham tiền bạc” (ITi 3:3)“không tham lợi” (Tit 1:7). Người chăn bầy không được yêu tiền bạc cũng không say mê theo đuổi tiền bạc.
Vì hoàn cảnh gia đình hoặc tình trạng Hội Thánh, một số mục sư phải làm thêm công việc bên ngoài. Sứ đồ Phao-lô làm nghề may trại, vì vậy chẳng có gì mất phước khi “có việc làm phụ”. Nhưng con cái Chúa trong Hội Thánh nên giúp mục sư của mình cất bỏ công việc bên ngoài càng sớm càng tốt để ông có thể dành trọn thời gian cho công việc nghiên cứu lời Đức Chúa Trời. Mục sư cần phải biết tránh can dự vào các kế hoạch sinh lợi ra tiền có thể làm lệch hướng chức vụ của họ. “Khi một người đi ra trận, chẳng còn lấy việc đời luỵ mình, làm vậy đặng đẹp lòng kẻ chiêu mộ mình” (IITi 2:4).
Cụm từ “tâm trí sẵn sàng” có nghĩa “một tâm trí hớn hở”. Đó chính là từ ngữ sứ đồ Phao-lô dùng trong thư Ro 1:15 - “Tôi cũng sẵn lòng rao Phúc Âm cho anh em”.Điều đó nghĩa là tâm tình sẵn sàng phục vụ vì sự sẵn sàng và hớn hở nằm trong lòng. Đây là điểm khác biệt giữa người chăn thật và kẻ chăn thuê: kẻ chăn thuê làm việc vì tiền công, nhưng người chăn thật làm việc vì yêu thương chiên và tận hiến lòng mình cho chiên. Hãy đọc Cong 20:17-38 để hiểu được sự mô tả về tâm tình và chức vụ của người chăn thật.
c.Làm gương tốt cho cả bầy (IPhi 5:3).
Đây là điểm khác biệt giữa chức vụ của người độc tài và chức vụ của người lãnh đạo. Bạn không thể đánh đuổi chiên bạn phải đi trước chiên và dẫn dắt chiên.Người ta nói rõ rằng Hội Thánh cần những nhà lãnh đạo để phục vụ và những đầy tớ dẫn dắt. Một nhà lãnh đạo Cơ Đốc nói với tôi, “Điều nan giải ngày nay đó là chúng ta có quá nhiều danh nhân nhưng không có đủ người phục vụ.”
Chính việc làm gương tốt, người chăn chiên giải quyết được mối căng thẳng giữa địa vị “ở giữa” bầy chiên và địa vị “ở trên” bầy chiên. Người ta sẵn lòng theo gương một người chăn thực hành những điều ông ta giảng dạy và làm gương tốt cho mọi người noi theo. Tôi biết một Hội Thánh thường xảy ra những khó khăn về tài chính, và chẳng ai hiểu lý do tại sao. Sau khi vị mục sư rời đi nơi khác, người ta khám phá ra rằng chính ông ta không đóng góp vào công việc của Hội Thánh nhưng đã giảng nhiều sứ điệp dạy người khác tham gia đóng góp. Chúng ta không thể lãnh đạo người khác khi bản thân chúng ta không góp phần gì cả.
Sứ đồ Phi-e-rơ không thay đổi hình ảnh khi gọi Hội Thánh là “Cơ nghiệp của Đức Chúa Trời”. Chắc chắn con dân của Đức Chúa Trời là tài sản vô giá của Ngài (Phu 32:9 Thi 33:12). Chữ này có nghĩa là “được chọn do bắt thăm”, khi phân chia xứ cho các chi phái (Dan 26:55). Mỗi vị trưởng lão đều có bầy riêng để chăm sóc, nhưng tất cả chiên đều chỉ thuộc về một bầy do Đấng Chăn Chiên Lớn dẫn dắt.Chúa chỉ định những người làm công của Ngài vào các vị trí Ngài lựa chọn, tất cả chúng ta phải phục tùng Ngài. Trong công tác của Đức Chúa Trời không có sự thi đua khi chúng ta hầu việc theo ý muốn Ngài. Do đó, chẳng có ai làm ra vẻ quan trọng và “áp chế” con dân Đức Chúa Trời. Mục sư phải là “người coi sóc”chớ không phải “người làm chủ người khác”
3. Khao khát làm đẹp lòng một mình Đấng Christ (IPhi 5:4)
Vì đây là bức thư viết về sự trông cậy, nên sứ đồ Phi-e-rơ một lần nữa nhắc đến lời Chúa phán hứa Ngài sẽ trở lại. Sự hiện đến của Ngài là niềm khích lệ trong khi bị khốn khổ (IPhi 1:7-8) và là điều nâng đỡ khích lệ đối với người trung tín hầu việc Chúa. Nếu một mục sư hầu việc Chúa để cho mình vui lòng, hay làm hài lòng con người, ông ta sẽ có một chức vụ thất vọng và khó khăn. Một vị khách nói với tôi sau buổi thờ phượng Chúa, “Ắt hẳn thật là khó khăn để giữ họ hạnh phúc”.Tôi cười trả lời, “Thậm chí tôi cũng không tìm cách giữ họ hạnh phúc làm gì, tôi cố gắng làm đẹp lòng Chúa và tôi để Ngài lo liệu phần còn lại”.
Chúa Giê-xu Christ là Đấng Chăn Chiên Hiền Lành vì chiên phó sự sống mình (Gi 10:11), Đấng Chăn Lớn sống vì chiên (He 13:20-21), và Đấng làm đầu trong các kẻ chăn hiện ra vì chiên (IPhi 5:4). Là Đấng làm đầu các kẻ chăn, một mình Ngài có thể định công giá hầu việc của một người và ban cho người ấy phần thưởng xứng đáng. Một số người dường như đứng ở hàng đầu đầu có thể trở nên sau rốt khi Chúa xem xét công việc của mỗi người.
Một ngày hè nọ, tôi đứng giữa đống đổ nát của ngôi nhà thờ gần thành phố Anwoth ở xứ Tô-cách-Lan. Ngôi nhà thờ một thời có thể chứa 150 chỗ ngồi. Theo tiêu chuẩn hiện nay, đúng ra đó không phải là ngôi giáo đường kết quả. Nhưng vị mục sư chăn bầy tại đó là thánh Samuel Rutherford, mà quyển sách “Những lá thư của Samuel Rutherford” do ông viết là một tác phẩm thuộc linh. Chức vụ của ông vẫn tiếp tục mặc dù ngày nay ngôi nhà thờ ông đã hầu việc Chúa bị hoang phế. Đấng làm đầu các kẻ chăn đã thưởng cho ông vì sự lao động trung tín của ông, kể cả nhiều cơn bắt bớ và đau đớn về thể xác.
Ngày nay có nhiều loại “mão triều thiên”. Loại vương miện sứ đồ Phi-e-rơ đề cập là loại dành cho vận động viên, thường là một vòng hoa tươi sớm phai tàn. Mão triều thiên của người hầu việc Chúa trung tín là mão miện vinh hiển, phần thưởng trọn vẹn để dành cho cơ nghiệp không hề hư tàn (IPhi 1:4).
Ngày nay người hầu việc Chúa có thể làm việc vì nhiều loại phần thưởng khác nhau.Một số khó nhọc để xây dựng những quyền lực cá nhân những người khác cố gắng để được người ta khen ngợi hơn nữa một số khác tìm kiếm địa vị trong giáo phái của mình. Ngày kia tất cả những điều này sẽ qua đi. Phần thưởng duy nhất chúng ta phải cố gắng đạt được đó là lời khen tặng “Được lắm! ” của Đấng Cứu Rỗi đi kèm với mão triều thiên không hề hư nát. Thật vui mừng biết bao khi chúng ta đặt mão miện xuống dưới bệ chân của Ngài (Kh 4:10) và biết rằng những gì chúng ta đã làm vì cớ ân điển và quyền phép của Ngài (ICo 15:10 IPhi 4:11). Chúng ta sẽ không còn có ao ước riêng tư nào khi gặp Chúa Giê-xu Christ mặt đối mặt.
Mọi việc trong Hội Thánh địa phương tiến thoái theo chức vụ lãnh đạo của Mục sư.Cho dù mối thông công có rộng lớn hay nhỏ hẹp thế nào chăng nữa, các nhà lãnh đạo Hội Thánh phải là các Cơ Đốc nhân, mỗi người có mối tương giao khắng khít với Chúa Giê-xu Christ, có lòng quan tâm đến bầy chiên giao phó cho mình, và thật sự khao khát làm đẹp lòng Chúa Giê-xu Christ.
Chúng ta lãnh đạo con cái Chúa trong tâm tình phục vụ, và chúng ta phục vụ trong tâm tình chịu khổ.
Đây là cách Chúa Giê-xu đã làm, và đây là cách duy nhất thật sự làm sáng danh Ngài.
11. TỪ ÂN ĐIỂN ĐẾN VINH HIỂN (IPhi 5:5-11)
Khi thế chiến thứ hai đang diễn ra, tôi là một học sinh trung học, và cuộc chiến có vẻ cách rất xa thành phố Indiana ở phía bắc của chúng tôi. Nhưng sau đó thành phố bắt đầu tổ chức các đơn vị Dân Quân Tự Vệ trong mỗi khu phố, và chính quyền chọn ba tôi làm người chỉ huy phó khu vực. Thường thường tôi đi với ba tôi để xem những bộ phim huấn luyện và nghe diễn thuyết. (Khoảng thời gian thích nhất vào buổi tối là lúc dừng lại để ăn kem! ) Nhưng cho dù chúng tôi có xem bao nhiêu phim đi chăng nữa, chẳng có cách nào làm cho chúng tôi cảm thấy khu phố mình có nguy cơ bị ném bom. Triết lý của chúng tôi là, “Chuyện đó không thể xảy ra ở đây”.
Sứ đồ Phi-e-rơ biết rằng “cơn thử thách hoạn nạn” sắp xảy ra, và ông muốn toàn thể Hội Thánh phải chuẩn bị. Khi kết thúc bức thư, sứ đồ Phi-e-rơ cho Hội Thánh ba lời khuyên quan trọng phải vâng theo nếu họ muốn làm sáng danh Đức Chúa Trời trong từng trải khó khăn này.
1. Phải khiêm nhường (IPhi 5:5-7)
Ông khuyên dạy các thánh đồ phải vâng phục các bậc cầm quyền (IPhi 2:13-17), các nô lệ phải vâng phục chủ mình (IPhi 2:18-25), và vợ phải vâng phục chồng mình (IPhi 3:1-7). Bây giờ ông mong muốn hết thảy con cái Chúa phải vâng phục Đức Chúa Trời và vâng phục nhau.
Tín hữu trẻ tuổi phải vâng phục các trưởng lão, không chỉ kính trọng về tuổi tác, nhưng còn nể trọng về trưởng thành thuộc linh của họ. Dĩ nhiên, không phải mọi “thánh đồ lớn tuổi” đều là Cơ Đốc nhân trưởng thành, vì quá trình thâm niên trong Hội Thánh không đảm bảo cho phẩm chất của sự từng trải. Điều này không nói rằng các thành viên lớn tuổi trong Hội Thánh “điều hành công việc Hội Thánh” và không bao giờ lắng nghe những người trẻ tuổi góp ý! Trong Hội Thánh luôn luôn xảy ra cuộc tranh chấp giữa các thế hệ, người lớn tuổi không chịu thay đổi còn giới trẻ chống lại người cao niên!
Biện pháp giải quyết cho xung đột này gồm hai mặt: (1) tất cả con cái Chúa, già lẫn trẻ phải vâng phục nhau (2) tất cả phải vâng phục Đức Chúa Trời. “Hãy trang sức bằng sự khiêm nhường” là câu giải đáp cho vấn đề. Giống như Chúa Giê-xu đã lột bỏ áo ngoài và quấn khăn ngang lưng làm người đầy tớ, vì vậy mỗi chúng ta nên có thái độ của người đầy tớ và phục vụ lẫn nhau. Sự khiêm nhường thật mô tả trong Phi 2:1-11. Khiêm nhường không phải tự hạ phẩm giá của mình và tự cho mình kém thiếu. Đơn giản là không nghĩ về chính mình chút nào cả!
Có thể chúng ta không bao giờ vâng phục lẫn nhau được cho đến khi chúng ta vâng phục Đấng Christ trước hết. Sứ đồ Phi-e-rơ trích dẫn Ch 3:34 để bảo đảm cho quan điểm của ông, câu Kinh Thánh cũng được trích dẫn trong thư Gia 4:6. Phải mặc lấy ơn để vâng phục anh em tín hữu khác, nhưng Đức Chúa Trời có thể ban cho ơn đó nếu chúng ta hạ mình xuống trước mặt Ngài.
Đức Chúa Trời chống cự kẻ kiêu ngạo vì Ngài ghét tội kiêu ngạo (Ch 6:16-17 Ch 8:13). Chính sự kiêu ngạo đã biến thiên sứ trưởng Lu-ci-phe thành quỉ Sa- tan (Es 14:12-15). Chính sự kiêu ngạo - ao ước được giống như Đức Chúa Trời - đã thúc đẩy Ê-va hái trái cấm. “Sự kiêu ngạo của đời” là bằng chứng của những việc thuộc về thế gian (IGi 2:16). Thuốc giải độc duy nhất có thể chữa trị bệnh kiêu ngạo là ơn của Đức Chúa Trời, và chúng ta nhận ơn đó khi chúng ta đầu phục Đấng Christ. Bằng chứng của ơn đó là chúng ta vâng phục lẫn nhau.
Vâng phục là hành động của đức tin. Chúng ta tin cậy Đức Chúa Trời hướng dẫn đời sống chúng ta và thực hiện các mục đích của Ngài trong thì giờ của Ngài. Dầu sao, có mối hiểm nguy trong việc vâng phục người khác họ có thể lợi dụng chúng ta - nhưng nếu không tin cậy Đức Chúa Trời, chúng ta không vâng phục lẫn nhau! Một người thật lòng đầu phục Đức Chúa Trời và muốn phục vụ anh em trong Chúa sẽ không nghĩ đến việc lợi dụng một ai khác, người tin Chúa hay chưa tin Chúa.“Cánh tay toàn năng của Đức Chúa Trời” điều hướng cuộc đời chúng ta cũng sẽ hướng dẫn cuộc đời người khác.
Dĩ nhiên, điểm then chốt ở cụm từ “đến kỳ thuận hiệp”. Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ cất nhắc một ai cho đến khi người nào sẵn sàng. Trước tiên là thập tự giá, sau đó mới lãnh mão triều thiên phải chịu đau đớn trước hết, sau đó mới nhận được vinh hiển. Môi-se đã ở dưới tay của Đức Chúa Trời bốn mươi năm trước khi Đức Chúa Trời dùng ông để giải cứu dân Do Thái ra khỏi Ai Cập. Giô-sép đã ở dưới tay của Đức Chúa Trời ít nhất mười ba năm trước khi ông được Ngài cất nhắc lên ngôi cao. Một trong những bằng chứng chúng ta kiêu ngạo đó là không nhịn nhục với Đức Chúa Trời, lý do chịu khổ là để chúng ta có thể học biết sự nhịn nhục (Gia 1:1-6). Ở đây sứ đồ Phi-e-rơ muốn nhắc đến những lời dạy của Thầy mình:“Bởi vì ai tự nhắc mình lên, sẽ phải hạ xuống, còn ai tự hạ mình xuống, sẽ được nhắc lên” (Lu 14:11).
Một trong những ích lợi trong mối tương giao với Đức Chúa Trời là đặc ân để Đức Chúa Trời săn sóc các gánh nặng của chúng ta. Nếu chúng ta không thoả mãn các điều kiện chép trong IPhi 5:5-6, chúng ta không thể đòi hỏi lời hứa lạ lùng trong câu 7 được. Chữ “lo âu” có nghĩa “lo lắng, tình trạng bị phân ly”. Khi hoàn cảnh gặp khó khăn, chúng ta dễ dàng bối rối lo lắng nhưng nếu lo lắng, chúng ta sẽ đánh mất phước hạnh của Đức Chúa Trời và trở nên những chứng nhân kém năng quyền chinh phục người hư mất. Chúng ta cần sự bình an của Ngài trong tâm hồn nếu muốn chiến thắng trong cơn bắt bớ hoạn nạn và đem sự vinh hiển về cho danh Ngài. Tiến sĩ George Morrison nói, "Đức Chúa Trời không làm cho con cái Ngài thảnh thơi để họ không dè giữ”.
Theo IPhi 5:7, chúng ta phải giao phó mọi lo lắng của chúng ta - trong quá khứ, hiện tại cũng như tương lai - cho Chúa một lần đủ cả. Chúng ta không nên giao các nỗi lo lắng cho Ngài từng bữa một, giữ lại những lo lắng ấy chúng ta nghĩ rằng có thể tự mình quản lý được. Nếu chúng ta giữ “những lo lắng nhỏ”, chẳng bao lâu chúng trở nên những nan đề lớn! Mỗi lần có gánh nặng mới xảy đến, bằng đức tin chúng ta nên nhắc Chúa (và chính chúng ta) nhớ rằng chúng ta đã giao phó cho Chúa rồi.
Nếu có ai học biết qua kinh nghiệm về sự chăm sóc của Đức Chúa Trời vì danh của Ngài, đó chính là sứ đồ Phi-e-rơ! Khi đọc bốn sách Phúc Âm, bạn khám phá rằng sứ đồ Phi-e-rơ đã dự phần trong một số phép lạ diệu kỳ. Chúa Giê-xu đã chữa lành cho bà gia Phi-e-rơ (Mac 1:29-31), cho ông đánh bắt được nhiều cá (Lu 5:1-11), giúp ông nộp thuế (Mat 17:24-27), cho ông đi trên mặt nước (Mat 14:22-33), chữa lành tai Man-chu cứu ông khỏi nguy hiểm (Lu 22: 50-51 Gi 18:10-11), và thậm chí còn giải cứu ông thoát khỏi nhà ngục (Cong 12:1-19).
Đức Chúa Trời bày tỏ lòng thương yêu và sự chăm sóc đối với chúng ta như thế nào khi chúng ta trao phó mọi điều lo lắng cho Ngài? Tôi tin rằng vì chúng ta Ngài thực hiện bốn sứ mạng lạ lùng. (1) Ngài ban cho chúng ta lòng can đảm đối diện với sự lo lắng và không trốn chạy (Es 41:10). (2) Ngài ban cho chúng ta khôn ngoan hiểu được hoàn cảnh (Gia 1:5). (3) Ngài ban cho chúng ta sức mạnh để làm những gì phải làm (Phi 4:13). (4) Và Ngài ban cho chúng ta đức tin để tin cậy Ngài làm phần còn lại (Thi 37:5).
Một số người trao cho Đức Chúa Trời các gánh nặng của họ và trông mong Ngài làm đủ mọi thứ! Điều quan trọng chúng ta phải để Ngài làm việc trong chúng ta và vì chúng ta, để chúng ta được chuẩn bị khi câu giải đáp đến với chúng ta. “Hãy trao gánh nặng ngươi cho Đức Giê-Hô-va, Ngài sẽ nâng đỡ ngươi” (Thi 55:22).
2. Hãy tỉnh thức (IPhi 5:8-9)
Lý do chúng ta lo lắng vì chúng ta có kẻ thù. Là con rắn, quỉ Sa-tan đánh lừa (IICo 11:3) và là sư tử rống, Sa-tan cắn nuốt chúng ta. Chữ “quỉ Sa-tan” có nghĩa “kẻ thù”, và chữ “ma quỉ” có nghĩa “kẻ kiện cáo, vu oan giá hoạ”. Những người nhận thư này đã từng trải những cuộc tấn công của kẻ vu oan (IPhi 4:4,14), và bây giờ họ sẽ gặp “sư tử” trong cơn hoạn nạn bắt bớ. Sứ đồ Phi-e-rơ đưa ra những lời chỉ dẫn cho họ để giúp họ đắc thắng kẻ thù.
a.Không coi thường ma quỉ - ma quỉ rất nguy hiểm.
Bởi vì không có khả năng về máy móc kỹ thuật, tôi khâm phục những người xây dựng và sửa chữa. Trong suốt chương trình xây dựng nhà thờ, tôi nhìn người thợ điện lắp đặt một bảng điện phức tạp. Tôi nói với người thợ điện, “Tôi thật ngạc nhiên làm thế nào các bạn của anh có thể thản nhiên làm việc trên những dây điện có dòng điện chạy qua. Các anh làm thế nào vậy?” Người thợ điện cười và nói, “Ồ, điều đầu tiên ông phải làm là coi trọng nó. Sau đó ông có thể kiểm soát nó được.”
Quỉ Sa-tan là kẻ thù nguy hiểm. Nó là con rắn sẽ cắn chúng ta khi chúng ta coi thường nó. Nó là kẻ huỷ diệt (Kh 12:11) “Abaddon” và “Apollyon” cả hai đều có nghĩa là “sự huỷ diệt" và là kẻ kiện cáo (Kh 12:9-11 Xa 3:1-5). Nó có sức mạnh và sự khôn ngoan lớn, và nhiều quỉ dữ trợ giúp nó chống lại con cái Đức Chúa Trời (Eph 6:10). Nó là kẻ thù gớm ghiếc chúng ta đừng nên bao giờ đùa bỡn với nó, coi thường nó, hoặc đánh giá thấp khả năng của nó. Chúng ta phải “tỉnh táo” và kềm giữ trí mình khi chiến đấu với Sa-tan.
Một phần của việc tỉnh táo này bao gồm không được đổ mọi điều cho ma quỉ. Một số người thấy quỉ sau mọi bụi cây và đổ thừa Sa-tan làm họ nhức đầu, bể lốp xe, và giá thuê nhà lên cao. Trong khi thật sự ma quỉ có thể gây ra bệnh tật và cơn đau thể xác (Lu 13:16 và sách Gióp), chúng ta không có lời Kinh Thánh nào để trục xuất “con quỉ nhức đầu” hoặc “quỉ đau lưng” được. Một bà ở xa điện thoại cho tôi biết quỉ Sa-tan đã gây cho bà co lại bảy inch rưỡi. Trong khi tôi rất đề phòng những mưu mẹo và quyền lực của ma quỉ, tôi vẫn cảm thấy chúng ta phải biết về nó qua Kinh Thánh và không dựa theo lời giải thích theo kinh nghiệm chúng ta.
b. Hãy nhận ra nó - nó là kẻ giả mạo không cùng (IICo 11:13-15 Gi 8:44).
Vì nó là kẻ thù tinh vi, chúng ta phải “thận trọng”và luôn luôn canh giữ. Sách lược của nó là giả mạo bất kỳ điều gì Đức Chúa Trời đã làm. Dựa theo thí dụ về Cỏ Lùng, Đức Chúa Trời trồng một Cơ Đốc nhân thật bất cứ ở đâu, quỉ Sa-tan cũng tìm cách trồng một Cơ Đốc nhân giả (Mat 13:24-30,36-43). Nó sẽ đánh lừa chúng ta nếu không nhờ lời Đức Chúa Trời và Thánh Linh của Đức Chúa Trời (IGi 2:18-27). Chúng ta càng biết rõ lời Đức Chúa Trời, tâm linh chúng ta càng nhạy bén phát hiện ra công việc của Sa-tan. Chúng ta phải có khả năng “thử các thần” và biết phân biệt thật giả (IGi 4:1-6).
c. Hãy chống lại nó.
Điều này có nghĩa chúng ta đứng vững trên lời của Đức Chúa Trời và không chịu chuyển lay. Eph 6:10-13 dạy chúng ta phải “đứng vững... chống cự... đứng vững vàng”. Nếu không đứng vững, chúng ta không thể chống cự được. Vũ khí chúng ta là lời Đức Chúa Trời và sự cầu nguyện (Eph 6:17-18) và chúng ta bảo vệ bằng áo giáp trọn vẹn Đức Chúa Trời đã cung cấp. Chúng ta chống lại Sa-tan “trong đức tin” tức là đức tin chúng ta ở trong Đức Chúa Trời. Giống như Đa-vít đối địch cùng Gô-li-át, tin cậy danh Đức Giê-hô-va, vì vậy chúng ta cũng đối dịch với Sa-tan trong danh đắc thắng của Chúa Giê-xu Christ.
Một lời nhắc nhở ở đây: đừng bao giờ tranh luận điều gì với Sa-tan hoặc với các quỉ. Ê-va đã mắc phải sai lầm này, tất cả chúng ta biết hậu quả tệ hại sau đó.Hơn nữa, đừng bao giờ tìm cách chiến đấu với Sa-tan theo cách của bạn. Hãy chống cự Sa-tan theo cách Chúa Giê-xu đã làm bằng lời Đức Chúa Trời (Mat 4:1-11). Đừng bao giờ có suy nghĩ rằng bạn là người duy nhất trải qua những trận chiến này, vì “anh em của bạn ở rải khắp thế gian” cũng đang trải qua cùng hoạn nạn như vậy. Chúng ta phải cầu thay cho nhau và nâng đỡ nhau trong Chúa.Và chúng ta phải nhớ rằng chiến thắng của cá nhân chúng ta sẽ giúp ích cho người khác, cũng như chiến thắng của họ sẽ giúp ích cho chúng ta.
Nếu sứ đồ Phi-e-rơ vâng theo ba lời chỉ dạy này trong đêm Chúa Giê-xu bị nộp, ông đã không ngủ trong vườn Ghết-sê-ma-nê, không tấn công Man-chu, hoặc không chối Chúa. Ông đã không nghiêm túc nghe theo lời cảnh báo của Chúa thật ra, ông đã lý luận với Ngài! Ông cũng không nhận ra quỉ Sa-tan khi kẻ thù thổi phồng cái tôi kiêu ngạo của ông, nó nói rằng ông không phải “thức canh cầu nguyện”, và rồi xúi giục ông dùng gươm. Nếu Phi-e-rơ lắng nghe lời Chúa và chống lại kẻ thù, ông đã thoát được những thất bại ấy.
Cả Phi-e-rơ lẫn Gia-cơ đều cho chúng ta cùng một phương pháp để chiến thắng: “Vậy hãy phục Đức Chúa Trời, hãy chống trả ma quỉ thì nó sẽ lánh xa anh em” (Gia 4:7). Trước khi chúng ta có thể đứng vững trước Sa-tan, chúng ta phải phủ phục trước Đức Chúa Trời. Phi-e-rơ chống lại Đức Chúa Trời và cuối cùng khuất phục trước Sa-tan!
3. Hãy có lòng trông cậy (IPhi 5:10-14)
Sứ đồ kết thúc bằng một lời khẳng định và nhắc nhở độc giả nhớ rằng Đức Chúa Trời biết điều Ngài đang làm và Ngài đang tể trị. Cho dù cơn hoạn nạn thử thách có khó khăn như thế nào đi nữa, con cái Chúa chúng ta phải có lòng trông cậy. Sứ đồ Phi-e-rơ đưa ra một số lý do cho thái độ trông cậy này.
a.Chúng ta có ơn của Đức Chúa Trời.
Sự cứu rỗi chúng ta là bởi ơn của Ngài (IPhi 1:10). Ngài gọi chúng ta trước khi chúng ta đến với Ngài (IPhi 1:2). Chúng ta đã “nếm biết Chúa là ngọt ngào” (IPhi 2:3), do đó chúng ta không sợ bất cứ điều gì Ngài có ý định dành cho chúng ta. Ơn của Ngài là “vô kể” (IPhi 4:10) và ơn đó thoả đáp mọi nhu cầu của cuộc đời. Khi thuận phục Ngài, Ngài ban cho ơn chúng ta cần.Thực ra, Ngài là “Đức Chúa Trời của mọi thứ ơn”. Ngài có ơn giúp chúng ta trong mỗi giờ có cần (He 4:16). “Ngài ban ơn càng thêm ơn” (Gia 4:6), và chúng ta phải đứng vững trong ơn đó (IPhi 5:12 Ro 5:2).
b.Chúng ta biết rằng chúng ta sắp được vinh hiển.
Ngài đã “gọi chúng ta đến sự vinh hiển đời đời của Ngài trong Đấng Christ”. Đây là cơ nghiệp lạ lùng chúng ta được sinh ra trong đó (IPhi 1:4). Bất cứ điều gì bắt đầu bằng ơn của Đức Chúa Trời sẽ luôn luôn dẫn đến vinh hiển của Đức Chúa Trời (Thi 84:11). Nếu chúng ta nương dựa ơn của Đức Chúa Trời khi chịu đau đớn hoạn nạn, sự hoạn nạn ấy sẽ kết quả thành ra vinh hiển (IPhi 4:13-16). Con đường có thể chông gai, nhưng nó dẫn đến vinh hiển, và đó là tất cả những gì thật sự có được.
c.Sự chịu khổ của chúng ta trong hiện tại chỉ có trong một lúc.
Những thử thách khác nhau chúng ta chịu chỉ trong “ít lâu” (IPhi 1:6) nhưng sự vinh hiển là kết quả đến đời đời. Phao-lô cũng có tâm trí như vậy khi ông viết trong IICo 4:17 “Vì sự hoạn nạn nhẹ và tạm của chúng ta sinh cho chúng ta sự vinh hiển cao trọng đời đời, vô lượng vô biên”.
d.Chúng ta biết rằng những thử thách hoạn nạn của chúng ta đang xây dựng cá tính Cơ Đốc.
Trong tiếng Hi Lạp chữ “làm cho anh em trọn vẹn” có nghĩa “trang bị, điều chỉnh, làm cho phù hợp với nhau”.Trong Mat 4:21 được dịch là “vá lưới”. Đức Chúa Trời có những công cụ Ngài dùng để trang bị cho con dân Ngài để họ sống và phục vụ Ngài, chịu khổ là một trong những công cụ đó. Lời Đức Chúa Trời là một công cụ khác (IITi 3:16-17, “được sắm sẵn” nghĩa là “được trang bị đầy đủ"). Ngài cũng dùng sự thông công và sự hầu việc trong Hội Thánh (Eph 4:11-16). Đấng Cứu Rỗi ở trên trời đang hoàn thiện con dân của Ngài để họ thực hiện ý muốn của Ngài và làm công việc Ngài (He 13:20-21).
Sứ đồ Phi-e-rơ dùng ba chữ để mô tả đặc tính Đức Chúa Trời muốn chúng ta có.
Ổn định có nghĩa “gắn chặt, đứng vững”. Cơ Đốc nhân không được lung lay đức tin theo Đấng Christ. Tấm lòng chúng ta cần phải ổn định (ITe 3:13 Gia 5:8), điều này được làm trọn bởi chân lý của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:12). Con cái Chúa vững vàng sẽ không lay chuyển trong cơn bắt bớ hoạn nạn, hoặc bị giáo lý sai lầm dẫn dụ (IIPhi 3:17)
Thêm sức có nghĩa: Đức Chúa Trời ban cho chúng ta sức mạnh để thoả mãn những đòi hỏi của cuộc sống. Những điều tốt nào phải xác lập trên nền tảng vững chắc nếu chúng ta không có quyền năng để hành động?
Dựng nên là chữ được dịch của từ có nghĩa “lập nền móng”. Nó được dùng theo cách này trong IIPhi He1:10. Ngôi nhà được xây trên nền đá chống lại bão tố (Mat 7:24-27). Con cái Chúa được trang bị bởi Đức Chúa Trời sẽ “tiếp tục trong đức tin đã được lập nền và xây lên” (Co 1:23). Người sẽ không bị “day động và dời đổi theo chiều gió của đạo lạc” (Eph 4:14).
Khi người không tin Chúa trải qua hoạn nạn, họ mất sự ttrông cậy nhưng đối với con cái Chúa, hoạn nạn chỉ tăng thêm lòng trông cậy. “Nào những thế thôi, nhưng chúng ta cũng khoe mình trong hoạn nạn nữa, vì biết rằng hoạn nạn sinh sự nhịn nhục, sự nhịn nhục sinh sự rèn tập, sự rèn tập sinh sự trông cậy.” (Ro 5:3-4). Đức Chúa Trời xây dựng nên cá tính và làm rạng rỡ sự cậy trông khi con cái Chúa tin cậy Ngài và nhờ cậy ân điển Ngài. Kết quả là Đức Chúa Trời được vinh hiển đời đời.
IPhi 5:12-14
Chúng ta đã xem xét IPhi 5:12-13 trong chương mở đầu (IPhi 1:1)
(IPhi 5:14) Sứ đồ Phao-lô luôn chấm dứt lá thư bằng lời cầu nguyện trong ân điển (IITe 3:17-18). Sứ đồ Phi-e-rơ kết thúc thư tín này bằng lời cầu nguyện bình an. Ông mở đầu bức thư bằng lời chào bình an (IPhi 1:2), vì vậy toàn bộ bức thư bàn đến “Đức Chúa Trời bình an” từ đầu cho đến cuối thư. Thật là cách lạ lùng khi kết thúc bức thư thông báo về cơn hoạn nạn bắt bớ sắp xảy ra!
Trong Tân Ước chúng ta tìm thấy bốn lần lời khuyên về “cái hôn thánh” (Ro 16:16 ICo 16:20 IICo 13:12 ITe 5:26). Sứ đồ Phi-e-rơ gọi đó là “cái hôn yêu thương”.Hãy nhớ rằng ở đây người nam hôn người nam và người hôn người nữ. Đó là cách đón chào hoặc chia tay mẫu mực trong một bộ phận thế giới thời đó, giống như trong nhiều quốc gia ở Châu Mỹ La tinh ngày nay. Thật tuyệt vời làm sao khi các con cái Chúa nô lệ và chủ chào nhau “trong danh Chúa Giê-xu Christ” như vậy.
Sứ đồ Phi-e-rơ đã viết cho chúng ta lá thư quí báu khích lệ chúng ta trông cậy nơi Chúa cho dù hoàn cảnh có ra sao. Ngược lại nhiều thế kỷ, Hội Thánh trải qua nhiều cơn hoạn nạn khác nhau, nhưng quỉ Sa-tan không thể phá diệt được. Hội Thánh ngày nay sắp đương đầu với hoạn nạn thử thách, và chúng ta phải chuẩn bị.
Nhưng, cho dù điều gì có thể xảy ra, sứ đồ Phi-e-rơ vẫn nói với chúng ta - HÃY CÓ LÒNG TRÔNG CẬY! Sự vinh hiển sẽ chóng đến!
Bài viết trước: GIA-CƠ
Trước
Bài viết kế tiếp: 2 PHI-E-RƠ
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

2 PHI-E-RƠ
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. HIỂU BIẾT VÀ LỚN LÊN (IIPhi 1:1-11)
Trong Hội Thánh đầu tiên nếu có ai biết được tầm quan trọng của việc thức canh, không ai khác hơn là sứ đồ Phi-e-rơ. Trong những năm đầu theo Chúa ông có khuynh hướng cảm thấy rất tự tin khi hiểm nguy đến gần và bỏ qua những lời khuyến cáo của Thầy mình. Ông vội vàng tiến lên phía trước trong khi đúng ra nên chờ đợi ông ngủ khi đáng phải thức canh cầu nguyện ông nói khi đáng phải lắng nghe. Ông là một Cơ Đốc nhân can đảm nhưng thiếu thận trọng.
Nhưng ông đã từng trải bài học của mình và ông muốn giúp chúng ta cũng học biết điều đó. Trong bức thư thứ nhất, Phi-e-rơ nhấn mạnh ân điển của Đức Chúa Trời (IPhi 5:12), nhưng trong thư này, ông nhấn mạnh đến sự nhận biết Đức Chúa Trời. Chữ biết hoặc nhận biết được dùng ít nhất mười ba lần trong lá thư ngắn ngủi này.Từ ngữ này không nói đến sự hiểu biết khôn ngoan về một số chân lý, mặc dù điều đó có nhắc tới. Nhưng có nghĩa là thật sự sống động trong sự nhận biết mà Chúa nói đến trong Gi 17:3 “Vả sự sống đời đời là sự nhìn biết Cha, tức là Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cha đã sai đến.”
Phi-e-rơ mở đầu bức thư với lời mô tả nếp sống Cơ Đốc. Trước khi nói đến những tín đồ giả, ông mô tả các Cơ Đốc nhân thật. Cách tốt nhất để nhận ra sự dối trá là phải hiểu được các đặc điểm của chân lý. Phi-e-rơ đưa ra ba lời xác nhận quan trọng về nếp sống Cơ Đốc thật.
1. Nếp sống Cơ Đốc nhân bắt đầu bằng đức tin (IPhi 1:1-4)
Phi-e-rơ gọi điều đó là “đức tin đồng quí báu”. Điều đó có nghĩa địa vị chúng ta với Chúa ngày nay giống như các sứ đồ cách đây nhiều thế kỷ. Không phải họ có thuận lợi đặc biệt nào hơn chúng ta vì được đặc ân đi với Đấng Christ, tận mắt nhìn xem Ngài, và dự phần trong các phép lạ Ngài làm. Không nhất thiết phải nhìn thấy Chúa bằng mắt loài người để yêu mến Ngài, tin cậy Ngài, và dự phần vinh hiển với Ngài (IPhi 1:8).
Đức Tin Này Ở Trong Con Người (IIPhi 1:1-2). Con Người đó là Chúa Giê-xu Christ Con Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Rỗi. Từ ngay đầu bức thư, Phi-e-rơ đã khẳng định thần tính của Chúa Giê-xu Christ. “Đức Chúa Trời” và “Cứu Chúa chúng ta” không phải là hai thân vị khác nhau hai thân vị mô tả một Con Người, là Chúa Cứu Thế Giê- xu. Phao-lô cũng diễn đạt tương tự trong Tit 2:10 Tit 3:4.
Phi-e-rơ nhắc nhở các độc giả nhớ rằng Chúa Giê-xu Christ là Cứu Chúa bằng cách lặp lại danh xưng cao trọng này trong IIPhi 1:11 IIPhi 2:20 IIPhi 3:2,18. Cứu Chúa là “người đem đến sự giải cứu”, và chữ giải cứu (cứu rỗi) rất quen thuộc đối với người thời ấy. Trong từ vựng của họ nó có nghĩa là “sự giải thoát ra khỏi rắc rối khó khăn”, đặc biệt là “giải thoát khỏi kẻ thù”. Giải cứu (cứu rỗi) cũng mang ý nghĩa “sự khoẻ mạnh và bình an”. Thầy thuốc được coi như là vị cứu tinh vì người ấy giúp cho cơ thể bệnh nhân thoát khỏi đau đớn và những hạn chế của họ.Viên đại tướng chiến thắng là vị cứu tinh vì ông ta đưa người ta thoát khỏi thất bại. Ngay cả một vị lãnh đạo đất nước khôn ngoan cũng là người cứu tinh vì ông ta giữ được quốc gia ổn định và dẫn dắt đất nước thoát khỏi những lộn xộn và băng hoại.
Không cần phải hiểu biết nhiều mới hiểu thế nào Chúa Giê-xu Christ được xưng là “Vị Cứu Tinh”. Quả thật, Ngài là Vị Danh Y đại tài chữa lành mọi tật bệnh của tội lỗi khỏi lòng con người. Ngài là Đấng đắc thắng đã đánh bại các kẻ thù của chúng ta - tội lỗi, sự chết, Sa-tan, và địa ngục - và đang dẫn dắt chúng ta trong chiến thắng (IICo 2:14). Ngài là “Đức Chúa Trời và Cứu Chúa chúng ta” (IIPhi 1:1), “Chúa và Cứu Chúa chúng ta” (IIPhi 2:20). Để làm Cứu Chúa chúng ta, Ngài phải hy sinh chịu chết trên thập tự giá thay cho tội lỗi của thế gian.
Chúa Giê-xu Christ có ba “sản phẩm thiêng liêng” không thể có được từ bất cứ người nào khác: đó là sự công bình, ân điển và bình an. Khi tin nhận Ngài làm Cứu Chúa đời bạn, sự công bình của Ngài trở nên sự công bình của bạn và Ngài ban cho bạn địa vị công nghĩa trước mặt Đức Chúa Trời (IICo 5:21). Bạn không thể nào kiếm được sự công nghĩa này đó là món quà Đức Chúa Trời dành cho người tin Ngài. “Không phải cứu vì việc công bình chúng ta đã làm, nhưng cứ theo lòng thương xót Ngài, bởi sự rửa về sự lai sanh và sự đổi mới của Đức Thánh Linh” (Tit 3:5).
Ân điển là đặc ân Đức Chúa Trời dành cho người không xứng đáng. Theo sự thương xót Ngài Đức Chúa Trời không cho chúng ta những gì chúng ta đáng được hưởng nhưng Ngài ban cho chúng ta những gì chúng ta không đáng nhận lấy trong ân điển Ngài.Đức Chúa Trời chúng ta là “Đấng ban mọi ơn” (IPhi 5:10), và Ngài tuôn đổ ơn ấy cho chúng ta qua Chúa Giê-xu Christ (Gi 1:16).
Kết quả của từng trải này là sự hoà thuận, hoà thuận với Đức Chúa Trời (Ro 5:1) và sự bình an của Đức Chúa Trời (Phi 4:6-7). Thực ra, ân điển và sự bình an của Đức Chúa Trời “cứ nẩy nở” trong chúng ta khi chúng ta bước đi với Ngài và tin cậy lời hứa của Ngài.
Đức Tin Này Có Quyền Năng Của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:3). Cuộc sống Cơ Đốc bắt đầu bằng đức tin cứu chuộc, tin vào Con Người Chúa Cứu Thế Giê-xu. Nhưng khi bạn gặp gỡ Chúa Giê-xu Christ cách riêng tư, bạn cũng kinh nghiệm quyền năng của Đức Chúa Trời, và quyền năng này sinh ra “sự sống và lòng kính sợ Chúa”.Tội nhân chưa được cứu bị chết mất (Eph 2:1-3) và chỉ có Đấng Cứu Thế mới có thể cứu tội nhân thoát khỏi sự chết (Gi 5:24). Khi Chúa Giê-xu kêu La-xa-rơ từ kẻ chết sống lại, Ngài phán: “Hãy mở cho người và để người đi” (Gi 11:44). Hãy lột bỏ vải liệm xác chết!
Khi sinh ra trong gia đình Đức Chúa Trời bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ, bạn được hoàn toàn sinh lại. Đức Chúa Trời ban cho mọi điều bạn cần “cho sự sống và kính sợ Đức Chúa Trời”. Không cần phải thêm vào điều gì khác! “Anh em lại nhờ Ngài mà có được đầy dẫy mọi sự” (Co 2:10). Các giáo sư giả tuyên bố rằng họ có “giáo lý đặc biệt” thêm vào trong cuộc sống các độc giả của Phi-e-rơ, nhưng Phi-e-rơ biết rằng không thể thêm điều gì khác vào nữa cả. Giống như một em bé bình thường sinh ra với đầy đủ “các bộ phận” em bé cần để sống và chỉ cần phải lớn lên, vì vậy Cơ Đốc nhân cũng có đủ những điều cần thiết và chỉ cần lớn lên trong nếp sống thuộc linh. Đức Chúa Trời không bao giờ phải gọi trở lại bất kỳ “kiểu mẫu” nào của Ngài vì có điều gì đó thiếu sót hoặc sai trật.
Như em bé có thân thể theo di truyền quyết định em sẽ trưởng thành như thế nào, do đó người tin Chúa cũng được “hình thành theo bản tánh Đức Chúa Trời” để kinh nghiệm “vinh hiển và nhân đức”. Ngày kia chúng ta sẽ giống như Chúa Giê-xu Christ (Ro 8:29 IGi 3:2). Chúng ta đã được “gọi đến... sự vinh hiển đời đời của Ngài” (IPhi 5:10), và chúng ta sẽ dự phần vinh hiển ấy khi Chúa Giê-xu Christ trở lại tiếp rước con cái Ngài về thiên đàng.
Nhưng chúng ta cũng được “gọi ...đến sự nhân đức”. Chúng ta được cứu để có thể “rao giảng nhân đức của Đấng đã gọi chúng ta ra khỏi nơi tối tăm, đến nơi sáng láng lạ lùng của Ngài” (IPhi 2:9). Chúng ta không phải chờ đợi cho đến khi vào Nước Trời mới trở nên giống như Chúa Giê-xu Christ! Trong cá tánh và hành vi, chúng ta sẽ bày tỏ vẻ đẹp và ân điển của Ngài ngay trong hôm nay.
Đức Tin Này Chứa Đựng Lời Hứa Của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:4). Đức Chúa Trời không chỉ ban cho tất cả những điều chúng ta cần cho sự sống và sự kính sợ Chúa, nhưng Ngài còn ban cho Lời Ngài để khiến chúng ta có thể phát triển nếp sống tin kính. Những lời hứa của Ngài là lớn vì chúng phát xuất từ Đức Chúa Trời Chí Đại và dẫn dắt chúng ta đến cuộc sống vĩ đại. Lời hứa của Đức Chúa Trời thật quí báu vì chúng ta không thể tính được giá trị trong những lời ấy. Nếu mất Lời Đức Chúa Trời, sẽ không có cách nào khác thay thế vào. Chắc chắn Phi-e-rơ thích chữ quí báu, vì ông viết về “đức tin quí báu” (IIPhi 1:1 IPhi 1:7), “những lời hứa quí báu” (IIPhi 1:4), dòng huyết báu” (IPhi 1:19), hòn đá quí (IPhi 2:4,6), và Đấng Cứu rỗi quí báu (IPhi 2:7).
Khi tội nhân tin vào Chúa Giê-xu Christ, Thánh Linh Đức Chúa Trời dùng Lời Ngài truyền sự sống và bản tánh của Đức Chúa Trời vào bên trong. Một em bé có bản chất của bố mẹ, và người sinh bởi Đức Chúa Trời dự phần bản tánh thiêng thượng của Đức Chúa Trời. Tội nhân hư mất bị chết mất, nhưng Cơ Đốc nhân được sống vì có mang bản chất thiên thượng. Tội nhân hư mất bị băng hoại vì bản chất sa ngã của mình, nhưng con cái Chúa có thể kinh nghiệm nếp sống kính mến Chúa năng động vì có bản tánh thiêng liêng bên trong. Loài người làm tôi sự hư nát (Ro 8:21), nhưng người tin Chúa sở hữu tự do và sự lớn lên trong ân điển Ngài.
Bản chất quyết định sự thèm khát. Con heo muốn lăn lóc trong vũng sình và con chó ăn lại đồ nó đã mửa (IIPhi 2:22), nhưng con chiên ước ao đồng cỏ xanh. Bản chất cũng quyết định hành vi. Con ó bay vì nó có bản tánh của con ó và con cá heo bơi lội vì nó mang bản chất cá. Bản chất quyết định môi trường: con sóc trèo cây, chuột chũi đào hang dưới đất, và cá hồi bơi lượn dưới nước. Bản chất cũng quyết định tập đoàn: sư tử đi theo nhóm, chiên thành bầy, cá theo đàn.
Nếu bản chất quyết định sự thèm khát, và chúng ta có bản tánh Đức Chúa Trời bên trong, chúng ta phải có khao khát trong sạch và thánh khiết. Hành vi của chúng ta phải giống như Đức Chúa Cha, và chúng ta phải sống trong “môi trường thiêng liêng” phù hợp với bản chất của chúng ta. Chúng ta phải kết hiệp với điều đúng với bản chất chúng ta (IICo 6:14). Nếp sống bình thường và sinh bông trái dành cho con cái Đức Chúa Trời là nếp sống tin kính Chúa.
Vì có được bản tánh thiêng liêng, chúng ta “hoàn toàn lánh khỏi” sự ô uế và hư nát trong thế gian tội ác. Nếu chúng ta nuôi bản chất mới bằng chất bổ dưỡng của Lời Kinh Thánh, chúng ta sẽ ít quan tâm đến cặn bã của thế gian. Nhưng nếu chúng ta “chăm nom về xác thịt” (Ro 13:14), bản chất tội lỗi của chúng ta sẽ thèm khát “tội lỗi cũ” (IIPhi 1:9) và chúng ta sẽ bất tuân lời Đức Chúa Trời.Nếp sống yêu mến Chúa là kết quả của việc vun xới bản tánh mới bên trong.
2. Đức tin dẫn đến sự trưởng thành thuộc linh (IIPhi 1:5-7)
Nơi nào có sự sống, nơi ấy phải có sự lớn lên. Mới sinh ra không phải là kết thúc đó là khởi đầu. Đức Chúa Trời ban cho con cái Ngài mọi điều cần thiết để sống nếp sống tin kính, nhưng con cái Ngài phải tự áp dụng và khôn khéo sử dụng “ân điển” mà Ngài đã ban cho. Sự lớn lên thuộc linh không tự nhiên mà có được nhưng đòi hỏi phải cùng cộng tác với Đức Chúa Trời và cẩn thận làm theo lời Chúa.“Hãy làm nên sự cứu chuộc mình. Vì chính Đức Chúa Trời cảm động lòng anh em” (Phi 2:12-13).
Phi-e-rơ nêu lên bảy đặc tính của nếp sống tin kính, nhưng chúng ta không nên nghĩ chúng như một xâu chuỗi có bảy hạt hoặc bảy giai đoạn phát triển. Chữ thêm cho có nghĩa thật sự là “cung cấp cách rộng rãi”. Nói cách khác, chúng ta phát triển một phẩm chất khi thực hành một phẩm chất khác. Những ơn này có liên quan lẫn nhau như cành liên quan với thân cây và nhánh non liên quan với cành cây. Như “trái Thánh Linh” (Ga 5:22-23), những phẩm tính này nẩy sinh sự sống và phát triển mối tương giao mật thiết với Chúa Giê-xu Christ. Đối với Cơ Đốc nhân tăng trưởng thuộc linh không chỉ là công việc một mình Đức Chúa Trời làm. Theo nghĩa đen, Phi-e-rơ viết, “Hãy hết sức cố gắng cùng bước đi”. Đức Chúa Trời và con cái Ngài phải cùng làm việc với nhau.
Đức tính đầu tiên Phi-e-rơ nêu lên đó là nhân đức. Chúng ta gặp chữ này trong IIPhi 1:3, và về cơ bản có nghĩa là “sự hoàn hảo”. Đối với các triết gia Hi- lạp, nhân đức có nghĩa là “sự hoàn thành của một vật”. Khi bất kỳ sự vật gì làm trọn mục đích của nó, tức là nhân đức – đạo đức hoàn hảo. Chữ này cũng được dùng để miêu tả quyền của các vị thần có những hành động anh dũng. Đất sinh sản lương thực được xem là “hoàn hảo” vì làm xong được vai trò của nó. Dụng cụ thực thi chức năng cách thích hiệp là “hoàn hảo” vì nó đang làm nhiệm vụ mà một dụng cụ cần phải thực hiện.
Cơ Đốc nhân có trách nhiệm làm sáng danh Đức Chúa Trời vì người có bản chất của Đức Chúa Trời bên trong vì vậy, khi con cái Chúa sống nhân đức, người bày tỏ “sự hoàn hảo” vì đang làm trọn mục đích sống của mình. Sự nhân đức thật trong nếp sống Cơ Đốc không phải là “sự đánh bóng” các phẩm chất con người, cho dù các phẩm chất ấy có tốt đẹp như thế nào chăng nữa, nhưng là sản sinh ra những phẩm chất thiêng liêng khiến cho người ấy càng giống Chúa Giê-xu Christ hơn.
Đức tin giúp chúng ta phát triển nhân đức, và nhân đức giúp chúng ta phát triển tri thức (IIPhi 1:5). Chữ tri thức trong IIPhi 1:2-3 có nghĩa “sự hiểu biết đầy đủ”hoặc “sự hiểu biết đang phát triển”. Từ ngữ được dùng ở đây cho thấy sự hiểu biết trong cuộc sống thực tế. Nó liên quan đến khả năng quản lý cuộc sống cách thành công. Loại hiểu biết này không tự nhiên có được. Nó xuất phát từ sự nghe theo ý muốn Đức Chúa Trời (Gi 7:17). Trong nếp sống theo Chúa, bạn không nên phân rẽ tấm lòng và lý trí, tính cách và sự nhận biết.
Sự tiết độ là phẩm chất kế tiếp trong danh sách các đức tính thiêng liêng mà Phi-e-rơ nêu lên, có nghĩa là tính tự chủ. “Người chậm nóng giận thắng hơn người dõng sĩ và ai cai trị lòng mình thắng hơn kẻ chiếm lấy thành” (Ch 16:32). “Người nào chẳng chế trị lòng mình, khác nào một cái thành hư nát, không có vách ngăn.” (Ch 25:28). Phao-lô thường so sánh Cơ Đốc nhân với vận động viên phải luyện tập và tự giữ lấy mình nếu muốn thắng giải (ICo 9:24-27 Phi 3:12-16 ITi 4:7-8).
Nhẫn nhục là khả năng chịu đựng khi hoàn cảnh khó khăn. Tiết độ có liên quan đến việc xử lý mọi thú vui trong cuộc sống, trong khi nhẫn nhục có liên quan chủ yếu đến những áp lực và các vấn đề trong cuộc sống. (Khả năng chịu đựng những người có vấn đề là “sự nhẫn nhục”). Thường, người nào “chiều theo” những thú vui thì cũng không đủ sức chịu nổi mọi áp lực, vì vậy, anh ta “sẽ bỏ cuộc”.
Nhẫn nhục không phát triển cách tự nhiên chúng ta phải hành động. Gia 1:2-8 cho chúng ta phương cách đúng đắn. Chúng ta phải sẵn sàng đón chờ thử thách xảy đến, bởi vì không có thử thách chúng ta không thể nào học biết nhẫn nhục. Bằng đức tin, hãy để cho thử thách giúp ích chúng ta chớ không nghịch lại chúng ta, vì biết rằng Đức Chúa Trời hành động trong cơn hoạn nạn của chúng ta. Nếu chúng ta cần có khôn ngoan trong những quyết định, Đức Chúa Trời sẽ ban cho chúng ta sự khôn ngoan ấy nếu chúng ta cầu xin Ngài. Chẳng có ai thích sự thử thách, nhưng chúng ta vui hưởng sự tin tưởng có được trong cơn thử thách mà Đức Chúa Trời đang hành động, khiến mọi việc kết hiệp với nhau vì cớ ích lợi cho chúng ta và vì vinh hiển của Ngài.
Sự tin kính có nghĩa là “giống như Đức Chúa Trời”. Trong Hy văn, chữ này có nghĩa “thờ phượng tốt”. Nó mô tả con người có mối tương giao đúng dắn với Đức Chúa Trời và đồng loại. Có lẽ chữ tôn kính và sùng đạo gần sát nghĩa với chữ này. Chính phẩm chất của tính cách ấy làm cho con người khác biệt. Người ấy sống vượt trên những điều nhỏ nhặt trong cuộc sống, vượt trên những giận dữ và áp lực đè nén cuộc sống người khác. Người ấy tìm cách làm theo ý muốn Đức Chúa Trời và làm lợi cho người khác.
Chúng ta đừng bao giờ có ý nghĩ cho rằng sự tin kính là một việc không thực tế, ngược lại rất thực tế. Người tin kính Chúa có những quyết định đúng và cao thượng.Người ấy không theo những lối đi dễ dàng để tránh hoạn nạn hoặc thử thách.Người làm theo lẽ công bình và vì đó là ý muốn của Đức Chúa Trời.
Tình yêu thương anh em (chữ philadelphia trong Hy văn) là đức tính Phi-e-rơ đã khó khăn nhiều mới học biết được, vì các môn đệ của Chúa thường tranh luận và bất đồng với nhau. Nếu chúng ta yêu mến Cứu Chúa Giê-xu, chúng ta cũng phải yêu mến anh em. Chúng ta phải thực hành “lòng yêu thương nhau cách thật thà” (IPhi 1:22) và không yêu thương giả vờ. “Hãy hằng có tình yêu thương anh em” (He 13:1). “Hãy lấy lòng yêu thương mềm mại mà yêu thương nhau như anh em” (Ro 12:10). Việc chúng ta yêu anh em chị em trong Đấng Cứu Thế là bằng chứng cho biết chúng ta sinh bởi Đức Chúa Trời (IGi 5:1-2).
Nhưng có điều ảnh hưởng đến sự tăng trưởng trong Đấng Cứu Thế nhiều hơn là tình yêu thương anh em, đó là chúng ta cũng phải có tình yêu hy sinh mà Chúa đã bày tỏ trên thập tự giá. Loại tình yêu (“lòng nhân ái”) nói đến trong IIPhi 1:7 là tình yêu agape, đó là tình yêu Đức Chúa Trời dành cho tội nhân hư mất. Tình yêu được mô tả trong ICo 13:1-13, tình yêu Đức Thánh Linh kết trái trong lòng khi chúng ta bước đi theo Thánh Linh (Ro 5:5 Ga 5:22). Khi có tình yêu thương anh em, chúng ta yêu thương họ vì chúng ta giống với họ nhưng với tình yêu agape, chúng ta yêu cho dù có khác biệt như thế nào mặc dầu.
Bản chất sa ngã của con người không thể tạo ra bảy phẩm tính này trong bản tánh Cơ Đốc. Chúng ta chỉ được sinh bởi Thánh Linh Đức Chúa Trời. Chắc chắn có nhiều người chưa được cứu vẫn có được sự tiết độ và nhẫn nhục đáng kinh ngạc nhưng các đức tính này bày tỏ chính họ chớ không bày tỏ Đức Chúa Trời. Họ hưởng vinh hiển cho mình chớ không phải Đức Chúa Trời. Khi Đức Chúa Trời tạo nên bản tánh tốt đẹp của Con Ngài trong đời sống Cơ Đốc nhân, chính Đức Chúa Trời được khen ngợi và vinh hiển.
Vì mang lấy bản tánh thiên thượng, chúng ta có thể lớn lên cách thuộc linh và phát triển bản tính Cơ Đốc này. Chính quyền năng và lời hứa quí báu của Đức Chúa Trời khiến bản tánh thiên thượng tăng trưởng cấu trúc con người thiên thượng đã có ở đó. Đức Chúa Trời muốn chúng ta phải “nên giống như hình ảnh của Con Ngài” (Ro 8:29). Cuộc sống bên trong sẽ sản sinh ra lại hình ảnh ấy nếu chúng ta chịu khó cộng tác với Đức Chúa Trời và dùng những phương tiện Ngài đã ban cho chúng ta cách rời rộng.
Và điều ngạc nhiên đó là: khi hình ảnh Đấng Cứu Thế được tái tạo trong chúng ta, quá trình ấy không phá huỷ cá tính chúng ta. Chúng ta vẫn giữ lại tính độc đáo của chúng ta!
Một trong những hiểm nguy Hội Thánh ngày nay gặp phải là sự bắt chước. Người ta có khuynh hướng trở thành giống như mục sư của mình, hoặc giống người lãnh đạo Hội Thánh, hoặc có thể giống một “Cơ Đốc nhân nổi tiếng” nào đó. Khi làm điều này, họ phá huỷ tính độc đáo của mình trong khi đó cũng không trở thành giống như Chúa Giê-xu Christ. Họ đánh mất cả hai! Giống như một em bé giống bố mẹ chúng nhưng lại khác nhau như vậy mỗi con cái Chúa càng ngày càng giống Chúa Giê-xu Christ nhưng lại khác nhau. Cha mẹ không tự sao chép, họ tự sinh sản và những cha mẹ khôn ngoan cho phép con cái họ trở nên như chính chúng.
3. Sự tăng trưởng thuộc linh mang lại những kết quả thực tế (IIPhi 1:8-11)
Làm thế nào người tin Chúa biết chắc chắn mình đang có đời sống thuộc linh tăng trưởng? Phi-e-rơ nêu ra ba bằng chứng về sự tăng trưởng thuộc linh thật.
Kết Quả (IIPhi 1:8). Đặc tính Cơ Đốc là được coi là một cứu cánh trong chính nó, nhưng cũng là phương tiện để đạt cứu cánh. Chúng ta càng trở nên giống Chúa Giê-xu Christ, Đức Thánh Linh càng có thể sử dụng chúng ta trong việc làm chứng và hầu việc Ngài. Con cái Chúa không lớn lên là ở dưng (“son sẻ”) và không kết quả. Sự nhận biết về Chúa Giê-xu Christ không đem lại kết quả thực tế nào trong đời sống người ấy. Chữ “ở dưng” cũng có nghĩa “không có ảnh hưởng”. Người không lớn lên thường thường thất bại trong mọi việc khác!
Một số con cái Chúa sống hiệu quả nhất mà tôi biết là những người không có tài năng xuất chúng hoặc những khả năng đặc biệt, hoặc có những tính cách hấp dẫn tuy nhiên Đức Chúa Trời đã dùng họ cách đầy ơn. Tại sao vậy? Vì họ ngày càng giống Chúa Giê-xu Christ. Họ có cá tính và hành vi mà Đức Chúa Trời có thể tin cậy ban ơn. Họ sinh bông trái vì trung tín với Chúa họ sống có hiệu quả vì lớn lên trong kinh nghiệm bước đi với Chúa.
Những đức tính đẹp đẽ ấy tồn tại “trong chúng ta” vì chúng ta có bản tánh thiên thượng. Chúng ta phải vun xới những mỹ đức ấy để chúng lớn lên và kết trái trong và qua cuộc đời chúng ta.
Khải Tượng (IIPhi 1:9). Các nhà dinh dưỡng học cho chúng ta biết việc ăn kiêng có ảnh hưởng nhất định đến thị giác và điều này đặc biệt đúng trong lãnh vực thuộc linh. Người chưa tin sống trong bóng tối vì Sa-tan làm mù mắt người (IICo 4:3-4). Một người phải sinh lại trước khi mắt được mở ra để có thể nhìn thấy Nước Đức Chúa Trời (Gi 3:3). Nhưng sau khi mắt mở ra, chúng ta phải gia tăng sức nhìn và nhìn xem tất cả những điều Đức Chúa Trời muốn chúng ta nhìn thấy.Nhóm từ “không thể nhìn thấy xa” là cách dịch của chữ mang nghĩa “cận thị”. Đó là bức tranh của người khép chặt đôi mắt của mình lại, không thể nhìn thấy gì ở đằng xa.
Có vài Cơ Đốc nhân chỉ thấy nhà thờ hoặc giáo phái của mình, nhưng họ không nhìn thấy được gia đình rộng lớn của Đức Chúa Trời ở khắp thế giới. Một số con cái Chúa nhìn thấy nhu cầu trong gia đình nhưng không thấy thế gian hư mất. Vài người hỏi Philip Brooks sẽ làm gì để phục hưng Hội Thánh chết, ông trả lời, “Tôi sẽ rao giảng sứ điệp truyền giáo và tiếp tục quyên góp! ” Chúa Giê-xu khuyên dạy các môn đệ Ngài, “Hãy nhướng mắt lên và xem đồng ruộng đã vàng sẵn cho mùa gặt” (Gi 4:35).
Một số Hội Thánh ngày nay giống như Hội Thánh Lao-đi-xê: Họ hãnh diện mình “giàu có và không cần chi nữa”, họ không nhận thấy mình “khổ sở, khốn khó, nghèo ngặt, đui mù và loã lồ” (Kh 3:17). Đó là bi kịch bị “cận thị thuộc linh”, nhưng còn hơn là bị mù!
Nếu quên những gì Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta, chúng ta sẽ không thích thú chia sẻ Đấng Cứu Thế cho kẻ khác. Bởi huyết báu của Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã được tẩy sạch và tha thứ mọi tội! Đức Chúa Trời đã mở mắt thuộc linh chúng ta! Chúng ta đừng quên những gì Ngài đã làm cho chúng ta! Đúng hơn, chúng ta hãy vun xới tấm lòng biết ơn và tôi luyện nhãn quan thuộc linh của chúng ta. Cuộc đời quá ngắn ngủi và nhu cầu của thế giới quá lớn đối với con cái Đức Chúa Trời đến nỗi chúng ta không thể nhắm mắt bước đi được!
An Toàn (IIPhi 1:10-11). Nếu bạn nhắm mắt bước tới, bạn sẽ té ngã! Nhưng Cơ Đốc nhân trưởng thành bước đi vững vàng vì biết mình được bảo đảm trong Đấng Cứu Thế. Không phải việc tuyên xưng đức tin bảo đảm chúng ta được cứu chính quá trình lớn lên trong đức tin cho chúng ta sự đảm bảo ấy. Người nào tuyên bố rằng mình là con cái Đức Chúa Trời nhưng có cá tính và hành vi không lớn lên thuộc linh là người tự dối mình và sẽ lãnh án phạt.
Phi-e-rơ lưu ý rằng “sự kêu gọi” và “chọn lựa” đi đôi với nhau. Cùng một Đức Chúa Trời chọn lựa chúng ta cũng có khả năng để gọi chúng ta. Hai điều này phải đi đôi với nhau, như Phao-lô viết cho người Tê-sa-lô-ni-ca:”Từ lúc ban đầu Đức Chúa Trời đã chọn đặng ban sự cứu rỗi cho anh em... Ấy cũng là vì đó Ngài dùng Phúc Âm chúng tôi gọi anh em” (IITe 2:13-14). Chúng ta không giảng sự lựa chọn cho người chưa được cứu chúng ta giảng Phúc Âm cho họ. Nhưng Đức Chúa Trời dùng Phúc Âm ấy để gọi tội nhân đến sự ăn năn, và sau đó những tội nhân ấy khám phá ra rằng họ đã được Đức Chúa Trời chọn lựa!
Phi-e-rơ cũng lưu ý rằng sự lựa chọn ấy không biện hộ cho sự ấu trĩ thuộc linh hoặc thiếu đi sự nỗ lực trong nếp sống Cơ Đốc. Một số con cái Chúa nói rằng, “Cái gì có tất nó sẽ đến. Không có gì chúng ta không thể làm được.” Nhưng Phi-e-rơ khuyên chúng ta phải “nỗ lực”. Điều này có nghĩa “gắng hết sức” (Ông dùng động từ này trong c.5). Trong khi thật sự Đức Chúa Trời phải hành động trong chúng ta trước khi chúng ta có thể làm theo ý muốn Ngài (Phi 2:12-13), chúng ta cũng phải sẵn lòng để cho Đức Chúa Trời làm việc, và phải cộng tác với Ngài. Sự chọn lựa của Đức Chúa Trời không bao giờ biện hộ cho tính biếng nhác của con người.
Người tin Chúa biết chắc mình được kêu gọi lựa chọn sẽ không hề “vấp ngã” nhưng bằng tấm lòng tin quyết người ấy chứng tỏ mình là con cái Đức Chúa Trời. Người ấy không ở luôn trên đỉnh núi nhưng luôn trèo lên cao hơn. Nếu chúng ta làm “những điều này” (được liệt kê trong c.5-7 đối chiếu với c.8), nếu bày tỏ sự trưởng thành thuộc linh và cá tính đẹp đẽ trong nếp sống hằng ngày, lúc ấy chúng ta có thể chắc chắn mình được cứu và ngày kia sẽ được ở trong Nước thiên đàng.
Thật ra, Cơ Đốc nhân tăng trưởng có thể mong mỏi “sự cho vào cách rộng rãi” trong Nước đời đời trên trời! Người Hy Lạp dùng nhóm từ này để mô tả sự tiếp đón các vận động viên thắng giải Olympic khi họ trở về tổ quốc. Mọi con cái Chúa sẽ có mặt trong Nước thiên đàng, nhưng có người sẽ được vinh hiển hơn người khác.Than ôi, một số con cái Chúa “sẽ được cứu dường như qua lửa vậy” (ICo 3:15)
Chữ “cho vào cách rộng rãi” trong c.11 giống như chữ “thêm lên” trong c.5, và là bản dịch trong Hy văn có nghĩa “gánh chịu phí tổn của một ban hát”. Khi các đoàn kịch Hy Lạp giới thiệu các vở kịch, một người nào đó phải ký đảm bảo các khoản chi phí rất lớn. Chữ này có nghĩa “tạo một cung ứng hào phóng”. Nếu chúng ta dành nhiều cho sự lớn lên thuộc linh (c.5), Đức Chúa Trời sẽ ban thưởng dư dật khi chúng ta vào Nước Trời.
Hãy nghĩ đến các phước hạnh Cơ Đốc nhân tăng trưởng vui hưởng: kết quả, nhìn thấy, bảo đảm và điều sắm sẵn tốt nhất trên trời!
Nếp sống Cơ Đốc bắt đầu bằng đức tin, nhưng đức tin phải dẫn đến sự tăng trưởng thuộc linh - nếu không đó là đức tin chết. Nhưng đức tin chết không phải là đức tin cứu rỗi (Gia 2:14-26). Đức tin dẫn đến sự lớn lên và sự lớn lên dẫn đến những kết quả thực tế trong cuộc sống và sự hầu việc. Người có từng trải Cơ Đốc này không thể sa vào bẫy các giáo sư giả.
2. HÃY THỨC DẬY VÀ NHỚ LẤY (IIPhi 1:12-21)
Sự sống thật là sức mạnh bảo vệ chống lại lời dạy sai lệch. Hội Thánh có nhiều con cái Chúa lớn lên có đức tin mạnh mẽ, Hội Thánh ấy không thể làm mồi cho những kẻ bội đạo có niềm tin giả tạo. Nhưng sự sống Cơ Đốc phải dựa trên quyền năng của Lời Đức Chúa Trời. Các giáo sư giả thấy dễ dàng quyến rũ những người không biết Kinh Thánh nhưng mong muốn “từng trải” với Chúa. Thật nguy hiểm khi xây dựng đức tin trên kinh nghiệm chủ quan và bỏ qua mạc khải khách quan.
Phi-e-rơ bàn về kinh nghiệm theo Chúa trong phần đầu của thư Phi-e-rơ thứ nhì, và trong phần sau ông bàn đến sự mạc khải chúng ta có được trong Lời Đức Chúa Trời. Mục đích ông bày tỏ cho chúng ta biết tầm quan trọng trong sự hiểu biết Lời Đức Chúa Trời và hoàn toàn nhờ cậy nơi lời ấy. Cơ Đốc nhân biết điều mình tin và lý do tại sao tin sẽ khó bị các giáo sư giả và các giáo lý quanh co của họ dẫn dụ.
Phi-e-rơ nhấn mạnh sự đáng tin và tính bền vững của Lời Đức Chúa Trời bằng cách đối chiếu Thánh Kinh với con người, sự từng trải và thế gian.
1. Con người chết, Nhưng Lời Đức Chúa Trời còn lại (IIPhi 1:12-15)
Bởi lời rao giảng và dạy dỗ, các sứ đồ và các đấng tiên tri trong Tân Ước lập nền Hội Thánh (Eph 2:20), chúng ta thuộc các thế hệ về sau xây dựng trên nền móng ấy. Tuy nhiên, con người không phải là nền móng nhưng Chúa Giê-xu là nền móng (ICo 3:11). Ngài cũng là hòn đá góc nhà nối kết cả ngôi nhà lại với nhau (Eph 2:20). Nếu Hội Thánh tồn tại, Hội Thánh không thể xây dựng chỉ trên con người.Hội Thánh phải được xây dựng trên nền Con Đức Chúa Trời.
Chúa đã phán với Phi-e-rơ về việc người sẽ chết và chết cách nào. “Khi ngươi già sẽ giơ bàn tay ra, người khác thắt lưng cho và dẫn ngươi đi đến nơi mình không muốn” (Gi 21:18). Điều này giải thích tại sao sau lễ Ngũ Tuần ít lâu Phi-e-rơ có thể ngủ trong tù ngục đêm trước khi ông sẽ bị giết ông biết vua Hê-rốt không thể cất mạng sống ông (Cong 12:1). Lời truyền khẩu nói rằng Phi-e-rơ bị đóng đinh tại Rô-ma. Giống như mọi tôi tớ trung tín của Đức Chúa Trời, Phi-e-rơ không chết cho đến khi công việc ông làm xong.
Có ít nhất ba động cơ đằng sau chức vụ của Phi-e-rơ khi ông viết thư này. Thứ nhất ông vâng mệnh lệnh của Đấng Cứu Thế. “Tôi không lơ đễnh” (IIPhi 1:12). Chúa Giê-xu phán với Phi-e-rơ, “Khi ngươi đã hối cải, hãy làm cho vững chí anh em mình” (Lu 22:32). Phi-e-rơ biết rằng ông có chức vụ đặc biệt phải làm cho trọn.
Động cơ thứ hai, lời nhắc nhở này là điều đáng phải làm. Ông viết, “tôi nghĩ là thoả đáng”, có nghĩa là “Tôi nghĩ đều đó đúng và phù hợp”. Khích lệ các thánh đồ và nhắc họ nhớ Lời Đức Chúa Trời là đều luôn luôn đúng đắn!
Động cơ thứ ba chứa đựng trong chữ ân cần chép trong IIPhi 1:15. Cùng chữ đó được dịch là cần mẫn trong IIPhi 1:5,10. Nó có nghĩa “ làm ngay một việc nào đó, sốt sắng làm việc ấy.” Phi-e-rơ biết ông sẽ qua đời nay mai, vì vậy ông muốn chăm lo các trách nhiệm thiêng liêng của mình trước khi quá trễ. Bạn và tôi không biết khi nào chúng ta qua đời, do đó tốt hơn hết chúng ta nên bắt đầu nỗ lực ngay hôm nay!
Phi-e-rơ muốn hoàn tất điều gì? Chúng ta tìm thấy câu trả lời nằm trong chữ “nhớ” được lặp lại trong IIPhi 1:12,13,15. Phi-e-rơ muốn gây ấn tượng lên tâm trí của độc giả của ông bằng lời Đức Chúa Trời để chẳng bao giờ quên! “Tôi coi sự lấy lời răn bảo mà tỉnh thức anh em là bổn phận của tôi vậy” (IIPhi 1:13). Động từ tỉnh thức anh em có nghĩa “đánh thức, khuấy động”. Chữ này được dùng để mô tả cơn bão trên biển Ga-li-lê! (Gi 6:18). Phi-e-rơ biết rằng tâm trí chúng ta có xu hướng dễ quen thuộc với chân lý và rồi cho rằng lời ấy là đúng. Chúng ta quên điều phải nhớ, nhưng lại nhớ những điều nên quên!
Người đọc thư này biết chân lý và thậm chí còn được “xây dựng trong chân lý” (IIPhi 1:12), nhưng điều đó không bảo đảm họ sẽ luôn nhớ và áp dụng chân lý. Lý do Đức Chúa Trời ban Thánh Linh cho Hội Thánh là để nhắc nhở con cái Chúa nhớ lại những điều đã được dạy dỗ (Gi 14:26). Trong chức vụ giảng Phúc Âm trên sóng phát thanh, tôi đã nhận được nhiều thư của thính giả cảm thấy khó chịu khi tôi nhắc lại một điều gì. Trong các thư trả lời, tôi thường liên hệ đến điều Phao-lô viết trong Phi 3:1: “Tôi chẳng hề sợ phiền mà lại viết những điều này cho anh em nữa, vì ấy là có ích cho anh em.” Chúa thường nhắc lại chính mình Ngài khi dạy dỗ dân chúng, và Ngài là Giáo Sư Lớn.
Phi-e-rơ biết rằng ông sắp sửa qua đời, vì vậy ông muốn để lại những gì không hề chết -đó là lời Đức Chúa Trời được viết ra. Hai thư tín của ông trở thành một phần của bộ Thánh Kinh được Thánh Linh hà hơi dẫn dắt, và những bức thư ấy đã nâng đỡ các thánh đồ trong nhiều thế kỷ. Con người qua đi, nhưng Lời Đức Chúa Trời hằng còn!
Có thể Phi-e-rơ cũng ám chỉ đến sách Phúc Âm Mác. Hầu hết các học giả Kinh Thánh tin rằng Thánh Linh đã dùng Phi-e-rơ gợi ý cho Giăng Mác một số tư liệu cho sách của ông (IPhi 5:13). Môt trong những giáo phụ, Papias, nói rằng Mác là “môn đệ và người thông dịch của Phi-e-rơ”.
Hội Thánh của Chúa Giê-xu Christ là một thế hệ không tàn tắt. Nếu không có lời mạc khải đáng tin được viết ra, chắc chắn chúng ta phải nhờ cậy nơi lời truyền khẩu của con người. Nếu bạn đã từng chơi trò “truyền tín hiệu”, bạn biết một câu giản đơn có thể bị thay đổi hoàn toàn nghĩa của nó như thế nào khi được chuyền từ người này đến người khác! Chúng ta không phụ thuộc vào những tập tục của người xưa nhưng chúng ta nương cậy nơi chân lý của Lời Hằng sống. Con người chết đi, nhưng lời Kinh Thánh còn đời đời.
Nếu chúng ta không có lời Đức Chúa Trời bày tỏ đáng tin cậy được viết ra, Hội Thánh sẽ phó mặc cho trí nhớ của con người. Con người tự hãnh diện về trí nhớ tốt của mình, họ sẽ ngồi ở ghế nhân chứng tại phòng xử án! Thật ngạc nhiên ba nhân chứng có đạo đức tốt và hoàn toàn thành thật có thể cho ba lời chứng khác nhau về một tai nạn xe hơi! Trí nhớ chúng ta có nhược điểm và chọn lọc. Chúng ta thường nhớ những gì chúng ta muốn nhớ, và chúng ta thường thêm bớt vào khi thuật lại điều gì.
May thay, chúng ta có thể nương cậy nơi lời Đức Chúa Trời được viết ra. “Lời Đức Chúa Trời được viết ra và còn lại đời đời. Chúng ta có thể được cứu bởi lời hằng sống này (IPhi 1:23-25), được nuôi dưỡng (IPhi 2:2), và được hướng dẫn bảo vệ khi chúng ta tin cậy và vâng lời Ngài.
2. Kinh nghiệm phai tàn nhưng Lời Hằng Sống còn lại (IIPhi 1:16-18)
Điểm tập trung trong phân đoạn này nhắm vào sự hoá hình của Chúa Giê-xu Christ. Kinh nghiệm ấy được Ma-thi-ơ (Mat 17:1-8), Mác (Mac 9:2-8) và Lu-ca (Lu 9:28-36)tường thuật lại tuy nhiên không một tác giả nào thật sự tham dự vào sự hoá hình của Chúa Giê-xu! Phi-e-rơ có mặt tại đó khi sự việc xảy ra! Thật ra, chính những lời ông dùng trong phần này (IIPhi 1:12-18) nhắc nhở chúng ta về kinh nghiệm của ông trên Núi Hoá Hình. Ông dùng chữ nhà tạm hai lần (IIPhi 1:13-14), và điều này cho thấy lời nói của Phi-e-rơ, “Chúng ta hãy dựng ba trại tại đây” (Mat 17:4). Trong IIPhi 1:15, ông dùng chữ qua đời, đó là chữ “ra đi” trong Hy văn dùng trong Lu 9:31. Chúa Giê-xu không coi sự chết của Ngài trên thập tự giá là một thất bại đúng hơn, đó là một cuộc “ra đi” - Ngài sẽ giải cứu dân Ngài khỏi xiềng xích như cách Môi-se giải phóng dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai Cập! Phi-e-rơ viết về cái chết của ông như một “sự ra đi”, sự giải thoát ra khỏi xiềng xích.
Hãy chú ý sự nhắc lại đại từ chúng ta trong IIPhi 1:16-19. Nó ám chỉ đến Phi-e-rơ, Gia-cơ, và Giăng - những sứ đồ duy nhất có mặt với Chúa trên Núi Hoá Hình. (Giăng nói đến kinh nghiệm này trong Gi 1:14: “Chúng ta đã ngắm xem vinh hiển Ngài”). Ba vị sứ đồ phải giữ kín kinh nghiệm của họ cho đến sau khi Chúa từ kẻ chết sống lại (Mat 17:9) sau đó họ thuật lại cho các tín hữu khác về những gì đã diễn ra tại trên núi.
Ý nghĩa của Sự Hoá Hình là gì? Trước hết, sự hoá hình xác nhận lời Phi-e-rơ xưng nhận Đức Chúa Giê-xu là Đấng Cứu Thế (Mat 16:13-16). Phi-e-rơ nhìn thấy vinh hiển của Đức Chúa Con và nghe lời phán của Đức Chúa Cha từ trời, “Này là Con yêu dấu của Ta, đẹp lòng Ta mọi đường” (IIPhi 1:17). Chúng ta đặt đức tin vào Đấng Cứu Thế trước tiên, sau đó Ngài ban cho chúng ta lời xác nhận kỳ diệu.
Sự Hoá Hình cũng có ý nghĩa đặc biệt đối với Chúa Giê-xu Christ khi Ngài sắp lên đồi Gô-gô-tha. Đó là cách Đức Chúa Cha thêm sức cho Con Ngài để chịu cơn đau đớn khốc liệt làm con sinh tế chết thay tội của nhân loại. Luật pháp và Lời Tiên tri (Môi-se và Ê-li) chỉ rõ chức vụ của Ngài, và bây giờ Ngài sẽ làm ứng nghiệm những lời Kinh Thánh ấy. Đức Chúa Cha phán từ trời và bảo đảm với Con Ngài về tình yêu và sự thuận ý của Ngài. Sự Hoá Hình là một bằng chứng cho thấy sự đau đớn sẽ dẫn đến vinh hiển khi chúng ta ở trong ý muốn Đức Chúa Trời.
Ý nghĩa thứ ba của Sự Hoá Hình có liên quan đến vương quốc lời hứa. Trong ba sách Phúc Âm ghi lại câu chuyện Hoá Hình, có đề cập đến Nước Đức Chúa Trời (Mat 16:28 Mac 9:1 Lu 9:27). Chúa Giê-xu hứa trước khi họ qua đời, một số môn đệ sẽ thấy Nước Đức Chúa Trời trong quyền năng! Điều này xảy ra tại trên Núi Hoá Hình khi Chúa tỏ bày vinh hiển Ngài. Đó là lời bảo đảm cho các môn đệ, những người không thể hiểu lời dạy của Chúa về thập tự giá. Nếu Ngài phải chết, điều gì sẽ xảy ra cho vương quốc đã hứa mà Ngài rao giảng cho họ trong những tháng năm ấy?
Bây giờ chúng ta có thể hiểu tại sao Phi-e-rơ dùng sự kiện này trong thư của ông:ông bác bỏ lời dạy sai lạc của kẻ bội đạo, họ cho rằng Nước Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ đến (IIPhi 3:3). Những người này phủ nhận lời hứa về sự trở lại của Đấng Christ! Thay thế vào các lời hứa của Đức Chúa Trời, những kẻ giả mạo đặt để “những chuyện ngụy tạo tinh vi” (IIPhi 1:16) để lấy đi sự hy vọng phước hạnh của con cái Chúa.
Từ ngữ những “chuyện ngụy tạo” có nghĩa “chuyện hoang đường”, những câu chuyện được chế tác không có cơ sở trên thực tế. Thế giới người Hy Lạp và người La Mã đầy dẫy những mẫu chuyện về thần thánh, chỉ là những điều suy đoán của con người cố tìm cách giải thích thế gian và nguồn gốc của nó. Cho dù những chuyện hoang đường này có hấp dẫn đến đâu, người tin Chúa cũng không lưu tâm đến (ITi 1:4), nhưng phải gạt bỏ ra ngoài tai (ITi 4:7). Phao-lô nhắc nhở Ti-mô-thê biết rằng sẽ có lúc người tự nhận mình là Cơ Đốc nhân không muốn nghe chân lý, nhưng họ “sẽ bịt tai không nghe chân lý, mà xây hướng về chuyện huyễn” (IITi 4:4). Phao-lô cũng nhắc nhở Tít về “chuyện huyễn của người Giu-đa” (Tit 1:14), vì vậy một số người Giu-đa đã bỏ Kinh Thánh của họ và công nhận những lời hoang đường do con người thêu dệt nên.
Phi-e-rơ viết một bản tóm tắt về những gì ông đã thấy và nghe trên Núi Hóa Hình. Ông thấy Chúa Giê-xu Christ mặc lấy vinh quang rực rỡ, và vì vậy ông làm chứng về “quyền năng và sự đến” của Chúa Giê-xu Christ. Khi Chúa Giê-xu Christ đến thế gian tại Bết-lê-hem, Ngài không bày tỏ vinh quang của Ngài. Chắc chắn, Ngài đã tỏ bày vinh quang qua phép lạ Ngài làm (Gi 2:11), nhưng Ngài đây là lần đầu tiên Ngài bày tỏ vinh quang Ngài cách rõ ràng vì lợi ích của các môn đệ Ngài.Khuôn mặt Ngài không chiếu sáng, cũng không có vầng hào quang trên đầu Ngài.“Ngài chẳng có hình dung, chẳng có sự đẹp đẽ khi chúng ta thấy người, không có sự tốt đẹp cho chúng ta ưa thích được” (Es 53:2).
Phi-e-rơ không chỉ nhìn thấy sự vinh quang của Đấng Cứu Thế, nhưng ông còn nghe tiếng phán của Đức Chúa Cha “từ ngôi cao vinh hiển”. Chứng nhân là người thuật lại chính xác những gì họ đã thấy và nghe (Cong 4:20), và Phi-e-rơ là người làm chứng trung thực. Có phải Chúa Giê-xu Christ ở Na-xa-rét là Con Đức Chúa Trời không? Vâng, đúng vậy! Làm sao chúng ta biết? Chính Đức Chúa Cha đã phán điều đó!
Bạn và tôi không phải là những người chứng kiến cảnh Chúa Hoá Hình. Nhưng Phi-e-rơ có ở đó và người trung tín thuật lại kinh nghiệm của ông cho chúng ta trong thư ông viết, đã được Thánh Linh Đức Chúa Trời soi dẫn. Kinh nghiệm rồi sẽ qua đi, nhưng lời Đức Chúa Trời còn lại! Kinh nghiệm thuộc về chủ quan, nhưng lời Đức Chúa Trời khách quan. Kinh nghiệm có thể được những người chứng kiến diễn dịch theo nhiều cách khác nhau, nhưng lời Đức Chúa Trời cho chúng ta một sứ điệp rõ ràng. Những gì chúng ta nhớ theo kinh nghiệm có thể bị thêm bớt, nhưng lời Đức Chúa Trời cứ y nguyên và tồn tại đời đời.
Khi nghiên cứu IIPhi 2:1-22, chúng ta sẽ khám phá ra rằng các giáo sư giả cố tìm cách kéo người khác xa rời lời Đức Chúa Trời và đưa họ đến “những kinh nghiệm sâu sắc” trái với lời dạy của Đức Chúa Trời. Các giáo sư giả dùng “những lời dối trá” thay cho lời được Đức Chúa Trời hà hơi (IIPhi 2:3), họ dạy “những đạo dối làm hại” (IIPhi 2:1). Nói cách khác, đây thật sự là vấn đề sống chết! Nếu người ta tin vào chân lý, họ sẽ sống nếu tin vào lời dối trá, họ sẽ chết. Đó là khác biệt giữa sự cứu rỗi và đoán phạt.
Qua việc nhắc các độc giả nhớ lại câu chuyện Hoá Hình, Phi-e-rơ khẳng định một số giáo lý quan trọng về đức tin Cơ Đốc. Ông khẳng định Chúa Giê-xu Christ quả thật là Con Đức Chúa Trời. Sự kiểm chứng của bất cứ một tôn giáo nào ấy là, “Bạn nói gì về Chúa Giê-xu Christ?” Nếu thầy dạy đạo phủ nhận thần tính của Chúa Giê-xu Christ, người ấy là giáo sư giả (IGi 2:18-29 IGi 4:1-6).
Nhưng nhân tính của Chúa Giê-xu Christ là sự kiểm chứng duy nhất chúng ta cũng nên hỏi, “Công việc của Chúa Giê-xu Christ là gì? Tại sao Ngài đến và Ngài đã làm gì?” Một lần nữa, Sự Hoá Hình cho chúng ta câu trả lời vì Môi-se và Ê-li “hiện ra trong vinh hiển, và nói về sự Ngài qua đời sẽ ứng nghiệm tại thành Giê-ru-sa-lem” (Lu 9:31). Sự chết của Ngài không chỉ là một gương, như một số nhà thần học tự do muốn chúng ta tin nhưng đó là sự qua đời, sự hoàn tất. Ngài hoàn tất một công việc trên thập tự giá - làm xong công tác cứu chuộc tội nhân hư mất!
Sự Hoá Hình cũng là lời khẳng định cho chân lý của Kinh Thánh. Môi-se đại diện cho Luật pháp Ê-li đại diện cho Lời Tiên tri cả hai đều nói về Chúa Giê-xu Christ (He 1:1-3). Ngài làm trọn Luật Pháp và Lời Tiên tri (Lu 24:27). Chúng ta tin Kinh Thánh vì Chúa Giê-xu tin Kinh Thánh và phán rằng Kinh Thánh là Lời Đức Chúa Trời. Những ai nghi ngờ sự thật và quyền năng của Kinh Thánh, người ấy không cãi lẽ với Môi-se, Ê-li hay Phi-e-rơ nhưng với Chúa Giê-xu Christ.
Điều này cũng khẳng định sự thực hữu của Nước Đức Chúa Trời. Chúng ta có trọn bộ Thánh Kinh nên có thể đi ngược trở lại và hiểu được diễn tiến bài học Chúa Giê-xu đã dạy môn đệ của Ngài về Thập tự giá và Nước Đức Chúa Trời, nhưng vào lúc ấy, mười hai môn đệ đều rất bối rối. Họ không hiểu mối liên quan giữa sự chịu khổ và vinh quang của Ngài (thư Phi-e-rơ thứ nhất đã bàn về chủ đề này), giữa Hội Thánh và Nước thiên đàng. Lúc hoá hình Chúa Giê-xu phán rõ với những người theo Ngài rằng sự chịu khổ của Ngài sẽ dẫn đến vinh hiển và thập tự giá cuối cùng sẽ thành ra mão triều thiên.
Cũng có một bài học rất thực tế mà Phi-e-rơ, Gia-cơ và Giăng cần phải học, vì mỗi người trong họ phải chịu khổ. Gia-cơ là vị sứ đồ đầu tiên bị giết (Cong 12:1-2). Giăng sống lâu hơn nhưng cũng sống trong cảnh lưu đày và khổ sở (Kh 1:9). Phi-e-rơ chịu khổ vì Chúa trong suốt chức vụ của ông, và hi sinh mạng sống mình như Chúa đã phán bảo trước. Trên Núi Hoá Hình, Phi-e-rơ, Giăng, Gia-cơ biết rằng chịu khổ đi đôi với vinh hiển, và họ biết Đức Chúa Cha dành tình yêu đặc biệt và sự thừa nhận cho những ai sẵn lòng chịu khổ vì danh vinh hiển của Ngài. Chúng ta cần học bài học này ngay hôm nay.
Phi-e-rơ không thể chia sẻ kinh nghiệm của ông cho chúng ta, nhưng ông có thể thuật lại kinh nghiệm ấy để chúng ta luôn có kinh nghiệm ấy trong lời của Đức Chúa Trời.Chúng ta không cần phải cố tìm cách rập khuôn những kinh nghiệm thật ra, những cố gắng như vậy sẽ nguy hiểm, vì ma quỉ có thể đem đến cho chúng ta kinh nghiệm giả có thể dẫn chúng ta đi sai lạc.
Hãy nhớ thông tin hấp dẫn Phi-e-rơ cho chúng ta khi mở đầu thư: “đức tin đồng quí báu”. Điều này có nghĩa đức tin cho chúng ta “vị trí ngang bằng” với các sứ đồ! Họ không đi vé hạng nhất và để chúng ta ngồi vé hạng hai! “Đức tin đồng quí báu như của chúng tôi” là điều ông viết. Chúng ta không có mặt tại Núi Hoá Hình, nhưng chúng ta vẫn có thể hưởng được lợi từ kinh nghiệm ấy khi suy ngẫm về nó và để cho Thánh Linh của Đức Chúa Trời tỏ bày những sự vinh hiển của Chúa Giê-xu Christ.
Chúng ta đã học biết hai chân lý quan trọng khi thấy những điểm khác biệt này: con người chết, nhưng Lời Đức Chúa Trời làm cho sống, kinh nghiệm sẽ qua đi, nhưng Lời Đức Chúa Trời còn nguyên. Phi-e-rơ thêm vào điểm tương phản thứ ba.
3. Thế giới ngày càng tối tăm nhưng Lời Đức Chúa Trời soi sáng (IIPhi 1:19-21)
Ở góc độ nào đó, thế giới ngày càng trở nên tối tăm. Tôi cảm tạ Đức Chúa Trời vì sự tiến bộ về y học, lưu thông, và thông tin liên lạc. Tôi có thể giảng cho nhiều người nghe trong một chương trình phát thanh hơn là các sứ đồ dành trọn đời mình để rao giảng. Tôi có thể viết nhiều sách và truyền bá khắp nơi thậm chí còn có thể dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau nữa. Về những lĩnh vực của thành tựu khoa học, thế giới tiến bộ vượt bậc. Nhưng lòng người vẫn độc ác, tất cả những tiến bộ không cải thiện đời sống chúng ta chút nào cả. Y học có thể giúp con người có thể sống lâu hơn, nhưng y học không bảo đảm con người sống tốt hơn. Phương tiện truyền thông hiện đại chỉ giúp cho lời dối trá truyền đi nhanh hơn! Và máy bay phản lực có thể giúp chúng ta đến các nơi nhanh chóng hơn, nhưng chúng ta không có những nơi tốt hơn để đi đến!
Chúng ta không cần phải ngạc nhiên khi thế giới bị nhận chìm trong sự tối tăm thuộc linh. Trong Bài Giảng Trên Núi, Chúa chúng ta cảnh cáo rằng sẽ có kẻ giả mạo tràn vào Hội Thánh mang theo những giáo lý sai lạc (Mat 7:13-29). Phao-lô gởi đến các trưởng lão thành Ê-phê-sô lời cảnh báo tương tự (Cong 20:28-35), và khi viết các thư tín ông đưa ra thêm nhiều lời nhắc nhở (Ro 16:17-20 IICo 11:1-15 Ga 1:1-9 Phi 3:17-21 Co 2:1-23 ITi 4:1-16 IITi 3:1-4:22). Ngay cả Giăng, “sứ đồ của tình yêu”, cũng báo động về những kẻ địch lại Đấng Cứu Thế sẽ tìm cách làm tàn hại Hội Thánh (IGi 2:18-29 IGi 4:1-6).
Nói cách khác, sứ đồ không trông chờ thế giới ngày càng tốt hơn về mặt đạo đức hay thuộc linh. Tất cả đều cảnh báo với Hội Thánh biết rằng giáo sư giả sẽ tràn vào các Hội Thánh địa phương, giới thiệu giáo lý giả và dẫn nhiều người đi sai lạc.Thế giới sẽ ngày càng trở nên tối tăm nhưng lời Đức Chúa Trời sẽ càng tươi sáng.
Phi-e-rơ đưa ra ba lời khẳng định về lời Đức Chúa Trời.
Lời chắc chắn (IIPhi 1:19a). Phi-e-rơ không có ý cho rằng Kinh Thánh chắc chắn hơn kinh nghiệm ông có được trên Núi Hoá Hình. Kinh nghiệm của ông thật và đúng, lời ký thuật trong Kinh Thánh đáng tin cậy. Như chúng ta đã thấy, Hoá Hình là sự biểu lộ của lời hứa đã ban ra trong lời tiên tri và bây giờ, lời hứa này lại càng thêm chắc chắn vì những gì Phi-e-rơ đã kinh nghiệm. Sự Hoá Hình đã chứng thực cho lời hứa trong tiên tri. Kẻ bội đạo ra sức làm giảm uy tín lời hứa về ngày Chúa trở lại (IIPhi 3:3), nhưng Thánh Kinh vẫn vững chắc. Vì trên hết lời hứa về Nước thiên đàng được tái xác nhận bởi Môi-se - Ê-li - Con Đức Chúa Trời và Đức Chúa Cha! Và Đức Thánh Linh đã chép những tường thuật này cho Hội Thánh đọc!
“Sự chứng cớ của Đức Giê-hô-va là chắc chắn” (Thi 19:7). “Hỡi Đức Giê-hô-va, các chứng cớ Ngài rất là chắc chắn” (Thi 93:5). “Các giềng mối Ngài đều là chắc chắn” (Thi 111:7). ”Vì vậy, tôi xem các giềng mối Chúa về muôn vật là phải tôi ghét mọi đường giả dối” (Thi 119:128).
Thật thú vị khi đặt IIPhi 1:16 và IIPhi 1:19 lại với nhau: “Vì chúng ta không theo những chuyện hoang đường... Chúng ta càng tin lời các đấng tiên tri là chắc chắn”.Khi đi lại, tôi thường gặp những người sốt sắng cúng bái tại phi trường, họ mời tôi mua sách của họ. Tôi luôn từ chối vì tôi có lời vững chắc của Đức Chúa Trời và không cần những chuyện huyễn của con người. “Rơm rạ há xen vào với lúa mì sao” (Gie 23:28).
Nhưng ngày kia tôi bắt gặp một trong những quyển sách ấy, quyển sách của ai bỏ quên trong phòng dành cho nam giới, tôi quyết định cầm theo và đọc. Có ai tin được những câu chuyện hoang đường như vậy. Quyển sách nói rằng nó dựa trên nền tảng Kinh Thánh, nhưng tác giả đã bóp méo Kinh Thánh đến nỗi những câu được trích cuối cùng chỉ mang nghĩa theo như điều người viết muốn. Quả thật là những chuyện khéo đặt để! Tuy nhiên bất kỳ ai tin những lời dối trá ấy đều bị những lớp vỏ bọc ấy làm cho chết đời sống thuộc linh.
Lời soi sáng (IIPhi 1:19b). Phi-e-rơ gọi thế gian là “nơi tối tăm”, nhưng từ ngữ ông dùng mang nghĩa “nơi âm u”. Đó là bức tranh nói đến cái hầm nhớp nhúa hay đầm lầy tối tăm. Lịch sử loài người bắt đầu trong ngôi vườn phước hạnh, nhưng ngày nay ngôi vườn ấy là một vũng lầy u tối. Điều bạn thấy khi nhìn hệ thống thế giới là tín hiệu cho thấy tình trạng thuộc linh trong lòng bạn. Chúng ta vẫn nhìn thấy sự đẹp đẽ trong sự tạo dựng của Đức Chúa Trời, nhưng chúng ta không thấy sự đẹp đẽ nào trong con người có liên quan đến sự sáng tạo của Đức Chúa Trời. Phi-e-rơ không thấy thế gian này là khu vườn Ê-đen, chúng ta cũng không.
Đức Chúa Trời là sự sáng và lời Ngài là sự sáng. “Lời Chúa là ngọn đèn cho chân tôi, ánh sáng cho đường lối tôi” (Thi 119:105). Khi Chúa Giê-xu Christ bắt đầu thi hành chức vụ, “Dân ấy ngồi trong chỗ tối tăm, đã thấy ánh sáng lớn” (Mat 4:16). Ngài đến trong thế gian này là rạng đông của ngày mới (Lu 1:78). Cơ Đốc nhân chúng ta là ánh sáng của thế giới (Mat 5:14-16), quyền lợi và bổn phận chúng ta phải nắm vững lời sự sống - ánh sáng của Đức Chúa Trời - để người ta có thể nhìn thấy con đường sự sống và được cứu (Phi 2:14-16).
Là người tin Chúa, chúng ta phải lưu ý lời Đức Chúa Trời và để cho lời ấy điều hướng cuộc sống chúng ta. Đối với kẻ vô tín, mọi vật ngày càng trở nên tối tăm, cho đến khi kết thúc trong sự tối tăm đời đời. Nhưng con dân Đức Chúa Trời đang trông đợi sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ và bình minh của ngày mới sáng láng. Các giáo sư giả mỉa mai sự trở lại của Đấng Cứu Thế và bình minh của ngày mới, nhưng Phi-e-rơ khẳng định chân lý của lời Đức Chúa Trời. “Nhưng ngày của Chúa sẽ đến như kẻ trộm trong ban đêm” (IIPhi 3:10).
Trước khi trời hửng sáng, “ngôi sao mai” (sao ngày) chiếu sáng rực rỡ báo hiệu buổi bình minh ló dạng. Đối với Hội Thánh, Chúa Giê-xu là “sao mai sáng chói” (Kh 22:16). Lời hứa về sự trở lại của Ngài chiếu soi rực rỡ, cho dù ngày có tối tăm như thế nào đi nữa (Dan 24:17). Ngài cũng là “mặt trời công nghĩa” chữa lành cho kẻ tin Ngài nhưng đoán phạt kẻ vô tín (Ma 4:1-2). Chúng ta có bổn phận phải biết ơn vì lời vững chắc và sáng láng của Đức Chúa Trời và chúng ta phải có bổn phận phải luu tâm đến lời Kinh Thánh trong những ngày tối tăm là dường nào!
Lời được Thánh Linh cảm động (IIPhi 1:20-21). Đây là một trong hai câu Kinh Thánh quan trọng khẳng định sự hà hơi của Thiên Chúa trên lời Đức Chúa Trời.Câu Kinh Thánh khác ở trong IITi 3:14-17. Phi-e-rơ khẳng định rằng Kinh Thánh không do con người viết ra theo ý tưởng và văn tự của họ, nhưng được viết bởi người của Đức Chúa Trời được “cảm động bởi Đức Thánh Linh”. Chữ cảm động có nghĩa “được mang đi theo, như chiếc thuyền được gió mang đi” Thánh Kinh được “Đức Chúa Trời hà hơi” Lời Kinh Thánh không phải do con người phát minh ra.
Lại nữa, Phi-e-rơ bác bỏ các giáo lý của kẻ bội đạo. Họ dạy “lời hư không” (IIPhi 2:3) và bóp méo Kinh Thánh để làm cho Kinh Thánh thành ra ý nghĩa khác. (IIPhi 3:16). Họ phủ nhận lời hứa về sự Đấng Cứu Thế trở lại (IIPhi 3:3-4), và do vậy họ phủ nhận chính lời tiên tri trong Kinh Thánh.
Vì Thánh Linh ban cho chân lý, chỉ có Thánh Linh mới có thể dạy lời chân lý và giải nghĩa cách chính xác (ICo 2:14-15). Dĩ nhiên, mọi giáo sư giả đều tuyên bố rằng họ được “Thánh Linh dẫn dắt”, nhưng lời Đức Chúa Trời họ nắm giữ chẳng bao lâu sẽ vạch trần họ ra. Vì Kinh Thánh không được ban cho theo ý muốn con người nên không thể hiểu theo ý muốn con người. Ngay cả Ni-cô-đem sùng đạo, một thầy dạy đạo hàng đầu giữa vòng người Do Thái, cũng không biết những giáo lý căn bản nhất trong lời Đức Chúa Trời (Gi 3:10-12).
Trong IIPhi 1:20, Phi-e-rơ không có ý ngăn cấm việc nghiên cứu Kinh Thánh riêng tư.Môt số nhóm tôn giáo đã dạy rằng chỉ có “những nhà lãnh đạo tinh thần” mới có thể giải thích Kinh Thánh, và họ đã dùng câu này làm lý lẽ binh vực cho mình.Phi-e-rơ không viết lời giải kinh, nhưng ông viết Kinh Thánh nguyên gốc: lời ấy do Đức Thánh Linh qua những người thánh của Đức Chúa Trời. Và vì lời Kinh Thánh ra từ Đức Thánh Linh nên phải được Thánh Linh dạy dỗ.
Chữ ý riêng có nghĩa “tự mình” hay “của riêng bản thân”. Vì cả Kinh Thánh đều được Đức Thánh Linh hà hơi nên mọi phần Kinh Thánh phải “nối kết với nhau” và không ai được chia cắt một lời Kinh Thánh nào ra khỏi những phần khác. Bạn có thể dùng Kinh Thánh để chứng minh hầu như bất cứ điều gì nếu bạn tách những câu này ra khỏi nội dung phù hợp, đó chính xác là giải pháp các giáo sư giả dùng.Phi-e-rơ nói rằng lời chứng của các sứ đồ xác nhận lời tiên tri trong Kinh Thánh chẳng có sứ điệp nào mâu thuẫn cả. Do đó, cách duy nhất các giáo sư giả có thể “chứng tỏ” giáo lý sai lầm của họ đó là họ đã dùng sai Lời Đức Chúa Trời. Những bản văn được tách rời ra khỏi nội dung văn mạch trở thành những lý do bào chữa.
Lời Đức Chúa Trời được viết cho người dân bình thường, chớ không dành cho các giáo sư thần học. Tác giả nghĩ rằng người dân thường có thể đọc, hiểu, và ứng dụng Kinh Thánh theo sự hướng dẫn của cùng một Đức Thánh Linh đã hà hơi trên Kinh Thánh. Con cái Chúa khiêm nhường có thể học biết về Đức Chúa Trời khi đọc và suy ngẫm lời Ngài người ấy không cần “các chuyên gia” chỉ cho họ thấy chân lý.Tuy nhiên, điều này không phủ nhận chức vụ của các thầy dạy đạo trong Hội Thánh (Eph 4:11), những người đặc biệt có ơn giải thích và ứng dụng lời Kinh Thánh.Cũng không phủ nhận “sự khôn ngoan tập thể” của Hội Thánh trải qua các thời đại, các giáo lý này đã được xác định và trau chuốt. Các thầy dạy đạo và các bài tín điều có chỗ đứng riêng, nhưng chúng không được choán mất quyền hạn của lời Đức Chúa Trời trên lương tâm của cá nhân người tin Chúa.
Cho đến hừng đông ló dạng, chúng ta phải chắc rằng tình yêu dành cho sự hiện đến của Ngài giống như sao mai chiếu sáng trong lòng chúng ta (IIPhi 1:19). Nếu không yêu mến sự hiện đến của Ngài, chúng ta sẽ không tìm kiếm trông đợi Ngài và chính lời Chúa gìn giữ cho sự trông đợi ấy luôn tươi sáng.
Con người chết đi, nhưng lời Chúa luôn sống. Kinh nghiệm qua đi, nhưng lời Chúa còn lại. Thế gian càng tăm tối, nhưng ánh sáng của Kinh Thánh cứ sáng tỏ hơn. Người tin Chúa xây dựng cuộc đời mình trên Lời Đức Chúa Trời và tìm kiếm sự trở lại của Đấng Cứu Rỗi chắc chắn không bị các giáo sư giả dẫn đi lầm lạc. Người ấy được Thánh Linh dạy dỗ và đặt nền tảng trên Lời Đức Chúa Trời.
Sứ điệp của Phi-e-rơ ấy là, “Hãy tỉnh thức - và nhớ lấy! Hội Thánh ngủ là sân chơi của ma quỷ. Chính lúc con người ngủ mê, kẻ thù đến gieo cỏ lùng vào (Mat 13:24). Phi-e-rơ đã ngủ trên Núi Hoá Hình và gần như mất tất cả!
Sứ điệp của vị sứ đồ đó là “Hãy thức canh! ” “Hãy thức giấc và nhớ lấy! ”
3. HÃY COI CHỪNG KẺ GIẢ MẠO (IIPhi 2:1-9)
Một trong những thủ đoạn làm tiền thành công nhất trong thế giới ngày nay là bán “tranh giả”. Ngay cả những phòng tranh tốt nhất và những bộ sưu tập tranh cá nhân cũng có mặt các bức tranh giả của những bậc thầy. Các nhà xuất bản cũng dự phần trong những trò đánh lừa, mua bán những bản thảo “thật” mà kỳ thực không thật chút nào.
Nhưng đồ giả mạo chẳng phải là mới. Sa-tan là “kẻ giả mạo vĩ đại” (IICo 11:13-15), đã ráo riết hoạt động kể từ khi phỉnh dỗ được Ê-va trong vườn Ê-đen (Sa 3:1-7 IICo 11:1-4). Nó có nhiều Cơ Đốc nhân giả (Mat 13:38 Gi 8:44), phúc âm giả (Ga 1:6-9), và sự công bình giả (Ro 9:30-10:4). Ngày kia, nó sẽ giới thiệu cho thế giới một đấng cứu thế giả (IITe 2:1-17).
Dân tộc Y-sơ-ra-ên thường xuyên bị tiên tri giả dẫn đi lạc đường. Ê-li phải đấu tranh chống lại các tiên tri Ba-anh, nhưng các tiên tri Ba-anh thúc đẩy sự thờ lạy thần tượng. Chính những tiên tri giả Do Thái gây ra nguy hại nhiều nhất vì họ tuyên bố thay cho Giê Hô Va Đức Chúa Trời. Cả tiên tri Giê-rê-mi và Ê-xê-chi-ên đều vạch trần công việc giả trá này, nhưng dân sự làm theo y như các tiên tri giả. Tại sao như vậy? Vì tôn giáo của tiên tri giả dễ theo, thoải mái và được nhiều người yêu chuộng. Việc các tiên tri giả rao truyền sự bình an giả tạo không làm cho dân chúng lo lắng (Gie 6:14). Đó là sứ điệp dân sự muốn nghe!
Các sứ đồ và tiên tri lập nền móng Hội Thánh và rồi qua đi (Eph 2:20). Đây là lý do tại sao Phi-e-rơ viết về các giáo sư giả, hơn là viết về tiên tri giả, vì vẫn còn có thầy dạy đạo trong Hội Thánh. Không chắc gì các con cái Chúa trong Hội Thánh chịu lắng nghe “một tiên tri”, nhưng họ sẽ nghe một thầy dạy lời Đức Chúa Trời.Sa-tan luôn dùng phương cách ấy để thành công.
Để nhắc nhở chúng ta phải tỉnh thức, Phi-e-rơ đưa ra ba khía cạnh về chủ đề các giáo sư giả trong Hội Thánh.
1. Chân tướng của giáo sư giả (IIPhi 2:1-3)
Đây không phải là bức tranh đẹp đẽ gì! Khi đọc thư Giu-đe bạn sẽ thấy tác giả dùng ngôn ngữ tương tự, ngôn từ sống động. Phi-e-rơ biết rằng chân lý của Lời Đức Chúa Trời và giáo lý sai lầm của những kẻ theo tà giáo không thể cùng tồn tại được. Không thể có thoả hiệp về phía Phi-e-rơ được chẳng khác gì một nhà giải phẫu có thể thoả hiệp với khối ung thư trong cơ thể người bệnh.
Lừa Dối (IIPhi 2:1a). Đây là chủ đề xuyên suốt chương này. Trước tiên, sứ điệp của các giáo sư giả là giả tạo Phi-e-rơ gọi những điều họ dạy là “đạo dối làm hại”. Chữ đạo dối nguyên nghĩa của nó là “chọn lựa”, nhưng rồi nó biến thành “một giáo phái, một bè đảng”. Cổ vũ cho một tinh thần bè đảng trong Hội Thánh là công việc của xác thịt (Ga 5:20). Bất cứ khi nào một con cái Chúa nói với anh em khác rằng, “Anh đứng về phe của tôi hay phe của mục sư?” người ấy đang khuyến khích tinh thần phe đảng và gây ra chia rẽ trong Hội Thánh. Giáo sư giả buộc bạn phải chọn lựa giữa giáo lý của họ hoặc giáo lý của đức tin Cơ Đốc chân chính.
Không chỉ họ có sứ điệp sai nhưng phương cách trình bày sứ điệp cũng sai. Thay vì công khai tuyên bố điều mình tin, họ vào trong Hội Thánh dưới những lớp sơn giả tạo và gây cho người khác có ấn tượng rằng họ đi đúng theo đức tin Cơ Đốc. “Họ bí mật đưa vào giáo lý của mình” dịch theo nghĩa đen. Họ không loại bỏ chân lý ngay tức thì họ chỉ đặt lời dạy sai trật bên cạnh chân lý và khiến người ta có ấn tượng rằng họ tin những điều căn bản của đức tin. Từ lâu, họ đã dời đổi giáo lý thật và thế chỗ bằng giáo lý giả của họ.
Trong IIPhi 2:3, Phi-e-rơ cho chúng ta thấy rằng giáo sư giả dùng “lời dối trá”.Trong Hy văn có chữ plastos, từ đó có chữ tiếng Anh là plastic (chất dẻo). Những lời nói bằng chất dẻo! Lời nói bạn có thể uốn nắn thành ra nghĩa theo ý muốn của bạn! Giáo sư giả dùng cách nói của bạn, nhưng họ không dùng ý nghĩa của bạn. Họ nói về “sự cứu rỗi”, “sự linh cảm”, và những lời lạ lùng của đức tin Cơ Đốc nhưng họ không nói như ý chúng ta muốn nói. Các tín hữu non trẻ và không được dạy dỗ nghe lời giảng hay đọc sách của những giáo sư giả này nghĩ rằng những người này sâu nhiệm trong đức tin, nhưng kỳ thật họ không phải.
Sa-tan là kẻ nói dối và các sứ giả của nó cũng là những kẻ nói dối. Họ dùng Kinh Thánh, không phải để soi sáng nhưng để đánh lừa. Họ làm theo kiểu mẫu Sa-tan đã lừa dối Ê-va trong vườn Ê-đen (Sa 3:1-6). Trước tiên, nó nêu thắc mắc lời Đức Chúa Trời - “Mà chi, Đức Chúa Trời có phán?” Sau đó nó chối bỏ lời Đức Chúa Trời - “Hai ngươi sẽ chẳng chết đâu”. Cuối cùng, nó thay thế bằng lời dối trá của nó - “ Hai ngươi sẽ giống như Đức Chúa Trời”
Hãy nhớ rằng các giáo sư giả không dốt nát lời Kinh Thánh đâu, như A-bô-lô chẳng hạn (Cong 18:24-28). Họ biết chân lý nhưng họ cố tình chối bỏ. Tôi đọc một bài viết về một mục sư theo chủ nghĩa tự do được yêu cầu đọc một bài báo về “ Quan điểm về sự xưng nghĩa của Phao-lô” tại hội đồng bồi linh mục sư. Ông ta đọc bài báo xuất sắc nói lên chân lý của Phúc Âm và sự xưng công bình bởi đức tin.
Một người bạn nói với ông ta sau giờ nhóm, “Tôi đã không biết ông tin điều đó.”
Ông ấy đáp, “Tôi không tin điều đó. Họ không yêu cầu tôi nói lên quan điểm của của tôi về sự xưng công bình. Họ yêu cầu tôi đọc quan điểm của Phao-lô! ”
Chối Bỏ (IIPhi 2:1b). Các giáo sư giả được mọi người biết đến vì họ chối bỏ hơn là những gì họ khẳng định. Họ chối bỏ sự hà hơi của Kinh thánh, tội lỗi của con người, sự chết đền tội của Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá, sự cứu rỗi chỉ bởi đức tin, và sự thực hữu của hình phạt đời đời. Đặc biệt họ phủ nhận thần tính của Chúa Giê-xu Christ, vì họ biết rằng nếu họ có thể gạt bỏ được thần tính của Ngài họ có thể tiêu diệt toàn bộ chân lý Cơ Đốc. Cơ Đốc giáo thuộc về Chúa Cứu Thế và nếu Ngài không phải theo như điều Ngài đã phán, không còn có đức tin Cơ Đốc nữa.
Phải nói rõ rằng các giáo sư giả là những kẻ không được cứu. Họ được sánh với loài chó, loài heo, chớ không phải là chiên (IIPhi 2:22). Giu-đe cũng miêu tả họ như vậy, trong Giu 1:19 ông viết, “họ không có Đức Thánh Linh”. Nếu người nào không có Thánh Linh ngự bên trong, người đó không phải là con Đức Chúa Trời (Ro 8:9). Người ấy có thể giả vờ được cứu và thậm chí còn trở nên thuộc viên hay một chức viên trong Hội Thánh, nhưng cuối cùng Chúa sẽ chối bỏ người.
Chúa đã “mua” những người này với mục đích gì? Sự thật Chúa Giê-xu Christ đã chết vì Hội Thánh (Eph 5:25), Ngài cũng chết vì tội lỗi của cả thế gian (IGi 2:2). Ngài là nhà buôn mua toàn cánh đồng (thế gian) để có thể sở hữu kho tàng ẩn giấu trong đó (Mat 13:44). Khi đến việc ứng dụng, sự cứu chuộc của Chúa được hạn chế cho những người tin Ngài. Nhưng khi đến việc hiệu quả, sự chết của Ngài có hiệu quả cho toàn thế gian. Ngài mua chuộc cả những người chối bỏ và phủ nhận Ngài! Điều này làm cho sự đoán phạt của họ càng nặng nề.
Ngay cả những Cơ Đốc nhân tốt và yêu mến Chúa có thể không đồng ý về những điểm tốt đẹp của giáo lý, nhưng tất cả họ đều đồng ý về đời sống và chức vụ của Chúa Giê-xu Christ. Ngài là Con Đức Chúa Trời và là Đức Chúa Con. Ngài là Đấng Cứu Rỗi duy nhất. Phủ nhận điều này là tự kết tội linh hồn bạn.
Buông Tuồng (IIPhi 2:2). Những cách độc hại có nghĩa “cách cư xử bừa bãi”. Giu-đe lên án các giáo sư giả đã “đổi ơn Đức Chúa Trời ra việc tà ác” (Giu 1:4). Bây giờ chúng ta hiểu tại sao họ phủ nhận chân lý của đức tin Cơ Đốc: họ muốn thoả mãn tham dục của mình và làm điều đó dưới lớp vỏ tôn giáo. Tiên tri giả trong thời Giê-rê-mi đã phạm cùng một tội như vậy (Gie 23:14,32).
Sự việc có nhiều người theo gương xấu là bằng chứng cho thấy con người thích điều sai hơn là chân lý, thích xác thịt hơn là thiêng liêng. Các giáo sư giả rất thành công trong công việc của họ! Họ có những con số thống kê hấp dẫn để báo cáo và có nhiều đám đông tụ tập nghe họ! Nhưng những con số thống kê không phải là bằng chứng của tính chân thật. Con đường khoảng khoát dẫn đến sự hư mất lại có nhiều người (Mat 7:13-14). Nhiều người tuyên bố rằng họ là tôi tớ thật của Chúa Cứu Thế, nhưng họ sẽ bị bỏ ra trong ngày cuối cùng (Mat 7:21-23).
Điều gì sẽ xảy ra cho những người theo họ? Trước tiên, họ làm ô danh Chúa Cứu Thế.Đức tin Cơ Đốc phải bị gièm pha vì nếp sống ô uế của họ. “Họ xưng mình biết Đức Chúa Trời, nhưng theo những việc làm thì đều từ chối Ngài, thật là đáng ghét trái nghịch và không thể làm một việc lành nào hết.” (Tit 1:16). “Vì bởi cớ các ngươi nên danh Đức Chúa Trời bị nói phạm trong vòng người ngoại” (Ro 2:24). Vài điều ngăn trở mục đích của Đấng Christ như những tiếng đồn xấu của những người tự xưng là Cơ Đốc nhân thuộc viên của Hội Thánh chính thống.
Tham Lam (IIPhi 2:3). Giáo sư giả quan tâm đến một việc: kiếm tiền. Họ bóc lột (“trục lợi”) những người không hiểu biết và dùng tôn giáo của họ làm “chiếc áo choàng che sự tham lam” (ITe 2:5). Chúa chúng ta là Con Người nghèo thiếu, các sứ đồ cũng vậy tuy nhiên họ hi sinh chính mình để hầu việc người khác. Tiên tri giả là những người giàu có khéo léo dùng người khác để phục vụ cho mình! Tiên tri Mi-chê mô tả các tiên tri giả trong thời của ông: “Các quan trưởng xét đoán vì kẻ hối lộ, các thầy tế lễ dạy dỗ vì tiền công, còn các kẻ tiên tri nói tiên tri vì bạc” (Mi 3:11). Chắc chắn người làm công đáng nhận được tiền công của mình (Lu 10:7), nhưng tốt hơn động cơ hầu việc của người nên vượt ra khỏi phạm vi tiền bạc. Người ta thường nói rằng sự vô luân, tham tiền bạc, và kiêu ngạo đã làm tàn hại nhiều người. Các giáo sư giả phạm cả ba tội trên!
Họ dùng “lời dễ bóp méo” cũng như “lời hư đản” (IIPhi 2:18) hấp dẫn và gây ảnh hưởng các nạn nhân của họ. Họ xu nịnh người có tội và nói cho họ những lời làm lợi cho bản ngã mà họ muốn nghe (xem sự tương phản trong ITe 2:5). Họ sẽ dùng những lời êm tai dễ nghe để quyến dụ người khác lìa bỏ chân lý của Kinh Thánh mà xây hướng về chuyện huyễn (IITi 4:1-4). Tôn giáo có thể là một công cụ mạnh mẽ để bóc lột người yếu đuối, và các giáo sư giả dùng tôn giáo để đạt được những đều họ mong muốn. Họ không phải là những người hầu việc, nhưng là những nhà buôn.
Những sứ giả thật của Chúa Giê-xu Christ không che giấu điều gì: cuộc đời và chức vụ của người là quyển sách mở ra. Người rao giảng chân lý bằng tình yêu và không bóp méo Kinh Thánh để làm lợi cho ý tưởng vị kỷ của mình. Người không tâng bốc kẻ giàu hoặc đề cao chức vụ chỉ vì lợi lộc. Phao-lô mô tả sứ giả thật trong IICo 4:2: “Nhưng chúng tôi từ bỏ mọi đều hổ thẹn giấu kín. Chúng tôi chẳng theo điều dối gạt và chẳng giả mạo lời Đức Chúa Trời, nhưng trước mặt Đức Chúa Trời chúng tôi tỏ bày chân lý, khiến lương tâm mọi người cho chúng tôi là đáng chuộng.”Hãy đối chiếu những gì Phi-e-rơ mô tả trong chương này và những gì Giu-đe viết bạn sẽ thấy sự khác nhau. Chúng ta cần phải tỉnh thức và từ chối không ủng hộ những chức vụ bóc lột người khác và phủ nhận Đấng Cứu rỗi.
2. Các giáo sư giả đã bị huỷ diệt (IIPhi 2:4-6,9)
Phi-e-rơ không thấy có hy vọng nào dành cho kẻ bội đạo: án phạt của họ đã được đóng ấn.Thái độ của họ khác với những người theo tôn giáo ngày nay “chịu đựng” nói rằng, “Ồ, họ không thể đồng ý với chúng ta, nhưng có nhiều lối dẫn về thiên đàng”. Phi-e-rơ nói rõ rằng các giáo sư giả “đã bỏ đường ngay” (IIPhi 2:15), có nghĩa họ đang đi đường sai lạc! Sự đoán phạt của họ là chắc chắn, cho dù điều đó chưa đến. Phiên xử án đã xong, nhưng bản án chưa được thực hiện. Phi-e-rơ khẳng định, sự hư mất của họ chẳng ngủ nhưng nó sẽ đến đúng kỳ.
Trong phần này, Phi-e-rơ chứng tỏ rằng cuối cùng sự đoán phạt sẽ đến, cho dù tội nhân có cảm thấy an ninh như thế nào đi nữa. Ông dùng ba thí dụ để xác minh chân lý này. (Giu 1:6-8).
Các Thiên Sứ Sa Ngã (IIPhi 2:4). Chúng ta ao ước rằng chúng ta biết nhiều hơn về sự tạo dựng các thiên sứ và sự sa ngã của Lu-ci-phe cùng đồng bọn, nhưng hầu hết các chi tiết bị bao phủ trong bí ẩn. Nhiều học giả Thánh Kinh tin rằng Es 14:12-15 mô tả về sự sa ngã của Lu-ci-phe, đấng cao nhất trong các thiên sứ. Một số học giả cảm thấy rằng Exe 28:11-19 cũng bàn đến cũng môt chủ đề. Rõ ràng Lu-ci-phe là đại diện của Đức Chúa Trời cai quản các đoàn thiên binh, nhưng chính sự kiêu ngạo khiến người làm mình ra bằng Đức Chúa Trời. Kh 12:4 cho thấy có lẽ một phần ba thiên sứ sa ngã theo Lu-ci-phe, trở thành Sa-tan kẻ thù của Đức Chúa Trời.
Các thiên sứ sa ngã này bây giờ ở đâu? Chúng ta biết rằng Sa-tan tự do và đang hành động trong thế gian (IPhi 5:8), và có một đội quân giúp việc hùng hậu (Eph 6:10-12), có lẽ là một số thiên sứ sa ngã. Nhưng Phi-e-rơ nói rằng một số thiên sứ bị nhốt tại Tartarus (“địa ngục”), tiếng Hy Lạp có nghĩa là âm phủ. Tartarus có thể là một phần đặc biệt của địa ngục nơi các thiên sứ sa ngã bị xiềng trong những tầng tối tăm chờ đợi phán xét cuối cùng. Không cần thiết phải tranh luận những điều mầu nhiệm ẩn giấu trong câu Kinh Thánh để có được sứ điệp chính: Đức Chúa Trời phán xét sự nổi loạn và sẽ không loại trừ những kẻ chối bỏ ý muốn của Ngài. Nếu Đức Chúa Trời phán xét các thiên sứ cao trọng hơn con người nhiều lần, chắc chắn Ngài cũng sẽ đoán phạt những người chống nghịch lại Ngài.
Thế Giới Cổ Xưa (IIPhi 2:5). Sa 6:3 cho thấy Đức Chúa Trời chờ đợi 120 năm trước khi Ngài đổ cơn nước lụt trên con loài người. Suốt thời gian ấy, Nô-ê làm người “rao báo”sự công bình của Đức Chúa Trời. Nếu bạn muốn đọc sự mô tả về thế gian trước cơn nước lụt, hãy đọc Ro 1:18 trở đi. Văn minh ngoại bang đã trở nên băng hoại đến nỗi Đức Chúa Trời cần phải tẩy sạch trái đất. Ngài chỉ cứu có tám người, Nô-ê và gia đình của ông, vì họ đặt đức tin nơi Đức Chúa Trời (He 11:7).
Nhưng chẳng có ai tin sứ điệp Nô-ê rao giảng! Chúa Giê-xu nói rõ rằng con người đang sống thoả thích cho đến ngày Nô-ê và gia đình của ông vào tàu! (Lu 17:26-27). Rất có thể có nhiều “người chuyên môn” nhạo cười Nô-ê và bảo đảm với mọi người rằng một cơn bão kèm theo mưa to là không thể xảy ra được. Có ai đã từng thấy cơn mưa ấy chưa? Kẻ vô đạo trong thời Phi-e-rơ dùng một cách lý luận như vậy để “chứng tỏ” rằng ngày của Chúa sẽ không xảy ra (IIPhi 3:3).
Khi bạn so sánh thế giới của chúng ta với thế giới của Nô-ê, bạn sẽ kinh ngạc thấy một số điểm tương đồng. Dân số đang gia tăng (Sa 6:1), thế giới đầy dẫy độc ác (Sa 6:5) và bạo lực (Sa 6:11,13). Tình trạng vô luật pháp lan tràn. Người tin Chúa thật thuộc thiểu số, chẳng ai quan tâm đến họ! Nhưng cơn nước lụt đến toàn bộ dân số của thế gian bị tiêu diệt. Đức Chúa Trời quả thật đoán phạt những người từ khướt chân lý của Ngài.
Sô-đôm và Gô-mô-rơ (IIPhi 2:6). Câu chuyện ghi lại trong Sa 18:1-19:38, ý kiến của Đức Chúa Trời về người dân trong các thành phố này chép trong Sa 13:13: “Vả dân Sô đôm là độc ác và kẻ phạm tội trọng cùng Đức Giê-hô-va”. Phi-e-rơ nói rằng họ là “những người gian ác” và Giu-đe nói rằng họ “ăn ở luông tuồng” (Giu 1:7). Dân thành Sô-đôm có hành vi ô uế và cư xử trái phép mỗi ngày (IIPhi 2:7-8). Vì luật pháp Môi-se chưa được ban xuống, nên chữ trái luật pháp có thể nói đến luật lệ Do Thái. Việc làm ô uế “trái luật pháp” của họ là gì? Chúng trái với tự nhiên (Ro 1:24-27). Tội lỗi công khai của thành Sô-đôm và các thành phố khác là tình dục trái với tự nhiên, đồng dục nam, tội lỗi bị Kinh Thánh lên án (Ro 1:24-27 ICo 6:9 Le 18:22).
Mặc dù lời cầu nguyện can thiệp của Ap-ra-ham (Sa 18:22) và lời cảnh báo của Lót vào phút cuối cùng, dân thành Sô-đôm vẫn bị tiêu diệt bằng lửa và diêm sinh. Lại nữa, cho đến chính giây phút Lót lìa khỏi thành Sô đôm, ân thành Sô-đôm vẫn tin tưởng mọi sự đều bình an nhưng rồi lửa đã đổ xuống (Lu 17:28-29). Đức Chúa Trời không bỏ qua cho họ, ngày nay Ngài cũng không tha thứ cho tội nhân cố ý từ chối chân lý của Ngài và chối bỏ Con Ngài. Đức Chúa Trời chôn vùi Sô-đôm và Gô-mô-rơ, có lẽ ở dưới Biển Chết. Hai thành phố này là tấm gương cho tội nhân ngày nay phải nhận biết cơn thạnh nộ sắp đến.
Sau khi trích ba gương của cơn đoán phạt chắc chắn, Phi-e-rơ ứng dụng bài học cho chủ đề gần, giáo sư giả (IIPhi 2:9b). Đức Chúa Trời đã để dành những kẻ không công bình cho hình phạt đặc biệt trong ngày phán xét. Giáo sư giả dường như có vẻ thành công (vì có “nhiều người theo họ), nhưng đến cuối cùng. họ sẽ bị đoán phạt. Sự đoán phạt dành cho họ đã định sẵn bây giờ (“chẳng ngủ”, IIPhi 2:3), và những gì được sắm sẵn sẽ dành cho ngày cuối cùng.
Thật là một sự tương phản giữa giáo sư giả và cái cái thật của Đức Chúa Trời! Chúng ta có cơ nghiệp dành sẵn cho chúng ta (IPhi 1:4) vì Chúa Giê-xu Christ đang sửa soạn nơi ở cho chúng ta tại trên trời (Gi 14:1-6). Chúng ta không trông đợi cơn đoán phạt nhưng tìm kiếm sự trở lại của Chúa để tiếp rước con dân của Ngài về trong Nước vinh hiển! “Vì Đức Chúa Trời chẳng định sẵn cho chúng ta bị cơn thạnh nộ, nhưng cho được sự giải cứu bởi Chúa Giê-xu Christ chúng ta” (ITe 5:9).
Kế đến Phi-e-rơ lưu ý đến chính những người tin Chúa. Làm thế nào họ có thể trung tín với Chúa khi sống trong một thế giới tội ác?
3. Con cái Chúa thật đã được buông tha (IPhi 2:5-9)
Mục đích của Phi-erơ không chỉ tố cáo kẻ vô đạo nhưng ông cũng muốn khích lệ các con cái Chúa thật. Một lần nữa ông đi ngược trở về với Kinh Thánh Cựu ước và trích hai ví dụ của sự giải cứu.
Nô-ê (IIPhi 2:5). Con người đức tin kinh nghiệm sự giải cứu gồm hai khía cạnh. Trước tiên, Đức Chúa Trời giải cứu ông thoát khỏi những sự băng hoại của thế giới chung quanh ông. Trải qua 120 năm, Nô-ê trung tín công bố Lời Đức Chúa Trời cho con người nhưng họ không tin. Ông và gia đình bị sự tối tăm về phương diện đạo đức và tâm linh bao quanh, tuy nhiên họ luôn giữ niềm tin của mình luôn chiếu sáng. Đức Chúa Trời không bảo vệ Nô-ê và gia đình của ông bằng cách tách rời họ ra khỏi thế gian, nhưng Ngài giúp họ có thể giữ mình trong sạch giữa sự băng hoại. Bởi Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta cũng “lánh khỏi sự hư nát của thế gian bởi tư dục đến” (IIPhi 1:4).
Chúa chúng ta cầu xin Cha trên trời, “Con chẳng cầu Cha cất họ khỏi thế gian, nhưng xin Cha gìn giữ họ cho khỏi điều ác” (Gi 17:15). Hãy tưởng tượng Nô-ê và vợ nuôi nấng gia đình trong một thế giới gian ác đến nỗi họ không có lấy một người bạn cùng đức tin nào cả! Tuy nhiên Đức Chúa Trời tìm ba người vợ tin kính cho ba con trai của ông bà, và Đức Chúa Trời giữ gìn gia đình khỏi sự ô uế của thế gian.
Nhưng Đức Chúa Trời cũng giải cứu Nô-ê và gia đình của ông ra khỏi cơn đoán phạt của thế gian. Nước trong cơn nước lụt đem sự huỷ diệt đến cho thế gian chỉ nâng Nô ê và người nhà ông lên trên sự đoán phạt. Trong chiếc tàu họ được bảo đảm an toàn. Trong thư tín đầu tiên, Phi-e-rơ đã thấy trong con tàu hình ảnh cứu rỗi trong Chúa Giê-xu Christ (IPhi 3:20-22). Thế gian đã bị “chôn” trong báp-tem của nước lụt, nhưng Nô-ê được nâng lên cao, bức tranh của sự sống lại và ơn cứu rỗi.
Chắc chắn Phi-e-rơ bảo đảm với dộc giả của ông rằng khi ngày đoán phạt lớn xảy đến, họ sẽ được giữ bình an. Chúa Giê-xu Christ là “chiếc tàu bình an” của chúng ta.Ngài giải cứu chúng ta ra khỏi cơn thạnh nộ hầu đến (ITe 1:10) Đức Chúa Trời phán hứa rằng thế gian sẽ không bao giờ chịu đoán phạt bằng nước lụt nữa, nhưng sẽ chờ đợi cơn đoán phạt bằng lửa (IIPhi 3:10). Nhưng ai tin cậy Đấng Christ sẽ không bao giờ gặp cơn đoán phạt (Gi 5:24), vì Ngài đã gánh thay sự đoán phạt của họ trên thập tự giá.
Lót (IIPhi 2:6-8). Ap-ra-ham đem cháu là Lót đi theo khi người rời khỏi U-rơ đi đến xứ Ca-na-an, nhưng Lót tỏ ra là một nan đề hơn là phước hạnh. Khi Ap-ra-ham, lúc sa sút đức tin đi xuống Ai Cập, Lót cùng đi với ông và nếm trải mùi “thế gian” (Sa 12:10-13:1). Khi Lót trở nên giàu có hơn, ông phải phân rẽ với Ap-ra-ham, và điều này tách ông ra khỏi ảnh hưởng của nếp sống tin kính Chúa của bác của mình. Thật là một đặc ân khi Lót cùng đi với Ap-ra-ham, người đồng đi với Đức Chúa Trời! Tuy nhiên Lót đã đánh mất đặc ân ấy.
Khi Lót phải chọn khu vực mới cho nhà của mình, ông đo đạt nó bằng những gì ông đã thấy tại Ai-cập (Sa 13:10). Ap-ra-ham dẫn Lót ra khỏi Ai-cập, nhưng ông không thể lấy Ai-cập ra khỏi tâm trí của Lót. Lót “dời trại mình đến Sô-đôm” (Sa 13:12) và cuối cùng vào ở hẳn trong Sô-đôm (Sa 14:12). Đức Chúa Trời đã dùng một cuộc chiến tranh khu vực để tìm cách kéo Lót ra khỏi Sô-đôm, nhưng ông quay trở lại nơi ấy. Đó là nơi ông đặt để lòng của mình.
Chúng ta thật khó khăn để hiểu được Lót. Phi-e-rơ nói rõ Lót được cứu (chỉ Lót là người công bình”, tuy vậy chúng ta thắc mắc ông đã làm gì ở một nơi gian ác như thành Sô-đôm. Nếu hiểu Sáng thế Ký chương 19 cách đúng đắn, Lót có ít nhất bốn người con gái, hai người đã lấy chồng là người Sô-đôm. Suốt thời gian Lót sống ở Sô-đôm, linh hồn ông “tan nát” và “đầy “phiền muộn” vì cách sống ô uế của dân chúng. Có lẽ ông nghĩ rằng ông có thể thay đổi được họ. Nếu được như vậy, ông không phải đau khổ.
Đức Chúa Trời có thể giúp cho Lót và gia đình ông giữ mình trong sạch mặc dù họ sống giữa hố sâu của tội ác. Đức Chúa Trời cũng giải cứu Lót và hai con gái trước khi cơn đoán phạt giáng trên Sô-đôm và các thành phố lân cận (Sa 19:1-38). Lót không được giải cứu bởi vì công đức riêng của mình. Ông được cứu vì tin Chúa và vì bác mình là Ap-ra-ham đã cầu thay cho ông. Ap-ra-ham ở bên ngoài Sô-đôm có uy tín nhiều hơn Lót ở trong thành phố. Ngay cả Lót đánh mất lời chứng của mình đối với gia đình của ông, vì con gái và chồng của họ nhạo cười lời nhắc nhở của ông, vợ của ông không vâng lời và bị Đức Chúa Trời làm cho chết đi.
Lót chọn sống ở Sô-đôm và có thể tránh khỏi được ảnh hưởng xấu xa của nơi này, nhưng ngày nay nhiều người thật sự chẳng có chọn lựa nào và phải sống chung quanh sự ô uế của thế gian. Hãy nghĩ đến những Cơ Đốc nhân nô lệ phải phục vụ những ông chủ không tin kính, hoặc những người vợ Cơ Đốc cưới những ông chồng không tin Chúa, hoặc các trẻ em tin Chúa sống với bố mẹ không tin. Những người làm công Cơ Đốc trong các văn phòng hay nhà máy bị buộc phải nghe và xem những việc dễ dàng gây ô nhiễm tâm trí và tấm lòng. Phi-e-rơ bảo đảm với các độc giả của ông và chúng ta rằng Đức Chúa Trời biết cách “cứu chữa những người tin kính khỏi cơn cám dỗ” (IIPhi 2:9) để chúng ta có thể sống đắc thắng.
Ngài cũng có thể giải cứu chúng ta khỏi cơn đoán phạt. Trong trường hợp của Nô-ê, đó là cơn đoán phạt bằng nước lụt, nhưng trong trường hợp của Lót đó là cơn đoán phạt bằng lửa. Các thành phố của vùng đồng bằng chìm trong lửa và diêm sinh sa xuống từ trời. Chắc chắn điều này tương ứng với lời cảnh báo của Phi-e-rơ về cơn đoán phạt bằng lửa sắp xảy ra (IIPhi 3:10).
Phi-e-rơ không chỉ ra Lót như là một thí dụ về cuộc sống biệt riêng ra, nhưng đúng hơn là thí dụ về một người Đức Chúa Trời giải cứu thoát khỏi ô uế và sự đoán phạt.Về một ý nghĩa, Lót được giải cứu ngược lại với ý muốn của mình, vì các thiên sứ phải nắm lấy tay ông mà lôi ra ngoài thành (Sa 19:16). Lót đã vào trong Sô-đôm và Sô-đôm vào trong lòng của Lót, cho nên ông thấy khó để lìa bỏ thành.
Chúa dùng cả Nô-ê và Lót để báo cho chúng ta phải chuẩn bị chờ Ngài trở lại (Lu 17:26-37). Dân chúng trong thành Sô-đôm đam mê những thú vui, không màng đến cơn đoán phạt hầu đến khi Chúa trở lại, họ không chuẩn bị. “Vậy nên hỡi kẻ rất yêu dấu, vì anh em trông đợi những sự đó, thì phải làm hết sức mình, hầu cho Chúa thấy anh em ở bình an, không dấu vít, chẳng chỗ trách được “ (IPhi 3:14).
Nhưng cùng một Đức Chúa Trời Đấng giải cứu những người tin kính Chúa cũng để dành những kẻ không tin kính cho cơn đoán phạt. Người ta nói rằng nếu Đức Chúa Trời bỏ qua không đoán phạt các thành phố ngày nay, Ngài phải tha thứ cho thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ. Tại sao Đức Chúa Trời chậm trễ cơn đoán phạt của Ngài? Vì Đức Chúa Trời “lấy lòng nhịn nhục... không muốn cho một người nào chết mất, nhưng muốn cho mọi người đều ăn năn” (IIPhi 3:9). Xã hội trong thời Nô-ê có 120 năm để ăn năn và tin nhận, tuy nhiên họ khước từ chân lý. Mặc dù gương và lời chứng của Lót yếu đuối, nhưng ít nhất ông đã giới thiệu chân lý tuy nhiên những người lân cận vô đạo đức của ông không muốn có liên can gì đến Đức Chúa Trời cả.
Thời đại hiện tại của chúng ta không chỉ giống như “thời của Nô-ê”, nhưng nó cũng giống như “ngày của Lót”. Nhiều người tin Chúa đã bỏ địa vị biệt riêng ra và đang thoả hiệp với thế gian. Hội Thánh có lời chứng đức tin yếu ớt đối với thế giới và tội nhân thật sự không tin cơn đoán phạt sắp xảy ra. Xã hội đầy dẫy vô luân, nhất là loại tội lỗi mà thành phố Sô-đôm nổi tiếng. Dường như thể Đức Chúa Trời đang yên lặng, không quan tâm đến tội nhân nổi loạn đã làm ô uế thế giới của Ngài. Nhưng ngày kia lửa sẽ đổ xuống lúc ấy sẽ quá trễ.
Con dân Đức Chúa Trời, dầu yếu đuối mặc lòng, sẽ được cứu thoát khỏi cơn đoán phạt do ân điển và lòng thương xót của Đức Chuá Trời. Đức Chúa Trời không thể đoán xét thành phố Sô-đôm cho đến khi Lót và gia đình rời khỏi thành phố. Cũng vậy, tôi tin rằng Đức Chúa Trời sẽ không giáng cơn đoán phạt trên thế gian cho đến lúc Ngài cất con dân Ngài lên trời. Vì Đức Chúa Trời đã không định cơn thạnh nộ trên chúng ta, nhưng cho đươc sự sống đời đời trong Đức Chúa Giê-xu Christ, Đấng chết thay tội lỗi chúng ta dầu chúng ta có thức hay ngủ (sống hay chết), chúng ta sẽ cùng sống với Ngài” (ITe 5:9-10).
Chẳng bao lâu nữa có ngày lửa sẽ đổ xuống. Bạn có sẵn sàng không?
4. NHỮNG NGƯỜI MANG DẤU VẾT (IIPhi 2:10-16)
Phi-e-rơ chưa nói xong về kẻ bội đạo! Không giống như một số tín hữu ngày nay, Phi-e-rơ lo âu vì sự tấn công của giáo sư giả đang phát triển trong Hội Thánh. Ông biết phương cách hành động của họ là dần dần thay thế vào bằng những lời dạy thật độc hại, ông muốn báo động cho Hội Thánh biết về những lời dạy ấy.
Tuy nhiên hãy nhớ rằng Phi-e-rơ mở đầu thư bằng lời dạy tích cực về ơn cứu rỗi, sự tăng trưởng Cơ Đốc, và sự đáng tin cậy của Lời Đức Chúa Trời. Ông đã từng trải một chức vụ quân bình, và thật là quan trọng cho chúng ta ngày nay cũng phải khẳng định sự quân bình ấy. Khi Charles Spurgeon cho ra đời tạp chí của ông, ông đặt tên là THANH GƯƠM VÀ CÁI BAY THỢ HỒ, ám chỉ đến người làm công trong sách Nê-hê-mi, vừa cầm gươm trong tay này và dụng cụ trong tay kia khi xây sửa lại vách thành Giê-ru-sa-lem.
Một số người chuyên làm những việc tiêu cực và không bao giờ xây dựng một cái gì cả.Họ cũng quá bận rộn chiến đấu chống kẻ thù! Một số khác nói “tích cực” nhưng họ không bao giờ bảo vệ những gì đã xây nên. Phi-e-rơ biết rằng chỉ tấn công kẻ giả mạo thì không đủ ông còn đưa ra lời dạy bảo cứng rắn cho tín hữu trong các Hội Thánh.
Trong phần này của thư, Phi-e-rơ lên án kẻ bội đạo về ba tội cụ thể.
1. Chửi rủa (IIPhi 2:10-12)
Bức tranh ở đây nói về những người kiêu ngạo tìm cách tự xây dựng mình trong khi phá đổ người khác. Họ không có lòng kính trọng quyền hành và không sợ hãi khi công kích và nói hỗn những bậc có chức vụ cao.
Đức Chúa Trời đã thiết lập quyền hành trên thế gian này, khi chúng ta chống lại quyền hành, chúng ta đang chống lại Đức Chúa Trời (Ro 13:1). Cha mẹ phải có quyền trên con cái (Eph 6:1-4) và người chủ có quyền trên người làm công (Eph 6:5-8). Là công dân một nước, Cơ Đốc nhân chúng ta phải cầu nguyện cho các bậc cầm quyền (ITi 2:1-4), tỏ lòng tôn trọng họ (IPhi 2:11-17), và tìm cách làm sáng danh Đức Chúa Trời trong cách ăn ở của mình. Là thuộc viên của chi hội địa phương, chúng ta phải tôn trọng những người chăm sóc đời sống thuộc linh của chúng ta và tìm cách nâng đỡ chức vụ của họ (He 13:7,17 IPhi 5:1-6).
Về một ý nghĩa nào đó, việc cầm quyền của con người là món quà của Đức Chúa Trời để giúp duy trì trật tự trên thế giới, để Hội Thánh có thể rao truyền lời Đức Chúa Trời chinh phục người hư mất về với Chúa Cứu Thế (ITi 2:1-8). Chúng ta hàng ngày phải cầu nguyện cho bậc cầm quyền để họ có thể thi hành quyền hành ấy trong ý muốn Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân chống lại luật pháp là một việc nghiêm trọng, người ấy phải chắc chắn mình đang ở trong ý chỉ của Đức Chúa Trời khi làm điều ấy. Người cũng làm điều ấy trong phương cách làm sáng danh Đấng Christ để người vô tội (bao gồm những công chức nhà nước chưa tin Chúa) không thể gây cho đau khổ.
Lý Do Họ Chửi Rủa (IIPhi 2:10). Một chữ cho chúng ta biết lý do: xác thịt. Bản chất hư hoại của con người không muốn phục tùng bất kỳ một quyền hành nào. “Hãy làm việc của bạn! ” là tiếng nói muôn đời của xác thịt, nhiều người làm theo như vậy. Trong những năm gần đây, có một nạn dịch về sách khuyến khích người ta đạt đến thành công bằng mọi giá, thậm chí đến mức độ làm hại hoặc hăm doạ người khác. Theo những quyển sách này, điều quan trọng là phải tự lo cho chính bản thân mình -“mình là số một” - và dùng người khác làm công cụ để đạt được những mục đích ích kỷ cho bản thân.
Bản chất sa ngã của con người khuyến khích tánh tự cao. Khi cái tôi bị đe doạ, những kẻ bội đạo sẽ không từ một thủ đoạn nào để tự bảo vệ và tôn mình lên.Thái độ của họ hoàn toàn đối nghịch với thái độ của Chúa chúng ta Đấng sẵn sàng tự bỏ mình đi để trở nên tôi tớ, và chịu chết làm con sinh tế chuộc tội chúng ta (Phi 2:1-11). Những người mà Phi-e-rơ mô tả là người tự đắc, có nghĩa họ “cả gan khinh dể” trong cách họ nói về những người có chức vị cao. Có hành động gan dạ dành cho kẻ anh hùng, nhưng cũng có sự cả gan thuộc về Sa-tan.
Những người này cũng ương bướng, nghĩa là họ “sống chỉ để thoả mãn chính mình họ”. Họ kiêu ngạo và thậm chí còn chống cự Đức Chúa Trời để đạt điều mình muốn! Ch 21:24 mô tả họ thật chi tiết. Bên ngoài, họ tỏ vẻ hầu việc Đức Chúa Trời và phục vụ người khác, nhưng bên trong, họ nuôi cái tôi của mình và làm giàu cho bản thân.
Trong cơn kiêu ngạo, “họ không sợ nói hỗn các bậc tôn trọng”. Ám chỉ gần nhất có thể nói đến “những bậc cao trọng” trong các chức vụ cai trị, nhưng ở đây có lẽ cũng nói đến các thiên sứ, vì trong câu kế tiếp Phi-e-rơ nói đến các thiên sứ. Những người bội đạo chưởi rủa cả đến các thiên sứ! Họ chẳng chút run sợ khi làm điều đó! Họ bảo vệ tánh kiêu ngạo của mình đến nỗi họ thách thức Đức Chúa Trời đoán phạt họ.
Sự Nghiêm Trọng Trong Sự Rủa Sả Của Họ (IIPhi 2:11). Các thiên bị các giáo sư giả rủa sả, nhưng thiên sứ không rủa sả họ! Ngay cả các thiên sứ, dù có sức mạnh và quyền năng hơn cũng không xâm phạm lãnh vực không thuộc quyền. Các thiên sứ nhớ sự nổi loạn của Lu-ci-phe và biết rằng nổi loạn chống nghịch Đức Chúa Trời là nghiêm trọng như thế nào. Nếu Đức Chúa Trời đoán phạt các thiên sứ nổi loạn, thì Ngài càng đoán phạt những người nổi loạn biết chừng nào!
Điều gợi ý ở đây đó là các thiên sứ thuận phục Chúa không nói phạm đến các thiên sứ sa ngã. Họ để trọn quyền đoán cho Đức Chuá Trời. Chúng ta sẽ học nhiều hơn về điều này khi nghiên cứu sách Giu-đe, vì ông đề cập vấn đề các thiên sứ trong Giu 1:8-9.
Nói hỗn đến người khác là tội trọng, con cái Đức Chúa Trời phải tránh điều này. Có thể chúng ta không kính trọng những người đang cầm quyền, nhưng chúng ta phải tôn trọng chức vụ, vì mọi quyền hành đều do Đức Chúa Trời ban cho. Những người rủa sả các viên chức chính phủ trong danh Đấng Christ phải đọc và suy ngẫm Tit 3:1-2: “Hãy nhắc lại cho các tín đồ phải vâng phục những bậc cầm quyền chấp chánh, phải vâng lời các bậc ấy, sẵn sàng làm mọi việc lành, chớ nói xấu ai, chớ tranh cạnh, hãy dong thứ, đối với mọi người hãy tỏ ra một cách mềm mại trọn vẹn.”
Khi Đa-ni-ên từ chối thức ăn của nhà vua, ông đã làm điều ấy cách lễ độ để không gây khó khăn cho người chăm sóc ông (Da 1:1-16). Thậm chí các sứ đồ từ chối không vâng theo lệnh của Toà Công Luận buộc họ phải thôi không rao giảng danh Giê-xu, họ cũng hành động như người lịch thiệp. Họ tôn trọng quyền hành mặc dù không vâng theo mệnh lệnh. Chính khi xác thịt hành động, kiêu ngạo nổi lên, chúng ta dùng lưỡi mình làm vũ khí thay vì công cụ. “Các lời miệng nó là gian ác và dối gạt nó thôi ở khôn ngoan, và bỏ làm lành” (Thi 36:3).
Sự Đoán Phạt Dành Cho Sự Rủa Sả Của Họ (IIPhi 2:12). Phi-e-rơ so sánh các giáo sư giả với “thú vật không biết chi” mà số phận của nó sinh ra là để giết thịt! Cuối chương này, họ được mô tả bằng hình ảnh con heo và chó! Con vật có sự sống, nhưng chúng sống thuần tuý theo bản năng. Chúng không có các giác quan tốt hơn mà con người có. Chúa Giê-xu nhắc nhở chúng ta đừng quăng đồ quí cho con vật vô tri (Mat 7:6).
Có lần tôi đến thăm tại một gia đình có tang chế, trước khi tôi bước lên các bậc cấp vào nhà, một con chó lớn bắt đầu sủa và cứ sủa như thể tôi đến để đánh cắp vật gì của ai. Tôi làm ngơ sự đe doạ của nó vì tôi biết nó chỉ hành động theo bản năng. Nó sủa to tiếng về một điều gì đó mà nó không biết! Chủ của nó phải dắt nó xuống tầng hầm để tôi có thể bình yên vào nhà an ủi gia đình đang có sự đau buồn.
Đối với các giáo sư giả cũng vậy: Họ la hoảng lên vì điều gì mà họ không biết! Bản dịch IIPhi 2:12 của Phi-líp đọc là họ “mỉa mai mọi chuyện ngoài kinh nghiệm của họ”. Bản dịch diễn ý đọc là, “Nhưng những người này nói phạm đến những chuyện họ không hiểu.” Bất cứ khi nào hoc sinh trong lớp làm ồn, một trong các thầy giáo của tôi thường nói “Những thùng rỗng thường kêu to nhất! ” Và họ cũng vậy!
Thật buồn khi lượng thông tin lại tập trung vào “những cái miệng nói lớn” của các giáo sư giả thay vì “giọng nói nhỏ nhẹ” có Chúa khi Ngài hầu việc qua những người trung thành với Ngài. Lại càng buồn hơn khi những người vô tội bị những “lời văn hoa hư đản” mê hoặc (IIPhi 2:18), và không thể phân biệt giữa chân lý và tư tưởng xấu. Chân lý của lời Đức Chúa Trời dẫn đến sự cứu rỗi, nhưng lời kiêu ngạo của giáo sư giả chỉ dẫn đến sự đoán phạt.
“Những thú vật hung dữ” này đã bị định cho sự hư mất, một chân lý Phi-e-rơ thường đề cập trong IIPhi-e-rơ chương 2 (IIPhi 2:3-4,9,12,17,20). Khi họ tìm cách phá hại đức tin, chính họ sẽ bị phá huỷ. Họ sẽ “lãnh tiền công về tội ác mình”. Chính bản chất của họ sẽ kéo lê họ vào sự chết mất, như con heo lăn lóc trở lại vũng bùn và con chó liếm lại đồ nó mửa ra (IIPhi 2:22). Bất hạnh thay, trước khi đều đó xảy ra, những con người này có thể làm nhiều điều hại đến đạo đức và thuộc linh.
2. Mê đắm (IIPhi 2:13-14a)
Các chữ ăn chơi trác táng và đùa giỡn mang ý nghĩa “mê đắm tình dục”. Chúng cũng chứa đựng ý tưởng của sự xa hoa, uỷ mị, và phung phí. Với sự chi phí của những người ủng hộ, những giáo sư giả hưởng cuộc sống xa xỉ. Trong xã hội chúng ta, cũng có những người xin gây quĩ cho “chức vụ” của họ, tuy nhiên họ sống trong những ngôi nhà đắt tiền, lái những chiếc xe sang trọng, và mặc những y phục nhiều tiền. Khi chúng ta nhớ rằng Chúa Giê-xu trở nên nghèo để làm chúng ta nên giàu, thì cách sống loè loẹt của chúng ta dường như không phù hợp với Cơ Đốc giáo trong Tân Ước.
Họ không những đánh lừa người khác, nhưng còn tự đánh lừa mình! Qua Kinh Thánh họ có thể “chứng minh” rằng cách sống của họ là đúng. Vào thời xa xưa, người ta say sưa vào ban đêm, nhưng họ say sưa ngay giữa ban ngày, họ bị thuyết phục hành động như vậy. Một người có thể trở nên quá quen thuộc với thói xấu của mình đến nỗi anh ta thấy chúng như những thói quen tốt.
Nếu họ cứ sống tách khỏi Hội Thánh, chúng ta không phải quan tâm - nhưng họ là thành viên trong sự thông công! Thậm chí họ còn dự phần trong “các bữa ăn yêu thương”mà Hội Thánh đầu tiên thường dự để kỷ niệm Tiệc Thánh của Chúa (ICo 11:20-34). Đó là lúc tín hữu nghèo có thể hưởng bữa ăn tử tế vì lòng rộng rãi của các con cái Chúa có khả năng kinh tế tốt hơn. Nhưng giáo sư giả chỉ dùng “bữa ăn yêu thương” làm cơ hội phô trương sự giàu có của mình và làm mủi lòng những người dốt nát thiếu sáng suốt.
Thay vì đem phước hạnh đến cho buổi hiệp thông, các giáo sư giả là “những dấu vết”làm ô uế Hội Thánh. Bằng cách nào đó cách sống của họ tại đám tiệc đã làm dơ bẩn người khác và làm tối danh Đức Chúa Trời. Chính Lời Đức Chúa Trời đã giúp tẩy sạch những vết ô nhơ (Eph 5:27), nhưng các giáo sư giả này không hầu việc cho chân lý của Lời Đức Chúa Trời. Họ bóp méo lời Kinh Thánh để làm cho Kinh Thánh nói theo ý họ muốn (IIPhi 3:16).
“Sự ô uế vô ý thức” là việc làm chết người. Người Pha-ri-si cũng phạm tội này (Mat 23:25-28). Giáo lý sai lệch dẫn đến cách sống sai trật là điều không thể tránh khỏi, và cách sống sai trật cổ vũ cho giáo lý sai. Giáo sư giả phải “điều chỉnh” lời Đức Chúa Trời hoặc thay đổi cách sống của họ, nhưng họ sẽ không thay đổi lối sống! Vì vậy, bất cứ nơi nào giáo sư giả đến, họ bí mật làm ô uế người ta và làm cho họ dễ dàng phạm tội hơn. Có thể đến dự nhóm tại nhà thờ nhưng bị ô uế!
Chắc chắn Hội Thánh chúng ta cần phải thực thi quyền hạn và thi hành kỷ luật. Tình yêu Cơ Đốc không có nghĩa chúng ta ưng chịu tất cả giáo lý giả và mọi cái gọi là “lối sống”. Kinh Thánh cho biết rõ có những việc đúng và có những việc sai.Không có tín hữu nào có niềm tin và cách sống trái với lời Đức Chúa Trời lại được phép dự tiệc thánh hoặc gánh vác chức vụ thuộc linh trong Hội Thánh. Ảnh hưởng xấu của người ấy nếu không thể phát hiện ngay, đến cuối cùng nó sẽ gây nên những rắc rối nghiêm trọng.
IIPhi 2:14 dạy rõ rằng giáo sư giả tham dự các giờ thờ phượng trong Hội Thánh với hai lý do: thứ nhất, để thoả mãn lòng tham dục của họ thứ hai, để chiếm đoạt người tin cho mục tiêu của họ.
Họ để mắt nhìn tìm kiếm “những phụ nữ sống buông thả” để có thể lôi cuốn họ vào tội lỗi. Phao-lô báo động về những giáo sư giả như vậy “lẻn vào các nhà, quyến dụ lòng những người đàn bà mang tội lỗi, bị bao nhiêu tình dục xui khiến” (IITi 3:6). Không ít “người hầu việc Chúa” đã dùng tôn giáo làm áo khoác che đậy lòng tham dục của họ. Đặc biệt, một số phụ nữ có thể bị xúc phạm trong “những buổi tư vấn”, những người đàn ông này đã lợi dụng họ.
Trong một Hội Thánh tôi hầu việc Chúa, tôi để ý thấy một thanh niên trong ban hát đang làm hết sức mình để tỏ ra vẻ “người thiêng liêng” đối với các thành viên khác trong ban hát, nhất là với các thanh nữ trẻ. Anh ta cầu nguyện cách nhiệt thành và thường nói về sự hiểu biết của mình với Chúa. Một số người cảm động bởi anh ta, nhưng tôi cảm thấy có điều gì đó sai trật và linh cảm sự nguy hiểm ẩn hiện đâu đó. Đúng như thế, anh ta bắt đầu hẹn hò với một trong những thanh nữ trẻ đẹp vừa mới tin Chúa. Mặc dù tôi đã khuyên răn nhắc nhở, cô ấy cứ tiếp tục làm bạn, để cuối cùng cô ấy bị cám dỗ. Tôi cảm tạ ngợi khen Đức Chúa Trời cô ấy đã được giải cứu và hiện nay trung tín hầu việc Đức Chúa Trời, nhưng đáng ra cô ấy có thể tránh xa kinh nghiệm khủng khiếp ấy.
Thoả mãn lòng tham dục là ham muốn chính yếu của giáo sư giả: họ không thể từ bỏ tội lỗi. Động từ này cho thấy “họ không thể ngừng được”. Tại sao như vậy? Vì họ ở trong xiềng xích tội lỗi (IIPhi 2:18-19). Các giáo sư giả tự cho mình là “tự do”, tuy nhiên họ đang ở trong ách nô lệ khủng khiếp nhất. Bất cứ điều gì họ đụng đến, họ đều làm cho ô uế bất kỳ người nào họ nâng đỡ, họ cũng biến thành nô lệ.
“Dụ dỗ những người không vững lòng” cho thấy bức tranh người câu cá móc mồi vào lưỡi câu hoặc người thợ săn đặt bẫy mồi. Hình ảnh tương tự được dùng trong Gia 1:14, Gia-cơ đưa ra sự ám dỗ giống như “mồi bẫy của thợ săn”. Sa-tan biết rằng nó không thể nào gài bẫy chúng ta nếu trước tiên không có mồi ngon hấp dẫn chúng ta. Sa-tan hứa với Ê-va rằng nàng và chồng sẽ trở nên “giống như Đức Chúa Trời”nếu họ ăn trái cây cấm (Sa 3:4-5), họ “đã cắn mồi” và mắc bẫy.
Giáo sư giả dùng loại “bả mồi” nào để bẫy người khác? Điều đầu tiên, họ cho người ta “tự do” (IIPhi 2:19). Có thể điều này có nghĩa là dùng sai ân điển của Đức Chúa Trời “đổi ơn Đức Chúa Trời ra việc tà ác” (Giu 1:4). Họ lý luận, “Vì anh em được cứu bởi ân điển, thì anh em phải có tự do để phạm tội. Anh em càng phạm tội, anh em càng kinh nghiệm ân điển của Đức Chúa Trời! ” Phao lô trả lời cho lý luận sai lệch của họ trong Ro 6:1-23, một phần Kinh Thánh mà mỗi con cái Chúa có bổn phận nắm vững.
Cùng với “tự do” họ cũng giăng bẫy mồi bằng “sự hoàn thành”. Đây là một trong “những chữ đặc biệt” trong thế hệ chúng ta, hoá ra nó đúng với phương châm “hãy làm việc của bạn” và “hãy theo cách của bạn”. Chúng nói rằng, “Nếp sống Cơ Đốc mà Hội Thánh cung cấp cho bạn bị lỗi thời và xưa cũ rồi. Chúng tôi có lối sống mới làm cho bạn thấy no đủ và giúp bạn tìm thấy được chính mình thật sự.” Than ôi, giống người con trai hoang đàng, những linh hồn không vững vàng này cố tìm kiếm chính mình, nhưng cuối cùng họ đánh mất chính mình (Lu 15:11-24). Trong lúc mong mỏi tìm kiếm sự hoàn thành cho mình họ lại tự đề cao mình và mất cơ hội để lớn lên từ việc phục vụ người khác.
Chẳng có tự do hay hoàn thành nào nếu ở ngoài sự thuận phục Chúa Giê-xu Christ. P. T.Forsyth nói, “Mục tiêu của cuộc sống không phải tìm tự do của bạn mà là tìm chủ của bạn.” Giống như một nhạc công tài năng tìm thấy tự do và hoàn thành của mình bằng cách tự đặt mình dưới phương pháp rèn luyện của một nghệ sĩ lớn, hoặc một vận động viên đặt mình dưới sự hướng dẫn của huấn luyện viên có tài, người tin Chúa cũng tìm thấy tự do và sự hoàn thành thật dưới quyền chỉ huy của Chúa Giê-xu Christ.
Ai là người “ăn phải bả mồi” giáo sư giả giăng bẫy? Phi-e-rơ gọi họ là “những người không vững lòng”. Vững vàng là yếu tố quan trọng trong đời sống Cơ Đốc thành công. Giống như một đứa bé phải biết đứng trước khi biết đi hoặc chạy, người tin Chúa cũng phải học “đứng vững vàng trong Chúa”. Phao-lô và các sứ đồ khác tìm cách xây dựng người họ dắt dẫn vào trong đức tin (Ro 1:11 Ro 16:25 ITe 3:2,13). Phi-e-rơ quả quyết rằng người đọc thư của ông “được gây dựng trong chân lý hiện đây” (IIPhi 1:12), nhưng ông vẫn nhắc nhở họ.
3. Họ nổi loạn (IIPhi 2:14-16)
“Họ đã bỏ con đường ngay” là cách bản dịch Phi-líp diễn đạt. Giáo sư giả biết con đường ngay, lối đi thẳng mà Đức Chúa Trời đã thiết lập, nhưng họ cố tình lìa bỏ con đường của Đức Chúa Trời để chạy theo con đường riêng. Không lạ gì khi Phi-e-rơ gọi họ là “con vật không biết chi” (IIPhi 2:12) và so sánh họ với con vật! (IIPhi 2:22) Tác giả Thi Thiên cảnh báo, “Chớ như con ngựa và con la là vật vô tri! ” (Thi 32:9). Con ngựa thích tiến về phía trước và con la thích tụt lại phía sau cả hai có thể đi lạc ra ngoài lối ngay thẳng. Con cái Chúa là chiên, và chiên cần phải ở sát cạnh người chăn nếu không chúng sẽ đi lạc. Chúng ta đã biết một lý do cho thấy hành vi không tin kính của giáo sư giả: Họ muốn thoả mãn nỗi thèm khát của xác thịt họ. Nhưng còn có lý do thứ hai: họ tham lợi và muốn bóc lột người khác vì lợi riêng tư cho mình. Phi-e-rơ đề cập điều này trong IIPhi 2:3 và bây giờ phát triển ý tưởng ấy. Không những cái nhìn của giáo sư giả bị chi phối bởi lòng tham dục của họ (IIPhi 2:14a), nhưng tấm lòng của họ còn bị sự thèm muốn chi phối nữa. Họ đang ở trong xiềng xích của tham muốn thú vui và tiền bạc!
Thật ra, giáo sư giả đã hoàn thành kỹ năng đạt được những gì mình muốn. Theo bản dịch diễn ý, “Họ là những chuyên gia tham lam”, bản dịch Phi líp còn sống động hơn: “Kỹ thuật họ dùng để dành được điều mình muốn được phát triển ở mức cao trải qua thời gian dài luyện tập”. Họ biết rõ cách thúc giục người ta ban cho.Trong khi tôi tớ trung tín của Chúa tin cậy Ngài thoả đáp các nhu cầu của mình và tìm cách giúp đỡ người khác trưởng thành qua việc ban cho, giáo sư giả tin cậy vào “khả năng gây quỹ” của mình và bỏ rơi người ta trong cảnh tệ hại hơn lúc tìm thấy họ. Họ biết cách bóc lột những người không vững lòng và những người vô tội.
Chắc chắn không có gì sai với chức vụ chia sẻ các cơ hội và nhu cầu bằng lời cầu nguyện cho bạn hữu. Vợ tôi và tôi nhận nhiều ấn phẩm và thư từ về loại này và hoàn toàn thành thật mà nói rằng chúng tôi đã vứt đi một số mà không đọc. Chúng tôi biết rằng các chức vụ này không thể tin cậy được, những lời kêu gọi đầy kịch tính của họ không phải lúc nào cũng căn cứ trên sự thật và số quỹ được đóng góp không được dùng đúng nghĩa. Các bức thư và ấn phẩm khác chúng tôi đọc cẩn thận, cầu nguyện, bàn luận và xem thử Đức Chúa Trời có bảo chúng tôi đầu tư vào công việc của họ không. Chúng tôi biết không thể ủng hộ mọi công việc tốt đẹp mà Đức Chúa Trời chỉ ra, vì vậy chúng tôi cố tìm cách xin Chúa cho sự khôn sáng để biết đầu tư vào các công việc Đức Chúa Trời chọn cho chúng tôi.
Khi Phi-e-rơ viết về những hành vi không thật thà của những người này, ông chỉ có thể thốt lên, “những con cái đáng rủa sả! ” Họ không phải là con cái “được ban phước” của Đức Chúa Trời nhưng là con cái rủa sả của ma quỷ (Gi 8:44). Họ có thể thành công trong việc gây quỹ tiết kiệm ở ngân hàng, nhưng cuối cùng, tại trước ngai Đức Chúa Trời họ bị tuyên bố phá sản. “Hỡi kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi ta đi vào lửa đời đời đã sắm sẵn cho ma quỉ và những quỉ sứ nó.” (Mat 25:41) “Người nào nếu được cả thiên hạ mà mất linh hồn thì có ích gì? Vậy thì người lấy chi mà đổi linh hồn mình lại?” (Mat 16:26)
Sự thèm muốn là nỗi khao khát không thể làm cho thoả mãn được - càng nhiều tiền hơn, nhiều quyền lực hơn, nhiều đặc quyền hơn. Tấm lòng thèm muốn không bao giờ thấy thoả mãn. Điều này lý giải tại sao lòng tham tiền bạc là cội rễ của mọi điều ác (ITi 6:10), vì khi một người càng ham mê tiền bạc, người đó sẽ phạm bất kỳ tội lỗi nào để thoả mãn lòng thèm khát ấy. Người ấy đã phá bỏ hai điều răn đầu tiên, vì tiền bạc là thần và hình tượng của người ấy. Sau đó từng bước phá bỏ các điều răn còn lại - ăn cắp, nói dối, phạm tội tà dâm, lấy danh Đức Giê-hô-va làm chơi, và cứ tiếp tục. Chẳng lạ gì khi Chúa Giê-xu phán bảo, “Hãy giữ cẩn thận, chớ hà tiện chi hết” (Lu 12:15).
Tôi đã đọc báo viết về một số người ở Nam Phi đã nghĩ ra một cách khéo léo để dụ bắt những chú khỉ. Họ khoét một cái lỗ trong quả bí vừa đủ lọt bàn tay của chú khỉ, rồi bỏ đầy đậu phộng vào trong quả bí và cột nó trên cây. Về đêm, khỉ thọc tay vào các quả bí để ăn đậu phộng, mới biết nó không thể rút tay mình ra khỏi quả bí! Dĩ nhiên, nó có thể thả đậu phộng ra và thoát hoàn toàn dễ dàng - nhưng nó không muốn đánh mất những hạt đậu! Cuối cùng nó bị bắt chỉ vì thèm muốn. Chúng ta có thể mong đợi kiểu khờ khạo này ở loài vật không biết nói, nhưng chắc chắn không thể có trong trong con người mang ảnh tượng của Đức Chúa Trời tuy nhiên điều đó xảy ra hàng ngày.
Phi-e-rơ biết lời Kinh Thánh trong Tân Ước. Ông đã dùng Nô-ê và Lót để minh hoạ cho lời ông viết, và trong IIPhi 2:15-16, ông dùng tiên tri Ba-la-am. Câu chuyện Ba-la-am được chép trong Dan 22:1-25:18 bây giờ hãy dành thì giờ để đọc câu chuyện ấy.
Ba-la-am là một nhân vật kỳ lạ, một tiên tri người ngoại bang cố tìm cách rủa sả dân Y-sơ-ra-ên. Ba-lác là vua Mô-áp sợ dân Y-sơ-ra-ên, vì vậy ông đến với Ba-la-am cầu xin giúp đỡ. Ba-la-am biết rằng hợp tác với vua Ba-lác là sai, nhưng lòng của ông tham lam và ông muốn tiền bạc và tôn trọng mà Ba-lác hứa ban thưởng cho ông. Ba-la-am biết chân lý của Đức Chúa Trời và ý muốn của Đức Chúa Trời, tuy nhiên ông ta cố tình bỏ đường ngay và đi sai lạc. Ông ta là hình ảnh minh hoạ hoàn hảo của các giáo sư giả trong những hành vi tham dục của họ.
Ngay từ ban đầu, Đức Chúa Trời phán bảo với Ba-la-am không được giúp đỡ Ba-lác, và thoạt tiên, Ba-la-am vâng lời và sai sứ giả về nhà. Nhưng khi Ba-lác gởi thêm các quan trưởng và hứa thêm tiền và tôn vinh, Ba-la-am quyết định “cầu nguyện về điều đó một lần nữa” và thay đổi vấn đề. Lần thứ hai, Đức Chúa Trời thử Ba-la-am và cho phép ông ta đi với các quan trưởng. Đây không phải ý muốn trực tiếp của Đức Chúa Trời đó là ý muốn được Ngài chấp nhận, để xem vị tiên tri sẽ làm điều gì.
Ba-la-am chộp ngay lấy dịp may! Nhưng khi người bắt đầu đi sai lạc, Đức Chúa Trời quở trách tiên tri bất tuân qua miệng con lừa của người. Thật lạ lùng thay con vật vâng lời Đức Chúa Trời, ngay khi chủ nó không muốn! (Es 1:3). Đức Chúa Trời cho phép Ba-la-am lập bàn thờ và dâng của lễ của mình, nhưng Đức Chúa Trời không cho phép ông rủa sả dân sự của Ngài. Thay vào đó, Đức Chúa Trời đổi lời rủa sả của Ba-la-am thành lời chúc phước (Phu 23:4-5 Ne 13:2).
Ba-la-am không thể rủa sả dân Y-sơ-ra-ên, nhưng người có thể nói cho vua Ba-lác biết cách đánh bại dân Y-sơ-ra-ên. Tất cả người dân Mô-áp phải mời người Do Thái “kết bạn xóm giềng” và tham dự các bữa ăn của họ (Dan 25:1-18). Thay vì tiếp tục sống phân rẽ với dân ngoại bang, dân Y-sơ-ra-ên kết hiệp và tham dự vào các cuộc truy hoan thần tượng của người dân Mô-áp. Đức Chúa Trời phải đoán phạt dân sự và có hàng ngàn người ngã chết.
Bạn có thể thấy hai khía cạnh giả dối trong Ba-la-am mà Phi-e-rơ nhấn mạnh trong chương này: sự tham dục và tính tham lam. Ông ta tham tiền bạc và dẫn dân Y-sơ-ra-ên và tội thông dâm. Ông là người có thể nhận lãnh sứ điệp từ Đức Chúa Trời, tuy nhiên ông dẫn dân sự đi xa khỏi Đức Chúa Trời! Khi bạn đọc bài diễn thuyết của ông ta, bạn không khỏi bị thu hút bởi tài hùng biện của ông ta tuy nhiên ông cố tình không vâng lời Đức Chúa Trời! Ba-la-am nói, “Tôi đã phạm tội” (Dan 22:34), nhưng sự thú nhận của ông không thành thật. Ngay cả ông cầu nguyện, “Người công chính thác thể nào tôi nguyện thác thể ấy” (Dan 23:10), tuy nhiên ông không muốn sống cuộc sống của người công bình.
Vì Ba-la-am cố vấn cho vua Ba-lác quyến dụ dân Y-sơ-ra-ên, nên Đức Chúa Trời bảo đảm chắc chắn Ba-la-am bị đoán phạt. Ông bị giết bởi gươm khi dân Y-sơ-ra- ên đánh bại dân Ma-đi-an (Dan 31:8). Chúng ta tự hỏi ai nhận tất cả của cải mà ông “kiếm được” bởi việc làm tội lỗi của người. Phi-e-rơ gọi việc làm công của ông là “tiền công của tội ác”. Nhóm từ này nhắc chúng ta nhớ đến một con người giả vờ khác là Giu-đa, đã nhận “tiền thưởng của tội ác” (Cong 1:18), và cũng bị chết mất trong nhuốc nhơ.
Chúng ta sẽ bàn nhiều hơn về Ba-la-am khi nghiên cứu Giu-đe câu 11, nhưng chúng ta không nên bỏ qua bài học chính yếu: Ông ta là kẻ nổi loạn nghịch lại ý muốn của Đức Chúa Trời. Giống như giáo sư giả mà Phi-e-rơ mô tả, Ba-la-am biết đường ngay thẳng nhưng cố tình chọn đường sai vì muốn lợi lộc. Ông cứ “xem nhẹ ý muốn Đức Chúa Trời” bằng cách cố “nghe theo ý kiến khác” (Dan 22:41 Dan 23:13,27). Rất có thể ông nhận lãnh ân tứ từ Đức Chúa Trời vì ông đã nói ra những lời tiên tri tốt đẹp về Chúa Giê-xu Christ, nhưng ông đã bán rẻ ân tứ ấy để đạt danh vọng và tiền bạc.
Một viên chức ngân hàng đến gần người thư ký và bí mật hỏi, “Nếu tôi cho bạn 50.000 Mỹ kim, bạn có giúp tôi hoán đổi những quyển sổ này không?”
Người thư ký trả lời, “Vâng , tôi chắc tôi sẽ làm.”
“Nếu anh làm điều đó để lấy 100 Mỹ kim anh có làm không?”
Người thư ký trả lời, “Dĩ nhiên là không! Ông nghĩ tôi là gì vậy, tên ăn cắp bình thường sao?”
Viên chức ngân hàng nói, “Chúng ta đã quyết định điều đó. Bây giờ chúng ta bàn về giá cả.”
Người đàn ông tham lam có giá của ông ấy, và khi giá được thoả mãn, ông ta sẽ làm bất cứ điều gì theo yêu cầu, ngay cả nổi loạn chống lại ý muốn của Đức Chúa Trời.Phi-e-rơ gọi thái độ này là sự điên cuồng. Chữ này có nghĩa “bị loạn trí, mất trí” Nhưng Ba-la-am nghĩ ông ta đang làm một việc khôn ngoan dẫu sao ông ta đang lợi dụng hoàn cảnh sẽ không bao giờ lặp lại. Nhưng bất kỳ cuộc nổi loạn nào chống lại Đức Chúa Trời đều là sự điên cuồng và chỉ dẫn đến bi kịch mà thôi. Chính khi người con trai hoang đàng “ tỉnh ngộ” anh ta mới nhận ra rằng mình đã ngu dại (Lu 15:17).
Phi-e-rơ lên án ba tội của giáo sư giả: chưởi rủa thoá mạ, say sưa mê đắm, nổi loạn. Cả ba tội danh đều phát xuất từ lòng kiêu căng và tham muốn vị kỷ. Tôi tớ thật của Đức Chúa Trời có sự khiêm nhường và tìm cách phục vụ người khác (xem sự đối chiếu trong Phi 2:20-21). Người thật sự hầu việc Chúa không nghĩ về sự khen tặng hoặc lương hướng, vì người hầu việc Đức Chúa Trời bởi lòng vâng phục và yêu thương. Người tôn vinh Đức Chúa Trời và các bậc cầm quyền Đức Chúa Trời đã thiết lập trên thế gian. Tóm lại, người thật sự hầu việc Chúa theo gương mẫu của Chúa Giê-xu Christ.
Trong những ngày cuối rốt sẽ có vô số giáo sư giả vận động người khác ủng hộ giúp đỡ.Họ có ơn và kinh nghiệm đi đánh lừa người khác và thu tiền cho mình. Thật là quan trọng cho con dân của Đức Chúa Trời phải được gây dựng trong chân lý, họ phải biết cách phát hiện khi lời Thánh Kinh bị bóp méo và người khác bị bóc lột. Tôi cảm tạ Đức Chúa Trời vì Ngài giúp đỡ vạch trần “những thủ đoạn trong tôn giáo”, nhưng vẫn cần có sự sáng suốt thuộc linh và sự lớn lên trong sự hiểu biết lời Đức Chúa Trời.
Chúng ta sẽ không phanh phui được hết tất cả “những lừa bịp trong tôn giáo” và loại bỏ ra khỏi Hội Thánh. Nhưng ngày kia Đức Chúa Trời sẽ xử lý tất cả! Giống như con vật, họ sẽ “bị dẫn đi làm thịt” (IIPhi 2:12). Họ sẽ nhận “lấy tiền công về tội ác mình” (IIPhi 2:13) để bù lại cho những đồng lương họ đã bòn rút từ người khác. Là “con cái bị rủa sả” (IIPhi 2:14) họ sẽ bị đuổi ra khỏi sự hiện diện của Đức Chúa Trời đời đời.
Họ là những người nam người nữ mang dấu vết họ sẽ không thoát được.
5. TỰ DO GIẢ TẠO (IIPhi 2:17-22)
Thật đáng sợ khi nhiều người đã có lần xưng nhận rằng họ tin Phúc Âm của Đấng Christ, tham gia vào trong Hội Thánh, bây giờ họ là những thành viên hăng hái của tà giáo. Họ đã tham gia Tiệc Thánh và thấy sự chết của Đức Chúa Giê-xu hiển hiện trong bánh và chén. Họ còn đọc cả Tín Điều Các Sứ Đồ và Bài Cầu Nguyện Chung. Tuy nhiên ngày nay, những người này sẽ nói với bạn rằng họ “cảm thấy tự do” đã được “giải thoát” ra khỏi đức tin Cơ Đốc.
Cùng lúc ấy, bạn sẽ gặp những người khước từ mọi đức tin tôn giáo và bây giờ biểu lộ sự vui thích trong tự do mới. Họ mạnh mẽ thú nhận, “Tôi đã thường tin chuyện tầm phào ấy, nhưng bây giờ tôi không tin nữa. Tôi có điều tốt hơn rồi và lần đầu tiên trong đời tôi cảm nhận được tự do.”
Tự do là khái niệm rất quan trọng trong thế giới ngày nay, tuy nhiên không phải ai ai cũng thực sự hiểu ý nghĩa của chữ này là gì. Thật ra, mọi người theo các chủ nghĩa khác nhau dường như đều có định nghĩa riêng của mình về tự do. Chẳng ai hoàn toàn tự do trong quan niệm có khả năng và cơ hội làm bất cứ điều gì người ấy muốn làm. Và quả thật vậy, làm bất cứ điều gì bạn hài lòng không phải là tự do - đó là loại gông xiềng tồi tệ nhất.
Giáo sư giả cho những kẻ tin theo họ quyền tự do, và cái “bả mồi” dụ dỗ họ lìa bỏ đức tin thật và chạy theo giáo sư giả. Các giáo sư giả hứa ban cho họ tự do, nhưng lời hứa không bao giờ thành người tin không vững vàng chỉ thấy mình rơi vào gông xiềng khủng khiếp. Tự do được ban cho là tự do giả tạo, và Phi-e-rơ đưa ra ba lý do giải thích tại sao đó là tự do giả tạo.
1. Tự do đó căn cứ trên những lời hứa giả (IIPhi 2:17-18)
Đức tin hầu như chỉ là đối tượng. Một người thờ thần tượng có thể đặt đức tin vào thần tượng của mình, nhưng thần tượng không thể làm gì cho anh ta được. Tôi có một người bạn đặt lòng tin vào một kế hoạch đầu tư và rồi mất tất cả. Đức tin của ông ấy mạnh mẽ nhưng công ty của ông ta lại yếu. Khi bạn đặt lòng tin của mình vào Chúa Giê-xu Christ, đức tin ấy sẽ làm hoàn thành vì Đức Chúa Trời luôn luôn giữ lời hứa. “Chẳng có một lời nào không ứng nghiệm” (IVua 8:56).
Phi-e-rơ dùng ba minh hoạ sinh động để nhấn mạnh sự hư không trong các lời hứa của giáo sư giả.
“Suối Không Nước” (IIPhi 2:17a). Đó là từ ngữ Chúa dùng khi Ngài giảng đạo cho người đàn bà Sa-ma-ri (Gi 4:14) và Giăng dùng để mô tả sự thoả mãn các thánh đồ sẽ kinh nghiệm trong cõi đời đời (Kh 7:17 Kh 21:6). Suối không nước không thể gọi là suối được! Một cái giếng vẫn được gọi là giếng cho dù nước đã cạn khô, nhưng con suối sẽ mất đi khi nước không còn chảy nữa.
Trong con người bẩm sinh có nỗi khát khao về sự thực hữu, về Đức Chúa Trời. Thánh Agustine viết, “Ngài đã dựng nên chúng tôi vì chính mình Ngài, và lòng chúng tôi không yên nghỉ cho đến khi nghỉ yên trong Ngài.” Con người cố tình đủ cách để thoả mãn lòng khát khao của mình, và cuối cùng họ sống nhờ vào sự vay mượn.Chỉ có Chúa Giê-xu Christ mới có thể ban cho sự bình an và sự thoả mãn trong lòng.
Chúa Giê-xu phán, “Phàm ai uống nước này vẫn còn khát mãi (thì hiện tại), nhưng uống nước ta sẽ cho (uống một lần đủ cả) thì chẳng hề khát nữa (Gi 4:13-14). Thật nghịch lý! Có thể bạn uống đi uống lại nơi bể nước của trần gian nhưng chẳng hề đã khát, nhưng bạn uống một lần Nước Sống bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ, bạn sẽ không còn khát mãi. Giáo sư giả không thể ban cho loại nước sống này, vì họ không có. Họ có thể hứa, nhưng họ không thể làm ra.
Đám Mây Bị Luồng Gió Mạnh Đưa Đi (IIPhi 2:17b). Đây là bức tranh của những đám sương mù bị gió thổi mạnh qua hồ hay biển. Mây báo hiệu có khả năng đem đến cơn mưa mát lành, nhưng các đám mây chỉ báo hiệu một cơn giông tố sắp xảy ra. Giu-đe mô tả, “đám mây không nước, theo gió đưa đi đây đi đó” (Giu 1:12). Lại còn có tiếng động, sự chuyển động, và một điều gì đó để xem nhưng không có dấu hiệu ích lợi nào xảy ra cả. Người làm nông thấy mây và cầu mong mây sẽ đổ cơn mưa trên cánh đồng khô cứng của họ. Giáo sư giả không có gì để cho họ hoàn toàn trống rỗng.
“Sự Tối Tăm Mờ Mịt” (IIPhi 2:17c). Chữ mờ mịt có nghĩa “màn đen, bóng tối”, vì vậy “màn đen của sự tối tăm” là cách dịch chính xác (IIPhi 2:4). Các giáo sư giả hứa dẫn dắt dân sự vào ánh sáng, nhưng chính họ kết thúc trong nơi tối tăm nhất! (Giu 1:6,13). Khung cảnh nơi âm phủ không đồng nhất: một số nơi sẽ tối tăm hơn nơi khác. Thật bi thảm làm sao cho những người vô tội bị giáo sư giả dẫn đi lầm lạc và kết thúc trong âm phủ cùng với họ.
Vì giáo sư giả thật sự chẳng có gì để cho, làm thế nào họ có thể quyến dụ được người tin theo? Chúng ta tìm thấy các lý do chép trong IIPhi 2:18.
Lý do thứ nhất, giáo sư giả là những người có tài thuyết giảng giáo lý của họ. Họ biết cách thu phục người khác bằng ngôn từ của họ, “nói dài dòng nhưng chẳng có ý nghĩa gì cả”. Người trung bình không biết cách lắng nghe và phân tích những lời truyền bá phát xuất từ miệng của giáo sư giả. Nhiều người không thể phân biệt sự khác nhau giữa kẻ buôn bán tôn giáo và tôi tớ trung thành của Chúa Giê-xu Christ.
Đừng để bị tác động bởi sự diễn thuyết tôn giáo. A-bô-lô là một người có khả năng nói chuyện về tôn giáo lưu loát, nhưng ông không biết sứ điệp thật đúng để rao giảng (Cong 18:24-28). Phao-lô thận trọng không xây dựng đức tin của những người ông dắt dẫn trên lời nói của ông hoặc sự khôn ngoan của ông (ICo 2:1-5). Phao-lô là người uyên bác, nhưng chức vụ của ông đơn giản và thực tế. Ông giảng để bày tỏ chớ không để thu hút người nghe. Ông biết sự khác biệt giữa sự truyền đạt và sự vận động.
Lý do thứ hai các giáo sư giả thành công đó là họ khơi dậy ước muốn cơ bản của bản chất cũ. Đây là một phần trong bẫy mồi của họ! (IIPhi 2:14). Chúng ta không nên nghĩ đến “lòng tham dục của xác thịt” chỉ về mặt tội phạm về tình dục, vì xác thịt có những thèm muốn khác nữa. Hãy đọc bản liệt kê chép trong Ga 5:19-21 và bạn sẽ hiểu được nhiều loại bẫy mồi” khác nhau mà các giáo sư giả dùng trong để gài bẫy chúng ta.
Ví dụ, kiêu ngạo là môt trong những tội lỗi của xác thịt, và các giáo sư giả thích khơi gợi cái tôi của con người. Tôi tớ thật của Đức Chúa Trời sẽ ân cần nói với người khác rằng họ là tội nhân hư mất, đang ở dưới cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời thánh khiết, nhưng giáo sư giả sẽ tìm cách tránh “đặt con người trên hành trình tội lỗi”. Giáo sư giả nói tốt về thính giả của mình, cho họ biết Đức Chúa Trời yêu thương họ và cần đến họ như thế nào, và cho biết vào Nước Đức Chúa Trời quả thật dễ dàng. Thật ra, có thể giáo sử giả cho người ta biết mình đã thuộc về gia đình Đức Chúa Trời và chỉ cần bắt đầu sống giống như vậy! Giáo sư giả tránh nói về sự ăn nan, vì cái tôi của con người không muốn ăn năn.
Lý do thứ ba họ thành công đó là họ lôi kéo những người non trẻ thuộc linh, những người “vừa mới thoát khỏi” con đường cũ. Giáo sư giả không có sứ điệp cho tội nhân thất cơ lỡ vận, nhưng họ đem sứ điệp của họ đến với người mới tin Chúa.
Một mục sư bạn của tôi đang giúp một số giáo sĩ tại Phi-luật-tân bằng cách chỉ đạo những buổi nhóm ngoài trời gần trường đại học. Các sinh viên muốn quyết định tin Chúa được mời vào trong môt toà nhà gần quãng trường, tại đó họ được khải đạo và nhận tài liệu để giúp họ bắt đầu nếp sống Cơ Đốc.
Người mới tin Chúa vừa bước ra khỏi cửa và băng qua đám đông thì có người theo tà giáo chạy theo và bắt đầu giới thiệu về tôn giáo của anh ta! Tất cả những gì giáo sư giả phải làm ấy là tìm kiếm những người đang cầm những truyền đạo đơn! Quá trình này thường được dùng trong các chương trình truyền giảng Phúc Âm qui mô lớn: Giáo sư giả sẵn sàng vồ chụp những tín hữu mới quyết định tin nhận Chúa.
Đây là lý do tại sao những người chinh phục linh hồn, mục sư và các nhân sự khác của Chúa cần phải đặt các tân tín hữu trên nền tảng đức tin. Giống như các trẻ sơ sinh, tân tín hữu cần phải được che chở bảo vệ, cho ăn và gây dựng trước khi họ tự đứng trên chân mình trong thế gian tội ác. Lý do Phi-e-rơ viết thư nhằm để nhắc nhở Hội Thánh chăm sóc các tân tín hữu, vì giáo sư giả đang tìm cách bắt phục họ! Chúng ta không thể đổ thừa tân tín hữu “không vững vàng” (IIPhi 2:14) nếu chúng ta không dạy họ cách nào để đứng vững.
Giáo sư giả cho các tân tín hữu tự do giả vì họ căn cứ trên những lời hứa giả tạo.Còn có lý do thứ hai cho biết tại sao tự do này là giả.
2. Tự do ấy đến từ các Cơ Đốc nhân giả (IIPhi 2:19-20)
Bạn không thể cho người khác tự do nếu chính bạn đang ở trong xiềng xích, và các giáo sư đang ở trong vòng nô lệ. Phi-e-rơ nói rõ rằng những người này tạm thời gỡ mình thoát khỏi những băng hoại của thế gian nhưng rồi lại mắc vào xiềng xích tôi mọi! Họ tự xưng mình được cứu nhưng không bao giờ được cứu chuộc thật sự!
Thì của các động từ trong IIPhi 2:19 ở hiện tại: “Trong khi họ hứa tự do cho người mới tin Chúa, chính họ (các giáo sư giả) lại là nô lệ của sự hư nát”. Họ xưng mình là tôi tớ của Đức Chúa Trời, nhưng họ chỉ là tôi tớ cho tội lỗi. Làm nô lệ thật đáng buồn, nhưng khi tội lỗi làm chủ cuộc đời bạn, bạn sẽ kinh nghiệm tình trạng tồi tệ nhất chưa từng thấy.
Khi ôn lại những gì Phi-e-rơ viết, bạn có thể thấy những tội lỗi khiến giáo sư giả trở nên nô lệ. Trước hết, họ nô lệ cho tiền bạc (IIPhi 2:3,14). Sự tham tiền buộc họ dùng mọi thủ đoạn tinh khôn để bóc lột người vô tội. Họ cũng nô lệ cho lòng ham mê nhục dục (IIPhi 2:10,14). Họ để mắt vào những phụ nữ yếu đuối có thể quyến dụ được. (Trong cái nhìn về những gì Phi-e-rơ và Giu-đe viết về thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ, có lẽ chúng ta cũng phải nói đến người nam và những cậu bé yếu đuối nữa).
Họ cũng làm nô lệ cho sự kiêu ngạo (IIPhi 2:10-12). Họ nghĩ không có gì hại khi nói xấu các bậc có quyền hành, kể cả các thiên sứ của Đức Chúa Trời! Họ tự đề cao mình và hạ thấp mọi người khác. Buồn thay, có nhiều người khâm phục kiểu tự cao này, họ là người chạy theo và ủng hộ những người kiêu ngạo.
Thật thú vị khi so sánh ba người Phi-e-rơ nêu tên trong phân đoạn này - Nô-ê, Lót, và Ba-la-am. Nô-ê giữ mình hoàn toàn biệt riêng ra khỏi sự bội đạo của thế gian thời bấy giờ. Ông mạnh mẽ rao giảng sự công bình của Đức Chúa Trời và trung tín trong đời sống tin kính và sự làm chứng, mặc dù lúc ấy không ai theo Chúa ngoài gia đình của ông.
Lót biết chân lý và giữ mình thánh sạch, nhưng ông không giữ mình phân rẽ ra khỏi thế gian kết quả ông mất gia đình. Lót ghét sự gian ác của thành phố Sô-đôm, tuy nhiên ông sống giữa thành phố ấy, và vì làm như vậy ông đã để cho con gái và vợ của mình nhiễm thói xấu của sự không tin kính.
Ba-la-am không chỉ theo con đường tội lỗi, nhưng ông còn thúc giục người khác phạm tội nữa! Ông chỉ cho Ba-lác cách quyến dụ dân Y-sơ-rs-ên và kế hoạch của ông gần như thành công. Lót mất gia đình nhưng Ba-la-am mất mạng sống.
Hãy coi chừng “tội lỗi dỗ dành” (He 3:13). Tội lỗi luôn luôn hứa hẹn tự do nhưng cuối cùng là ách nô lệ. Tội lỗi hứa ban sự sống nhưng thay vào đó là sự chết.Tội lỗi có cách trói buộc con người dần dần cho đến khi không còn có cách nào thoát được, ngoại trừ ân điển can thiệp của Đức Chúa Trời. Ngay cả ách nô lệ tội lỗi gây ra cũng đánh lừa, vì con người thật sự có khuynh hướng nghĩ rằng họ tự do! Khi họ khám phá ra rằng họ là tù nhân của những tham muốn và thói quen thì đã quá trễ.
Chúa Giê-xu Christ đến đem tự do. Trong bài giảng đầu tiên của Ngài trong nhà hội tại Na-xa-rét, Chúa thổi vang tiếng kèn kêu gọi tự do và sự đến của “Năm Ban Ơn” (Lu 4:16). Nhưng ý nghĩa tự do của Đấng Cứu Thế khác với ý nghĩa tự do của giáo sư giả vì phương pháp của Ngài là làm cho trọn.
Trong Kinh Thánh, tự do không có nghĩa là “làm điều của riêng bạn” hoặc “làm theo cách riêng của bạn”. Thái độ đó chính là căn nguyên của tội lỗi. Tự do Chúa Giê-xu Christ ban cho có nghĩa là tận hưởng trọn vẹn trong ý muốn Đức Chúa Trời. Có nghĩa là bạn đạt được khả năng cao nhất để làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Nhà lãnh đạo giáo phái Quaker, Rufus Jones, diễn ý Aristotle, như sau “Bản chất thật của một sự việc là điều cao cả nhất mà nó có thể trở thành.”Chúa Giê-xu Christ cho chúng ta tự do để chúng ta trở nên điều tốt nhất trong cuộc sống, và rồi sẽ giống như Ngài.
Giáo sư giả đem những kẻ theo Ngài vào trong vòng nô lệ bởi sự nói dối, nhưng Chúa mang đến cho chúng ta tự do bởi chân lý. “Các ngươi sẽ biết chân lý và chân lý sẽ buông tha các ngươi” (Gi 8:32) Dĩ nhiên Ngài muốn đề cập về Lời Đức Chúa Trời. Ngài cầu nguyện, “Xin Cha lấy chân lý khiến họ nên thánh Lời Cha tức là chân lý” (Gi 17:17) Qua lời của Đức Chúa Trời, chúng ta khám phá ra sự thật về chính chúng ta, thế giới chúng ta, và Đức Chúa Trời. Khi chân thành đối diện với chân lý này chúng ta kinh nghiệm quyền năng giải phóng của Thánh Linh Đức Chúa Trời. Chúng ta thôi không sống trong thế giới hư ảo nhưng bước vào thế giới thực tiễn, và bởi quyền năng của Đức Chúa Trời, chúng ta có thể làm trọn ý muốn của Ngài, lớn lên trong ân điển và “nhờ một mình Chúa Giê-xu Christ mà cai trị trong đời sống là dường nào” (Ro 5:17).
Những người sống bởi chân lý của Đức Chúa Trời càng ngày càng được tự do, nhưng người sống bởi những điều giả dối ngày càng bị ràng buộc trong ách nô lệ cho nên “số phận sau cùng của chúng nó trở xấu hơn lúc đầu” (IIPhi 2:20). Điều này nhắc nhở chúng ta nhớ đến thí dụ của Chúa trong Mat 12:43-45, tương xứng với những gì Phi-e-rơ viết. Sự cải tạo tạm thời mà không có sự ăn năn và sinh lại thật chỉ dẫn đến tội lỗi và sự đoán phạt kinh khiếp hơn. Sự cải tạo làm sạch bên ngoài nhưng sự sinh lại thay đổi bên trong.
Những xu hướng tội lỗi không biến mất khi một người sửa đổi nhưng chúng chỉ ẩn tàng và càng thêm mạnh mẽ. Sự thánh khiết không chỉ là từ chối không làm điều tội lỗi, vì ngay cả người chưa được cứu cũng có thể thực hành sự tiết độ. Sự thánh khiết thật thắng hơn sự cám dỗ: đắc thắng cả đến ước muốn không vâng lời Đức Chúa Trời. Khi bảo tôi giảm cân, bác sĩ của tôi nói, “Tôi sẽ hướng dẫn ông làm cách nào: Hãy học ghét mọi vật không tốt cho sức khỏe của ông”. Tôi đã thực hiện lời khuyên của vị bác sĩ!
Bạn không thể mong đợi điều gì ngoài “tự do giả” từ những lời hứa suông của các Cơ Đốc nhân giả. Nhưng có lý do thứ ba cho biết tại sao tự do này là giả dối.
3. Kinh nghiệm giả dối về tự do (IIPhi 2:21-22)
Phi-e-rơ gọi những giáo sư giả này là “con vật không biết chi” (IIPhi 2:12), và kết thúc lời nhắc nhở bằng hình ảnh mô tả họ như heo như chó! Nhưng người không chỉ bày tỏ thái độ khinh bỉ họ người còn dạy chúng ta một bài học thuộc linh.
Thật rất quan trọng khi chúng ta hiểu rằng đại từ xưng hô chúng nó trong toàn bộ đoạn này (IIPhi 2:17-22) đề cập đến các giáo sư giả chớ không nói đến những kẻ theo họ. Cũng thật quan trọng khi chúng ta nhớ rằng các giáo sư giả này không phải là người thật sự được sinh lại. Giu-đe mô tả những người này trong thư tín của ông và ông nói rõ họ “thuộc về tánh xác thịt không có Đức Thánh Linh” (Giu 1:19). Không phải chính sự bày tỏ sự thiêng liêng là dấu hiệu một Cơ Đốc nhân thật nhưng người ấy có Thánh Linh Đức Chúa Trời ngự trị bên trong (Ro 8:9).
Nhưng các giáo sư giả đã từng trải “kinh nghiệm tôn giáo”! Họ mạnh mẽ tuyên bố rằng kinh nghiệm đã dưa họ vào trong mối thông công với Chúa. Họ có thể giải thích “con đường công bình” và dùng lời Đức Chúa Trời ủng hộ cho lời dạy của họ. Nếu không từng trải “sự đổi mới tôn giáo” nào nó, họ sẽ không bao giờ có thể bước vào trong mối thông công của Hội Thánh địa phương.
Những kinh nghiệm cũng như lời hứa của họ đều giả dối.
Bởi vì Phi-e-rơ viết cả hai thư của ông cho cùng một nhóm tín hữu, cho nên chúng ta có thể cho rằng họ đã có nền tảng giáo lý được trình bày rõ ràng trong thư đầu tiên. Phi-e-rơ nhấn mạnh sự sinh lại (IPhi 1:3,22-25). Ông nhắc nhở những người đọc thư ông rằng họ là “người dự phần bả0n tánh của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:4). Trong thư thứ nhất, Phi-e-rơ mô tả con cái Chúa là chiên con (IPhi 2:25 IPhi 5:1-4). Chúa dùng hình ảnh giống như vậy khi Ngài phục hồi địa vị sứ đồ cho Phi-e-rơ (Gi 21:15-17).
Không có sự bày tỏ nào cho thấy giáo sư giả đã từng kinh nghiệm sự sinh lại. Họ có hiểu biết về ơn cứu rỗi và biết dùng các ngôn từ của Hội Thánh, nhưng họ thiếu mất kinh nghiệm cứu rỗi thật với Chúa. Đã có lần họ nhận lãnh Lời Đức Chúa Trời (IIPhi 2:21), nhưng rồi họ lìa bỏ lời ấy. Họ không bao giờ tin nhận Đấng Cứu Thế và trở nên chiên của Ngài.
Thay vì làm chiên, họ làm heo, làm chó - hãy nhớ vào thời ấy chó không phải là thú vật được cưng chiều! Người Do Thái gọi dân ngoại bang là “loài chó” vì chó chỉ là con vật bẩn thỉu không hơn không kém sống nhờ vào đồ thừa! Quả là một danh xưng chẳng tôn trọng và đáng yêu chút nào!
Những người này có thể chỉ ra “một kinh nghiệm”, nhưng đó chỉ là kinh nghiệm giả.Sa-tan là kẻ làm đồ giả. Chúng ta đã biết Sa-tan có phúc âm giả (Ga 1:6-9), do các truyền đạo giả rao truyền (IICo 11:13-15), sản sinh ra các cơ đốc nhân giả (IICo 11:26 - “nguy với anh em giả dối”). Trong thí dụ về Cỏ Lùng, Chúa chúng ta dạy rằng Sa-tan gieo cơ đốc nhân giả (“con cái gian ác”) vào bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời trồng tín hữu thật (Mat 13:24-30,36-43).
Các giáo sư giả có “kinh nghiệm” gì? Phi-e-rơ dùng hình ảnh thật sống động, con heo được tắm rửa sạch sẽ bên ngoài, nhưng vẫn là heo. Con chó “làm sạch “ ruột của nó, nhưng nó vẫn là con chó. Con heo trông có vẻ tốt đẹp hơn và con chó cảm thấy khá hơn, nhưng không có con nào được thay đổi. Mỗi con có cùng bản chất cũ, chớ không có bản chất mới.
Điều này giải thích tại sao cả hai con vật quay trở lại với nếp sống cũ: đó là một phần trong bản chất của chúng. Con heo chỉ sạch sẽ trong một thời gian ngắn và rồi vục mõm vào vũng bùn gần nhất. Chúng ta không lên án con heo vì nó có bản chất của một con heo. Nếu thấy một con chiên chạy ào đến vũng bùn, chúng ta hãy quan tâm đến!
Khi tôi còn là cậu bé, một trong những người hàng xóm của tôi có một con chó lai màu đen nhỏ nhắn có cái tên thật ấn tượng “Blackie”. Nó có thói quen ăn những thứ chó không nên ăn, sau đó nôn ra một chỗ nào đó trong xóm, thường nhằm vào lối đi của chúng tôi. Nhưng như vậy chưa phải là hết. Blackie quay trở lại và bắt đầu công việc dơ bẩn lại từ đầu! Hình như loài chó đã có thói quen này trải qua nhiều thế kỷ, vì Sa-lô-môn đề cập đến điều này trong Ch 26:11, nội dung Phi-e-rơ đã trích dẫn.
Chắc chắn con chó cảm thấy nhẹ hơn sau khi làm sạch dạ dày của nó, nhưng nó vẫn là con chó. Người “có kinh nghiệm” không thay đổi bản chất của họ. Hoàn toàn ngược lại, họ chỉ bày tỏ rõ hơn “bản tính chó” của mình, vì họ trở lại (giống như con chó) và liếm đồ đã mửa ra. Đó là bức tranh ghê tởm, nhưng chính xác đó là phản ứng Phi-e-rơ muốn bày tỏ.
Trong chức vụ của tôi, tôi đã gặp nhiều người nói với tôi về “những kinh nghiệm thuộc linh”, nhưng trong những lời tường thuật của họ chẳng thấy bằng chứng nào của bản chất mới cả. Giống như con heo, một số trong họ chỉ được rửa sạch bên ngoài. Giống như con chó, một số trong họ chỉ tạm thời được rửa sạch bên trong và cảm thấy tốt hơn. Nhưng trong bất cứ hoàn cảnh nào họ cũng không trở nên “người dự phần bản tánh Đức Chúa Trời” (IIPhi 1:4). Họ cho rằng họ tự do thoát khỏi những nan đề và tội lỗi của họ, trong khi thật sự họ vẫn còn ở trong ách nô lệ của bản tánh tội lỗi xưa cũ.
Theo IIPhi 2:20, các giáo sư giả “đã thoát khỏi sự ô uế của thế gian”. Sự ô uế là sự dơ bẩn ở bên ngoài. Nhưng Cơ Đốc nhân thật đã “lánh khỏi sự hư nát của thế gian bởi tư dục mà đến” (IIPhi 1:4). Sự hư nát còn tệ hại hơn sự dơ bẩn ở bên ngoài: đó là sự hư hoại bên trong. Con cái Chúa thật đã nhận lãnh bản tánh mới, bản tánh thiêng thượng, họ có những ao ước và khát khao mới mẻ và khác biệt. Họ đã được biến hoá từ loài heo loài chó qua loài chiên!
Hãy tưởng tượng của người nghĩ rằng họ đã được cứu, đến cuối cùng chỉ khám phá ra rằng mình còn tệ hơn lúc bắt đầu! Giáo sư giả hứa cho tự do, nhưng những gì họ có thể cho là ách nô lệ. Tự do thật phải đến từ bên trong nó phải liên hệ đến bản chất bên trong con người. Vì bản chất thật của một sự vật là điều cao quí nhất, con heo, con chó không bao giờ có được.
Tôi nhận thấy có một số người tin rằng các giáo sư giả là tín hữu thật đã đánh mất sự cứu rỗi. Ngay cả việc đọc sơ qua IIPhi 2:1-22 và Giu 1:1-25 cũng thuyết phục người đọc khách quan tin rằng các giáo sư giả chẳng bao giờ có kinh nghiệm về ơn cứu rỗi thật bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Phi-e-rơ chẳng hề so sánh họ với heo và chó nếu đã có lần họ là thành viên trong bầy thật của Chúa, ông cũng không gọi họ là “con cái bị rủa sả” (IIPhi 2:14). Nếu họ là con cái Chúa thật đi sai đường, chắc chắn Phi-e-rơ có trách nhiệm khích lệ độc giả của ông cứu giúp những người lầm lạc này (Gia 5:19-20), nhưng Phi-e-rơ không yêu cầu họ làm việc ấy. Thay vào đó, ông lên án giáo sư giả bằng những lời lẽ mạnh mẽ nhất chép trong Tân Ước!
Bây giờ chúng ta hiểu rõ hơn tại sao “tự do” các giáo sư giả cống hiến là tự do giả, “tự do” chỉ dẫn đến ách nô lệ mà thôi. Tự do ấy dựa trên nền tảng lời hứa giả dối, lời nói sáo rỗng nghe rất hấp dẫn nhưng không có năng quyền của Đức Chúa Trời cặp theo. Tự do ấy do các cơ đốc nhân giả, những người có kinh nghiệm giả dối đem đến. Từ lúc khởi điểm cho đến kết thúc, “tự do” này là sản phẩm của kẻ thù, là ma quỉ!
Bây giờ chúng ta có thể hiểu rõ lời khuyên bảo của Phi-e-rơ trong IIPhi 1:10: “Vậy hỡi anh em hãy chú ý cho chắc về sự Chúa kêu gọi và chọn lựa mình.” Nói cách khác, “Kinh nghiệm của anh em có thành thật không?” Thật là môt sự kiện đáng ngạc nhiên khi có nhiều người trong Hội Thánh chưa bao giờ thật sự được sinh lại, nhưng cứ tin rằng họ được cứu và sẽ lên thiên đàng! Họ có “kinh nghiệm”, và có lẽ dường như tốt hơn (giống như con heo) và cảm thấy khá hơn (giống như con chó), nhưng họ không được làm nên mới như “người dự phần bản tánh của Đức Chúa Trời”.
Có thể Phi-e-rơ nhắc lại Giu-đa, một trong mười hai môn đồ, người là công cụ của ma quỉ và không bao giờ được sinh lại. Cho đến cuối cùng, các môn đồ khác không biết sự thật về Giu-đa và cứ nghĩ rằng ông ta là người thiêng liêng!
Dường như các giáo sư giả có chức vụ thành công, nhưng cuối cùng, chức vụ ấy chắc chắn thất bại.
Điều quan trọng ấy là bạn và tôi có sự bảo đảm về kinh nghiệm thật với Chúa, và chúng ta không có liên hệ gì với các công việc giả dối ấy, cho dù có thể chúng được ưa chuộng như thế nào chăng nữa.
Phúc Âm Giăng mở đầu bằng cùng danh hiệu này: “Ban đầu có Ngôi Lời, Ngôi Lời ở cùng Đức Chúa Trời và Ngôi Lời là Đức Chúa Trời” (Gi 1:1).
Vì sao Chúa Giê-xu Christ có danh hiệu này? Vì Đấng Christ đối với chúng ta như là lời nói của chúng ta đối với người khác. Lời nói của chúng ta bày tỏ với người khác điều chúng ta suy nghĩ và cách chúng ta cảm nhận. Đấng Christ bày tỏ cho chúng ta tâm trí và tấm lòng của Đức Chúa Trời. Ngài là phương tiện truyền thông sống động giữa Đức Chúa Trời và con người. Biết Chúa Giê-xu Christ tức là biết Đức Chúa Trời!
Giăng không nhầm lẫn trong nhận định của mình về Chúa Giê-xu Christ. Chúa Giê-xu là Con của Đức Chúa Cha – Con của Đức Chúa Trời (IGi 1:3). Trong thư tín của mình, Giăng nhiều lần cảnh cáo chúng ta đừng nghe lời các giáo sư giả là những kẻ nói dối về Chúa Giê-xu Christ. “Ai là kẻ nói dối, há chẳng phải kẻ chối Đức Chúa Giê-xu là Đấng Christ sao?” (IGi 2:22) “Phàm thần nào xưng Chúa Giê-xu Christ lấy xác thịt mà ra đời, thần đó là bởi Đức Chúa Trời còn thần nào không xưng Đức Chúa Giê-xu, chẳng phải bởi Đức Chúa Trời” (IGi 4:2,3). Nếu một người nhầm lẫn về Chúa Giê-xu Christ, người ấy cũng nhầm lẫn về Đức Chúa Trời, vì Chúa Giê-xu Christ là sự mạc khải cuối cùng và trọn vẹn của Đức Chúa Trời cho con người.
Thí dụ, có những người nói với chúng ta rằng Chúa Giê-xu là một con người chứ không phải là Đức Chúa Trời. Giăng không có chỗ dành cho những giáo sư như thế! Một trong những điều cuối cùng ông viết trong thư này là: “Chúng ta ở trong Đấng chân thật, là ở trong Chúa Giê-xu Christ, Con của Ngài. Ấy chính Ngài là Đức Chúa Trời chân thật, và là sự sống đời đời” (IGi 5:20).
Việc giảng dạy giả dối là một vấn đề nghiêm trọng đến độ Giăng cũng viết về điều đó trong thư thứ hai của ông, răn bảo tín đồ không được rước các giáo sư giả vào nhà mình (IIGi 1:9,10). Và ông vạch rõ rằng chối Chúa Giê-xu là Đức Chúa Trời là nghe theo những sự dối trá của Kẻ chống Đấng Christ (IGi 2:22,23).
Điều này đưa đến một giáo lý căn bản của Thánh Kinh làm rối trí nhiều người – giáo lý Ba Ngôi.
Trong thư của mình, Giăng đề cập đến Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Chúa Thánh Linh. Chẳng hạn như ông nói: “Bởi điều này, hãy nhận biết Thánh Linh của Đức Chúa Trời: phàm thần nào xưng Chúa Giê-xu Christ lấy xác thịt mà ra đời, thần đó là bởi Đức Chúa Trời” (IGi 4:2). Chỉ trong một câu ông đề cập đến Đức Chúa Cha là Đức Chúa Trời, Đức Chúa Con là Đức Chúa Trời, và Đức Thánh Linh là Đức Chúa Trời. Và trong IGi 4:13-15 là một câu khác đề cập đến cả ba Thân Vị của Ba Ngôi.
Từ “Ba Ngôi” (Trinity) là sự kết hợp của từ “tri , ” nghĩa là ba, và “unity”, nghĩa là một. Vậy “ba ngôi” là ba trong một, hoặc một trong ba. Để chắc chắn, từ “ba ngôi” không có trong Kinh Thánh, nhưng lẽ thật được giảng dạy trong đó (Mat 28:19,20 Gi 14:16,17,26 Gi IICo13:14 Eph 4:4-6).
Cơ Đốc nhân không tin rằng có ba Đức Chúa Trời. Họ tin rằng một Đức Chúa Trời hiện hữu trong ba Thân Vị – Chúa Cha, Chúa Con, và Chúa Thánh Linh. Cơ Đốc nhân cũng không tin cách đơn thuần rằng một Đức Chúa Trời bày tỏ chính mình Ngài trong ba cách khác nhau, giống như một người có thể vừa là một người chồng, một người cha, và một người con. Không, Thánh Kinh dạy rằng Đức Chúa Trời là một nhưng Ngài hiện hữu trong ba Thân Vị.
Một giáo sư dạy giáo lý từng nói: “Cố gắng giải thích về Ba Ngôi thì bạn có thể mất trí. Nhưng cố gắng thanh minh về Ba Ngôi như là một vấn đề không quan trọng thì bạn sẽ mất linh hồn! ” Và sứ đồ Giăng nói: “Ai chối Con thì cũng không có Cha” (IGi 2:23). Không Thân Vị nào trong Ba ngôi có thể bị chối bỏ cả!
Khi bạn đọc các sách Phúc Âm ký thuật lại cuộc đời Chúa Giê-xu, bạn nhìn thấy loại sự sống tuyệt diệu Đức Chúa Trời muốn chúng ta tận hưởng. Nhưng không phải bằng cách bắt chước Chúa Giê-xu, Gương mẫu của chúng ta, mà chúng ta có thể dự phần trong sự sống này. Không, có một cách thức tốt đẹp hơn nhiều:
2.Sự Sống này Được Kinh Nghiệm
Hãy đọc lại bốn câu đầu của thư 1 Giăng lần nữa, và bạn sẽ nhận ra rằng vị sứ đồ đã có một sự gặp gỡ riêng tư với Chúa Giê-xu Christ. Từng trải của ông không phải là “kinh nghiệm tôn giáo”cũ kỹ kế thừa từ một người nào khác hay khám phá trong sách vở! Không, Giăng biết Chúa Giê-xu Christ mặt đối mặt. Ông và các sứ đồ khác đã nghe Chúa Giê-xu giảng. Họ đã ngắm nhìn Ngài khi Ngài sống với họ. Trên thực tế, họ đã xem xét Ngài rất kỹ lưỡng, và thậm chí đã sờ đến thân thể Ngài.Họ biết rằng Chúa Giê-xu là thật – không phải một bóng ma, không phải một dị tượng, mà là Đức Chúa Trời trong thân xác con người.
Một sinh viên nào đó của thế kỷ 20 có thể nói: “Vâng, và điều này có nghĩa là Giăng đã có thuận lợi. Ông sống khi Chúa Giê-xu bước đi trên đất này. Ông biết Chúa Giê-xu cách riêng tư. Còn tôi lại sinh ra trong thế kỷ 20 quá muộn màng! ”
Nhưng đây là chỗ sinh viên ấy đã sai lầm! Không phải việc các sứ đồ gần gũi với Chúa Giê-xu Christ về thuộc thể khiến họ đổi mới. Đó chính là sự gần gũi về tâm linh.Họ đã phó thác chính mình cho Ngài là Chúa và Cứu Chúa của họ. Chúa Giê-xu Christ là thật và đầy thu hút đối với Giăng và các môn đệ khác của Ngài vì họ tin Ngài. Bởi tin Đấng Christ, họ đã kinh nghiệm sự sống đời đời!
Trong bức thư này, sáu lần Giăng dùng từ “sinh bởi Đức Chúa Trời.” Đây không phải là một ý tưởng do Giăng tự nghĩ ra ông đã nghe Chúa Giê-xu dùng những từ này. Chúa Giê-xu đã phán: “Nếu một người chẳng sinh lại thì không thể thấy được Nước Đức Chúa Trời . . . Hễ chi sinh bởi xác thịt là xác thịt hễ chi sinh bởi Thánh Linh là thần. Chớ lấy làm lạ về đều ta nói với ngươi, “Các ngươi phải sinh lại” (Gi 3:3,6,7). Chúng ta chỉ có thể kinh nghiệm “sự sống thực” này sau khi chúng ta đã tin nhận Phúc Âm, đặt đức tin mình nơi Đấng Christ, và được “sanh bởi Đức Chúa Trời.”
“Ai tin Đức Chúa Giê-xu là Đấng Christ thì sanh bởi Đức Chúa Trời” (IGi 5:1). Sự sống đời đời không phải là điều chúng ta có được bởi các việc lành hay bởi xứng đáng vì bản tính tốt đẹp của mình. Sự sống đời đời, sự sống thực, là một món quà từ Đức Chúa Trời ban cho những ai tin nhận Con Ngài làm Cứu Chúa của họ.
Giăng viết sách Phúc Âm của ông để cho mọi người biết làm cách nào nhận lãnh sự sống kỳ diệu này (Gi 20:31). Ông viết thư tín thứ nhất để cho mọi người biết làm thế nào để chắc chắn họ đã được sinh bởi Đức Chúa Trời (IGi 5:9-13).
Một sinh viên cao đẳng trở lại trường sau khi về nhà dự đám tang một người thân, và ngay sau đó thứ hạng của anh bắt đầu tụt xuống. Người khải đạo của anh cho rằng cái chết của bà anh đã tác động đến anh, và thời gian sẽ rịt lành vết thương lòng cho anh, nhưng thứ hạng lại càng tụt xuống thấp hơn. Cuối cùng anh thú thật vấn đề. Trong khi ở nhà, anh tình cờ nhìn vào quyển Kinh Thánh cũ của bà anh, và tại đó anh khám phá trong gia phổ rằng mình là một đứa con nuôi.
Anh nói với người khải đạo: “Tôi không biết mình là con ruột của ai. Tôi không biết gốc gác của mình từ đâu! ”
Việc đảm bảo rằng chúng ta ở trong gia đình của Đức Chúa Trời – rằng chúng ta được “sinh bởi Đức Chúa Trời” – vô cùng quan trọng đối với tất cả chúng ta. Một số đặc tính luôn luôn đúng với tất cả con cái Đức Chúa Trời. Một người được sinh bởi Đức Chúa Trời sống một đời sống công bình (IGi 2:29). Một con cái Đức Chúa Trời không miệt mài trong tội lỗi (đây là nghĩa của từ “phạm” theo bản King James, IGi 3:9). Một tín đồ đôi khi sẽ phạm tội (IGi 1:8-2:2), nhưng người ấy sẽ không tạo thói quen để phạm tội.
Con cái Đức Chúa Trời cũng yêu thương nhau và kính yêu Cha thiên thượng của mình (IGi 4:7 IGi 5:1). Họ không yêu mến thế gian quanh mình (IGi 2:15-17), và vì cớ điều này thế gian ghen ghét họ (IGi 3:13). Thay vì bị đánh bại bởi những áp lực của thế gian, và bị mất thăng bằng, con cái Đức Chúa Trời thắng hơn thế gian (IGi 5:4). Đây là một dấu hiệu khác của con cái thật của Đức Chúa Trời.
Tại sao việc chúng ta biết rằng mình đã được sinh bởi Đức Chúa Trời thật là quan trọng? Giăng cho chúng ta câu giải đáp. Có hai loại con cái trong thế gian này:con cái Đức Chúa Trời và con cái ma quỉ (IGi 3:10). Bạn sẽ cho rằng một “con cái của ma quỉ” là một người sống trong tội lỗi kinh khiếp, nhưng vấn đề không phải luôn luôn là như thế. Một người không tin Chúa là một “con cái của ma quỉ.”Người đó có thể đạo đức và thậm chí sùng đạo người đó có thể là một Cơ Đốc nhân giả. Nhưng vì người chưa hề được “sinh bởi Đức Chúa Trời” và từng trải sự sống thuộc linh cách cá nhân, nên người vẫn còn là “con cái” của Sa-tan.
Một Cơ Đốc nhân giả – và những người như thế rất phổ biến – thì giống như một đồng 10 đô la giả.
Giả sử bạn có một tờ bạc giả và thực sự nghĩ rằng nó là thật. Bạn dùng nó để trả tiền một thùng xăng. Người quản lý trạm xăng dùng tờ bạc đó mua hàng cung cấp.Người bán hàng dùng tiền đó trả cho người bán tạp hóa. Người bán tạp hóa xếp tờ giấy bạc này chung với 49 tờ 10 đô la khác và đem đến ngân hàng. Và viên kế toán nói: “Tôi rất tiếc, nhưng tờ bạc này là bạc giả.”
Tờ giấy bạc 10 đô la đó có thể đã làm được nhiều điều tốt trong khi lưu hành, nhưng khi nó tới ngân hàng nó bị vạch trần cho thấy tính chất thật của nó, và nó bị ngưng lưu hành.
Một Cơ Đốc nhân giả cũng vậy. Người đó có thể làm nhiều điều tốt trong đời này, nhưng khi anh ta đối diện sự phán xét sau cùng anh ta sẽ bị khước từ. “Ngày đó, sẽ có nhiều người thưa cùng ta rằng: ‘Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao? nhân danh Chúa mà trừ quỉ sao? và lại nhân danh Chúa mà làm nhiều phép lạ sao?’ Khi ấy, ta sẽ phán rõ ràng cùng họ rằng:‘Hỡi kẻ làm gian ác, ta chẳng biết các ngươi bao giờ, hãy lui ra khỏi ta! ’” (Mat 7:22,23).
Mỗi chúng ta phải thành thật tự hỏi, “Tôi có phải là một con cái thật của Đức Chúa Trời không hay tôi là một Cơ Đốc nhân giả? Tôi đã thực sự được sinh bởi Đức Chúa Trời chưa?”
Nếu bạn chưa kinh nghiệm sự sống đời đời, tức sự sống thực này, bạn có thể kinh nghiệm nó ngay giờ này! Hãy đọc kỹ IGi 5:9-15. Đức Chúa Trời đã hứa trong Lời Ngài. Ngài ban cho bạn món quà sự sống đời đời. Hãy tin lời hứa của Ngài và cầu xin Ngài món quà đó. “Vì ai kêu cầu danh Chúa thì sẽ được cứu” (Ro 10:13).
Chúng ta đã khám phá hai sự kiện quan trọng về “sự sống thực”: nó được bày tỏ trong Chúa Giê-xu Christ và nó được kinh nghiệm khi chúng ta đặt đức tin mình nơi Ngài là Cứu Chúa của chúng ta. Nhưng Giăng không dừng tại đây!
3.Sự Sống này được San sẻ
“Điều chúng tôi đã thấy và nghe chúng tôi loan báo (truyền) cho anh em” (IGi 1:3). Và một khi bạn đã kinh nghiệm sự sống đầy thú vị này là thật, bạn sẽ mong muốn chia sẻ nó với những người khác, y như Giăng đã mong muốn “loan báo” nó với tất cả độc giả của ông trong thế kỷ đầu tiên.
Một vị mục sư nọ nhận được một cú điện thoại từ một phụ nữ đang giận dữ. Bà la to, “Tôi đã nhận được một tờ truyền đạo đơn từ Hội Thánh của ông, và tôi ghét việc ông dùng thư từ để làm người khác bực mình! ”
Vị mục sư từ tốn hỏi, “Có điều gì đáng bực mình về một bức thư từ một Hội Thánh gửi đến?”
“Ông không có quyền tìm cách thay đổi tôn giáo của tôi! ”, bà ta hét lên. “Ông có tín ngưỡng của ông và tôi có tín ngưỡng của tôi, và tôi có đang tìm cách thay đổi tín ngưỡng của ông đâu! ” (Bà ta thực sự đã làm như vậy, nhưng vị mục sư không cãi trả lại bà.)
“Việc làm thay đổi tín ngưỡng của bà, hay tín ngưỡng của bất cứ ai khác, không phải là mục đích của chúng tôi, ” vị mục sư giải thích. “Nhưng chúng tôi đã kinh nghiệm một sự sống mới kỳ diệu bởi đức tin nơi Đấng Christ, và chúng tôi mong muốn làm tất cả những gì mình có thể để chia sẻ sự sống đó với những người khác.”
Nhiều người (kể cả một số Cơ Đốc nhân) nghĩ rằng “làm chứng” nghĩa là tranh cãi về những khác biệt trong niềm tin tôn giáo, hoặc ngồi lại và so sánh các Hội Thánh với nhau.
Đó không phải là điều Giăng suy nghĩ! Ông cho chúng ta biết rằng làm chứng có nghĩa là chia sẻ những kinh nghiệm thuộc linh của mình với người khác – cả bằng đời sống lẫn bằng lời nói của chúng ta.
Giăng viết bức thư này để chia sẻ Đấng Christ với chúng ta. Khi bạn đọc nó, bạn sẽ khám phá rằng Giăng có năm mục đích để chia sẻ:
a.Để anh em cũng được thông công với chúng tôi (IGi 1:3).
Từ “thông công” này là một từ quan trọng trong từ vựng của một Cơ Đốc nhân. Nó chỉ có nghĩa là “có chung.” Là tội nhân, con người không có gì chung với một Đức Chúa Trời thánh khiết. Nhưng Đức Chúa Trời bởi ân điển Ngài đã sai Đấng Christ đến thế gian để có điểm chung với con người. Đấng Christ mang trên Chính Ngài một thân xác con người và trở thành một con người. Sau đó Ngài đã bước lên Thập Tự và mang trên thân xác ấy tội lỗi của cả thế gian (IPhi 2:24). Vì Ngài đã trả giá cho tội lỗi chúng ta, Ngài đã mở ra một con đường để Đức Chúa Trời tha thứ cho chúng ta và đem chúng ta vào trong gia đình của Ngài. Khi chúng ta tin nhận Đấng Christ, chúng ta trở nên “người dự phần vào bản tính thiên thượng” (IIPhi 1:4). Từ ngữ dịch là “người dự phần” trong thư của Phi-e-rơ có cùng gốc với từ Hy Lạp với từ được dịch là “thông công” trong IGi 1:3.
Thật là một phép lạ diệu kỳ! Chúa Giê-xu Christ mang trên chính Ngài bản tính của con người hầu cho bởi đức tin chúng ta có thể nhận lãnh chính bản tính của Đức Chúa Trời!
Một tác giả người Anh nổi tiếng đang rời khỏi Liverpool bằng tàu. Ông ta nhận thấy những hành khách khác đều đang vẫy tay với bạn bè trên bến tàu. Ông vội vã chạy lên bến và chặn một cậu bé lại. “Cháu sẽ vẫy tay chào chú nếu chú trả tiền cho cháu chứ?” ông ta hỏi cậu bé, và dĩ nhiên cậu ta đồng ý. Tác giả vội chạy trở xuống tàu và đứng tựa vào lan can tàu, vui sướng vì có người để vẫy tay chào.Và hẳn nhiên, cậu bé nọ đang vẫy tay lại chào ông!
Thật là một câu chuyện ngốc nghếch phải không? Có lẽ thế – nhưng nó nhắc nhở chúng ta rằng con người ghét sự cô độc. Tất cả chúng ta đều muốn được người khác cần đến mình. Sự sống thực giúp giải quyết vấn đề căn bản của sự cô độc, vì Cơ Đốc nhân có mối thông công chân thật với Đức Chúa Trời và với nhau. Chúa Giê-xu hứa, “Và này, ta hằng ở với các ngươi luôn” (Mat 28:20). Trong thư của mình, Giăng giải thích bí quyết của mối thông công với Đức Chúa Trời và với các Cơ Đốc nhân khác. Đây là mục đích đầu tiên Giăng đề cập khi viết thư này – chia sẻ kinh nghiệm về sự sống đời đời của ông.
b.Để sự vui mừng chúng ta được trọn vẹn (Mat 1:4).
Sự thông công là câu giải đáp của Đấng Christ cho sự cô độc của đời sống. Niềm vui mừng là câu giải đáp của Ngài cho sự trống không, rỗng tuếch của đời sống.
Sứ đồ Giăng dùng từ “sự vui mừng” chỉ một lần trong thư của ông, nhưng ý tưởng của sự vui mừng xuyên suốt cả bức thư. Sự vui mừng không phải là một điều gì đó chúng ta tự tạo ra cho chính mình sự vui mừng là một sản phẩm phụ diệu kỳ của mối thông công giữa chúng ta với Đức Chúa Trời. Đa-vít biết sự vui mừng mà Giăng đề cập đến người nói: “Trước mặt Chúa có trọn sự khoái lạc” (Thi 16:11).
Về cơ bản, tội lỗi là nguyên nhân của sự đau khổ bao trùm thế giới chúng ta ngày nay. Tội lỗi hứa hẹn niềm vui nhưng nó lại luôn đem đến khổ đau. Những thú vui của tội lỗi thì tạm thời – chúng chỉ kéo dài một giai đoạn ngắn (He 11:25). Những sự khoái lạc của Đức Chúa Trời còn đến đời đời – chúng kéo dài mãi mãi (Thi 16:11).
Sự sống thật đem đến sự vui mừng thật – chứ không phải một sự thay thế tạm bợ nào đó. Chúa Giê-xu phán trong đêm trước khi Ngài bị đóng đinh, “Không ai cướp lấy sự vui mừng của các ngươi được” (Gi 16:22). “Ta nói cùng các ngươi những đều đó, hầu cho sự vui mừng của ta ở trong các ngươi, và sự vui mừng các ngươi được trọn vẹn” (Gi 15:11).
Karl Marx đã viết, “Điều kiện tiên quyết để nhân dân được hạnh phúc là sự xoá bỏ tôn giáo.” Nhưng thực tế, Sứ đồ Giăng đã viết, “Đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ đem lại cho anh em sự vui mừng mà thế gian không bao giờ có thể sao chép được.Chính mình tôi đã kinh nghiệm sự vui mừng này, và tôi mong muốn được chia sẻ nó với anh em.”
c.Để chúng ta đừng phạm tội (IGi 2:1).
Giăng đối diện vấn đề tội lỗi cách thẳng thắn (xin xem IGi 3:4-9, chẳng hạn) và công bố giải đáp duy nhất cho điều bí ẩn này – đó là Con Người và việc làm của Chúa Giê-xu Christ. Đấng Christ không chỉ chết thay chúng ta để mang lấy án phạt của tội lỗi chúng ta, nhưng Ngài đã sống lại từ kẻ chết để cầu thay cho chúng ta trước ngai của Đức Chúa Trời: “Nếu có ai phạm tội, thì chúng ta có Đấng cầu thay ở nơi Đức Chúa Cha, là Chúa Giê-xu Christ, tức là Đấng công bình” (IGi 2:1).
Đấng Christ là Đấng Thay Mặt cho chúng ta. Ngài bênh vực chúng ta tại trước ngai Đức Chúa Cha. Sa-tan có thể đứng tại đó để kiện cáo anh em (Kh 12:10 Xa 3:1-10), nhưng Đấng Christ đứng tại đó với tư cách Trạng sư của chúng ta – Ngài cầu thay cho chúng ta! Để đáp lại những lời cầu nguyện của Ngài, Đức Chúa Trời liên tục tha thứ cho sự phạm tội của chúng ta.
“Tôi muốn trở thành một Cơ Đốc nhân, ” một phụ nữ quan tâm đến Phúc Âm nói với vị mục sư đến thăm, “nhưng tôi sợ tôi không thể giữ được. Tôi sợ mình lại phạm tội nữa! ”
Mở IGi 1:5-10 ra vị mục sư nói, “Chắc hẳn bà sẽ lại phạm tội, vì Đức Chúa Trời phán, “Nếu chúng ta nói mình không có tội chi hết, ấy là chính chúng ta lừa dối mình, và lẽ thật không ở trong chúng ta” (c.8). Nhưng nếu bà phạm tội, Đức Chúa Trời sẽ tha thứ cho bà nếu bà xưng tội mình với Ngài. Nhưng không nhất thiết là Cơ Đốc nhân phải phạm tội. Khi chúng ta bước đi trong mối thông công với Đức Chúa Trời và trong sự vâng theo Lời Ngài, Ngài ban cho chúng ta khả năng để kháng cự lại và thắng hơn sự cám dỗ.”
Kế đó vị mục sư chợt nhớ rằng người phụ nữ này đã trải qua việc phẫu thuật vài tháng trước đó.
“Khi bà bị mổ, ” ông hỏi, “liệu có khả năng xảy ra những điều phức tạp hay trục trặc gì sau đó không?”
“Dạ có chứ, ” bà ta đáp, “Nhưng hễ khi nào tôi gặp nan đề gì, tôi lại đến bác sĩ và ông ấy chữa trị cho tôi.”
Thế là lẽ thật được bày tỏ cho bà ta! “Tôi hiểu rồi! ” bà giải thích. “Đấng Christ luôn sẵn sàng giữ tôi khỏi tội lỗi hoặc tha thứ cho tội lỗi của tôi! ”
Sự sống thực là một sự sống đắc thắng. Trong bức thư này, Giăng cho chúng ta biết làm thế nào để nhờ đến phương sách thiên thượng hầu kinh nghiệm được sự đắc thắng đối với cám dỗ và tội lỗi.
d.Để chúng ta không bị lừa dối (IGi 2:26).
Như chưa bao giờ trước đây, Cơ Đốc nhân ngày nay cần khả năng phân biệt giữa đúng và sai, giữa lẽ thật và sự sai lầm. Trong thế hệ chúng ta, thật phổ biến quan niệm cho rằng không có “điều tuyệt đối” – rằng không điều gì là luôn luôn đúng và không điều gì là luôn luôn sai. Vì thế, những học thuyết giả dối phổ biến hơn bất cứ thời điểm nào trong lịch sử – và hầu hết những người nam và nữ dường như sẵn lòng chấp nhận hầu như bất kỳ sự giảng dạy nào ngoại trừ những lẽ thật của Thánh Kinh.
Trong thư tín của Giăng có một từ ngữ mà không tác giả Tân Ước nào khác sử dụng – từ “Kẻ chống Đấng Christ” (IGi 2:18,22 IGi 4:3 IIGi 1:7). Tiền tố “anti ” có hai nghĩa:chống lại và thay thế. Trong thế gian này có những giáo sư giả dối chống nghịch với Đấng Christ, và phương pháp của chúng để “dỗ dành” người ta là dùng những lời giả dối. Họ đưa ra một Đấng Christ thay thế, một sự cứu rỗi thay thế, và một Thánh Kinh thay thế. Họ muốn đem đến cho bạn một điều gì đó thay thế cho Lời chân thật của Đức Chúa Trời và sự sống đời đời chân thật.
Đấng Christ là Lẽ Thật (Gi 14:6), nhưng Sa-tan là kẻ nói dối (Gi 8:44). Ma quỉ dẫn người ta đi lạc đường – không nhất thiết với những tội lỗi lớn lao thấy được, nhưng với những sự thật chỉ đúng một nửa và những lời dối trá hoàn toàn. Nó bắt đầu việc dỗ dành con người trong Vườn Ê đen. Nó đã hỏi Ê-va, “Mà chi! Đức Chúa Trời há có phán dặn?” Thậm chí lúc đó, nó vẫn chưa để lộ cho bà thấy bản chất thật của mình, nhưng giả dạng là một tạo vật xinh đẹp (IICo 11:13-15).
Ngày nay Sa-tan thường truyền bá những lời dối trá của nó ngay cả qua những nhóm người sùng đạo! Không phải mọi người đứng trên tòa giảng đều đang rao giảng lẽ thật của Lời Đức Chúa Trời. Những nhà truyền đạo giả và các giáo sư tôn giáo giả luôn thuộc trong số những công cụ ưa thích và hữu hiệu nhất của ma quỉ.
Làm thế nào Cơ Đốc nhân ngày nay có thể nhận ra những lời giả dối của Sa-tan? Làm sao họ có thể nhận diện các giáo sư giả? Làm thế nào họ có thể lớn lên trong sự thông biết lẽ thật để không trở thành nạn nhân của các học thuyết giả dối?
Giăng trả lời những câu hỏi này. Đặc điểm của sự sống thực là khả năng phân biệt.
Đức Thánh Linh, được Giăng đề cập đến như là “sự xức dầu . . . mà các con đã nhận lãnh nơi Ngài” (IGi 2:27), là lời giải đáp của Đấng Christ cho nhu cầu phân biệt của chúng ta. Thánh Linh là Giáo sư của chúng ta: chính Ngài giúp chúng ta có thể nhận ra lẽ thật và sự sai lầm và cứ ở trong Đấng Christ. Ngài là sự bảo vệ của chúng ta chống lại sự ngu dốt, sự phỉnh gạt, và điều giả dối.
Chúng ta sẽ lại chú ý đến sự phân biệt các học thuyết giả dối và các giáo sư giả trong các chương 5 và 6 của quyển sách này.
e.Để chúng ta biết mình được cứu (IGi 5:13).
Chúng ta đã đề cập đến lẽ thật này rồi, nhưng thật quan trọng là nó cần phải được nhắc lại. Sự sống thực không xây dựng trên những hy vọng – hay những mơ ước hão huyền – dựa trên những điều giả sử của con người. Nó được xây dựng trên sự xác quyết. Trên thực tế, khi đọc thư tín của Giăng bạn gặp từ biết trên 30 lần. Nếu được hỏi rằng liệu mình có sẽ lên thiên đàng không, không Cơ Đốc nhân nào cần phải nói “Tôi hy vọng thế” hay “Tôi nghĩ vậy.” Người ấy cần phải không chút nghi ngờ gì về điều này.
Sự sống thực thật là một sự sống tự do và lý thú vì nó đặt nền tảng trên sự hiểu biết về những sự thật vững chắc. Chúa Giê-xu đã hứa, “Các ngươi sẽ biết lẽ thật , và lẽ thật sẽ buông tha các ngươi (khiến các ngươi được tự do)” (Gi 8:32). Các sứ đồ của Chúa Giê-xu đã làm chứng: “Chúng tôi không theo những huyền thoại giả tưởng (những chuyện khéo đặt để, hoang đường)” (IIPhi 1:16). Những người này, hầu hết đều chết cho đức tin mình, đã không dâng hiến đời mình cho một trò lừa khôn ngoan do chính mình đặt ra, như một số nhà chỉ trích Cơ Đốc giáo khẳng định cách ngu xuẩn. Họ biết mình đã nhìn thấy điều gì!
Cách đây nhiều năm một người làm trò mua vui lưu diễn tự quảng cáo mình là “Người Bay.” Ông ta leo lên bờ tường của những tòa nhà cao tầng hoặc các viện bảo tàng mà không cần dây thừng trợ giúp hay lưới để bảo vệ. Thường cả khu phố hay đổ xô ra để xem ông ta.
Trong một lần biểu diễn nọ, Người Bay này leo tới một điểm trên bờ tường của một tòa nhà và ngừng lại như thể ông không biết mình phải làm gì kế tiếp. Rồi ông giơ tay phải ra bám lấy một mảng xi măng nhô ra để đu người lên cao hơn. Nhưng thay vì tiến lên cao hơn, ông ta thét to rồi rơi xuống đất và nằm chết trên lề đường.
Khi cảnh sát mở bàn tay phải của ông ra, họ không thấy mảng xi măng nào cả. Đó là một nắm mạng nhện dơ bẩn! Người Bay đã cố gắng leo trên mạng nhện, và kết quả là như thế.
Chúa Giê-xu cảnh cáo sự tin chắc giả dối như vậy trong đoạn văn chúng ta đã trích dẫn. Nhiều người xưng là Cơ Đốc nhân sẽ bị khước từ trong ngày phán xét của Đức Chúa Trời
Trong thư của mình Giăng nói, “Tôi muốn anh em chắc chắn rằng mình có sự sống đời đời.”
Khi đọc bức thư thú vị này, bạn sẽ khám phá rằng Giăng thường lặp đi lặp lại. Ông luôn nhắc đến ba chủ đề của các chương này: sự vâng lời, tình yêu thương, và lẽ thật. Trong chương 1 và 2, vị sứ đồ nhấn mạnh mối thông công, và ông cho chúng ta biết rằng những điều kiện cho sự thông công là: sự vâng lời (IGi 1:5-2:6), tình yêu thương (IGi 2:7-17), và lẽ thật (IGi 2:18-29).
Trong phân nửa sau của bức thư, Giăng đề cập chính yếu đến địa vị làm con – việc chúng ta “được sinh bởi Đức Chúa Trời .” Làm thế nào một người thực sự biết mình là con cái Đức Chúa Trời ? Giăng nói địa vị làm con được bày tỏ bởi sự vâng lời (IGi 3:1-24), tình yêu thương (IGi 4:1-21), và lẽ thật (IGi 5:1-21).
Sự vâng lời – tình yêu thương – lẽ thật. Vì sao Giăng lại dùng những sự thử nghiệm về mối thông công và địa vị làm con đặc biệt này? Vì một lý do rất thực tiễn.
Khi Đức Chúa Trời tạo dựng nên chúng ta, Ngài dựng nên chúng ta theo ảnh tượng của chính Ngài (Sa 1:26,27). Điều này có nghĩa là chúng ta có một tính chất người theo mẫu mực của Đức Chúa Trời. Chúng ta có một khối óc để suy nghĩ, một trái tim để cảm nhận, và một ý chí để quyết định. Đôi lúc chúng ta đề cập đến những khía cạnh này của tính chất người của chúng ta như là lý trí, tình cảm, và ý chí.
Sự sống thật phải liên quan đến tất cả các yếu tố của tính chất con người.
Hầu hết mọi người ngày nay đều không thoả mãn vì toàn thể con người của họ chưa hề được điều khiển bởi một điều gì đó chân thật và có ý nghĩa. Khi một người được Đức Chúa Trời sinh lại bởi đức tin nơi Đấng Christ, Thánh Linh Đức Chúa Trời ngự vào đời sống người ấy để cư ngụ tại đó vĩnh viễn. Khi người ấy có mối thông công với Đức Chúa Trời trong việc đọc và học Kinh Thánh và cầu nguyện, Đức Thánh Linh có thể làm chủ tâm trí, tấm lòng, và ước muốn của người. Và rồi việc gì sẽ xảy ra?
Một lý trí được Thánh Linh làm chủ biết và hiểu lẽ thật.
Một trái tim được Thánh Linh làm chủ cảm nhận tình yêu thương.
Một ý chí được Thánh Linh làm chủ khiến chúng ta có ý muốn vâng lời.
Giăng muốn khắc sâu sự thật này trong lòng chúng ta, và đó là lý do vì sao ông dùng một loạt những sự tương phản trong bức thư của mình: lẽ thật trái với những sự giả dối, tình yêu thương trái với lòng ghen ghét, và sự vâng lời trái với sự bất tuân.
Không có sự trung lập trong sự sống thực. Chúng ta phải ở bên này hoặc bên kia.
Thế thì, đây là sự sống thực. Nó được bày tỏ trong Đấng Christ nó được kinh nghiệm bởi những ai tin nơi Đấng Christ và nó có thể được chia sẻ hôm nay.
Sự sống này bắt đầu với địa vị làm con và tiếp tục trong mối thông công.Trước hết chúng ta được sinh bởi Đức Chúa Trời kế đó chúng ta bước đi (sống) với Đức Chúa Trời.
Điều này có nghĩa là có hai loại người không thể hưởng được sự vui mừng và đắc thắng mà chúng ta đang suy gẫm: những người chưa hề được sinh bởi Đức Chúa Trời và những người, dầu đã được cứu, nhưng không có mối thông công với Đức Chúa Trời.
Thật là một việc làm khôn ngoan khi chúng ta tự thử mình (IICo 13:5) để biết xem mình có đủ tư cách hưởng được từng trải thuộc linh mà thư tín của Giăng đề cập đến chăng.
Chúng ta đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sinh bởi Đức Chúa Trời, nhưng nếu bạn có nghi ngờ hay thắc mắc điều gì, việc xem xét lại sự kiện hai có thể hữu ích.
Nếu một tín đồ thật không có mối thông công với Đức Chúa Trời, thường là vì một trong ba lý do:
1.Người đó đã bất tuân ý chỉ của Đức Chúa Trời.
2.Người đó không đang hòa thuận với các anh em tín hữu khác.
3.Người đó tin một điều giả dối và vì vậy đang sống giả dối. Ngay cả một Cơ Đốc nhân vẫn có thể bị nhầm lẫn trong việc thông hiểu lẽ thật. Đó là lý do vì sao Giăng cảnh cáo chúng ta, “Hỡi các con cái bé mọn, chớ để cho ai lừa dối mình” (IGi 3:7).
Ba lý do này tương đương với ba chủ đề quan trọng của Giăng: sự vâng lời, tình yêu thương, và lẽ thật. Một khi người tín đồ khám phá vì sao mình không có mối thông công với Đức Chúa Trời, người ấy cần phải xưng tội đó (hoặc những tội đó)với Chúa và cầu xin sự tha thứ trọn vẹn của Ngài (IGi 1:9-2:2). Một tín đồ không bao giờ có thể có mối thông công vui mừng với Chúa nếu tội lỗi ở giữa người ấy và Đức Chúa Trời.
Lời mời gọi của Đức Chúa Trời dành cho chúng ta ngày nay là, “Các con hãy đến vui hưởng mối thông công với Ta và với nhau! Hãy đến và chia sẻ sự sống thực! ”
2. NÓI VÀ BƯỚC ĐI (IGi 1:5-2:6)
(IGi 1:5-10)
Mọi sinh vật sống đều có kẻ thù của nó. Côn trùng phải canh chừng những con chim đói rình rập, và chim chóc phải đề phòng những chú mèo và chó đói. Ngay đến con người phải tránh xe cộ và chống lại mầm mống bệnh tật.
Sự sống thực cũng có kẻ thù của nó, và chúng ta đọc về điều đó trong phần này. Kẻ thù này là tội lỗi. Trong những câu này, chín lần Giăng đề cập đến tội lỗi, vì thế đề tài này hiển nhiên không phải là không quan trọng. Giăng minh hoạ chủ đề của mình bằng cách dùng sự tương phản giữa sự sáng và sự tối tăm: Đức Chúa Trời là sự sáng tội lỗi là sự tối tăm.
Nhưng cũng có một sự tương phản nữa ở đây – sự tương phản giữa nói và làm. Bốn lần Giăng viết, “Ví bằng chúng ta nói” hoặc “Kẻ nào nói” (IGi 1:6,8,10 IGi 2:4). Rõ ràng đời sống Cơ Đốc nhân chúng ta không chỉ đơn giản là “nói” chúng ta cũng phải “bước đi, ” hay sống, theo điều mình tin. Nếu chúng ta thông công với Đức Chúa Trời (nếu chúng ta “đang bước đi trong sự sáng”), đời sống chúng ta sẽ hỗ trợ cho những gì môi miệng chúng ta nói ra. Nhưng nếu chúng ta đang sống trong tội lỗi (“bước đi trong sự tối tăm”), thì đời sống chúng ta sẽ đi ngược lại những gì môi miệng chúng ta nói ra, khiến chúng ta trở thành những kẻ giả hình.
Tân Ước gọi đời sống Cơ Đốc là một sự “bước đi”. Việc bước đi này bắt đầu với một bước đức tin khi chúng ta tin nhận Đấng Christ là Cứu Chúa của mình. Nhưng sự cứu rỗi không phải là cuối cùng – nó chỉ là sự bắt đầu – của đời sống thuộc linh. “Việc bước đi” liên quan đến sự tiến triển, và Cơ Đốc nhân có bổn phận phải tấn tới trong đời sống thuộc linh. Giống như một đứa trẻ phải học đi và phải vượt qua những khó khăn trong việc này, một Cơ Đốc nhân phải học “bước đi trong sự sáng.” Và sự khó khăn cơ bản được nói đến ở đây là vấn đề tội lỗi này.
Dĩ nhiên, tội lỗi không chỉ đơn giản là sự bất tuân bề ngoài tội lỗi cũng là sự phản loạn hay thèm muốn bên trong. Thí dụ, chúng ta được cảnh cáo về những mê tham của xác thịt và mê tham của mắt và về sự kiêu ngạo của đời (IGi 2:16), tất cả những điều đó đều là tội lỗi. Tại đó tội lỗi là sự trái (vi phạm) luật pháp (IGi 3:4), hay theo nghĩa đen, là “tình trạng không có luật pháp.” Tội lỗi là việc không chịu tuân theo luật pháp Đức Chúa Trời. Tình trạng không có luật pháp, hay độc lập khỏi luật pháp, chính là bản chất của tội lỗi. Nếu một tín đồ quyết định sống một cuộc sống độc lập, làm thế nào người ấy có thể bước đi trong mối thông công với Đức Chúa Trời ? “Nếu hai người không đồng ý với nhau, thì há cùng đi chung được sao?” (Am 3:3).
Cả trong Cựu Ước lẫn trong Tân Ước Kinh Thánh không hề thanh minh cho tội lỗi của các thánh đồ. Trong việc trốn khỏi một cơn đói kém, Áp-ra-ham trở nên yếu đức tin và đi xuống Ai Cập và nói dối cùng Pha-ra-ôn (Sa 12:1-20). Về sau, vị tộc trưởng này đã cố gắng “giúp Đức Chúa Trời” bằng cách cưới A-ga và sinh được một con trai (Sa 16:1-16). Trong cả hai trường hợp, Đức Chúa Trời đã tha thứ cho Áp-ra-ham, nhưng Áp-ra-ham phải gặt những gì ông đã gieo ra. Đức Chúa Trời có thể và sẽ tẩy sạch những điều được ghi chép lại, nhưng Ngài không thay đổi những hậu quả. Không ai có thể phục hồi một quả trứng.
Phi-e-rơ đã chối Chúa ba lần và ra sức giết một người trong vườn khi Chúa Giê-xu bị bắt.Sa-tan là một kẻ nói dối và giết người (Gi 8:44), và Phi-e-rơ đang làm lợi cho nó! Dĩ nhiên, Đấng Christ đã tha thứ cho Phi-e-rơ (Gi 21:15-23), nhưng điều Phi-e-rơ đã làm gây tác hại lớn lao cho lời chứng của ông và ngăn trở công tác của Chúa.
Việc Cơ Đốc nhân phạm tội làm một số người phiền lòng – đặc biệt là những tín đồ mới. Họ quên rằng việc họ nhận lãnh bản tính mới không làm mất đi bản tính cũ vốn có. Bản tánh cũ (bắt nguồn từ khi sanh ra đời) chống nghịch với bản tính mới chúng ta nhận lãnh khi được sinh lại (Ga 5:16-26). Không mức độ kỷ luật tự giác nào, không bộ luật lệ, phép tắc nào do con người đặt ra, có thể khống chế bản tính cũ này. Chỉ Thánh Linh Đức Chúa Trời mới có thể giúp chúng ta “tiêu diệt” bản tính cũ (Ro 8:12,13) và sinh ra bông trái Thánh Linh (Ga 5:22,23)trong chúng ta qua bản tính mới.
Việc các thánh đồ phạm tội được đề cập đến trong Kinh Thánh không phải để khiến chúng ta ngã lòng, nhưng để cảnh tỉnh chúng ta.
“Tại sao ông cứ giảng cho Cơ Đốc nhân chúng tôi về tội lỗi?” một thuộc viên Hội Thánh giận dữ nói với vị mục sư của bà. “Xét cho cùng, tội lỗi trong đời sống một Cơ Đốc nhân khác biệt với tội lỗi trong đời sống một người chưa được cứu chứ! ”
“Đúng thế, ” vị mục sư đáp, “nó thật khác biệt. Nó tồi tệ hơn nhiều! ”
Vì vậy, tất cả chúng ta phải giải quyết vấn đề tội lỗi nếu chúng ta mong muốn hưởng sự sống thực. Trong phần này, Giăng giải thích ba cách thức thực hiện điều đó:
1.Chúng ta có thể cố gắng che đậy tội lỗi của mình
“Đức Chúa Trời là sự sáng, và trong Ngài không có sự tối tăm” (IGi 1:5). Khi chúng ta được cứu, Đức Chúa Trời gọi chúng ta ra khỏi sự tối tăm để bước vào sự sáng của Ngài (IPhi 2:9). Chúng ta là con cái của sự sáng (ITe 5:5). Những kẻ làm điều sai quấy ghét sự sáng (Gi 3:19-21). Khi sự sáng chiếu soi trên chúng ta, nó phơi bày bản chất thực của chúng ta (Eph 5:8-13).
Sự sáng tạo ra sự sống và sự tăng trưởng cùng vẻ tươi đẹp, nhưng tội lỗi là sự tối tăm, và sự tối tăm với sự sáng không thể hiện diện trong cùng một chỗ. Nếu chúng ta đang bước đi trong sự sáng, bóng tối tăm phải tan đi. Nếu chúng ta đang nắm giữ tội lỗi, thì sự sáng tiêu biến đi. Không có vùng đất ở giữa, không có khu vực “xám” mơ hồ, nơi tội lỗi có liên quan tới.
Cơ Đốc nhân cố gắng che đậy tội lỗi của mình như thế nào? Bằng cách nói dối! Trước hết, chúng ta nói dối với những người khác (IGi 1:6). Chúng ta muốn các bạn bè Cơ Đốc nghĩ là mình “thuộc linh”, vì vậy chúng ta nói dối về đời sống chúng ta và cố gắng tạo một ấn tượng tốt đẹp nơi họ. Chúng ta muốn họ nghĩ rằng chúng ta đang bước đi trong sự sáng, mặc dù trên thực tế chúng ta đang bước đi trong sự tối tăm.
Một khi một người bắt đầu nói dối với những người khác, sớm muộn gì người đó cũng sẽ nói dối với chính mình, và đoạn văn của chúng ta đề cập đến việc này (c.8). Vấn đề bây giờ không phải là lừa dối người khác, mà là lừa dối chính mình. Có thể lắm một tín đồ sống trong tội lỗi nhưng lại tự cho rằng mọi sự trong mối tương quan giữa người ấy với Chúa đều tốt đẹp.
Có lẽ tấm gương cổ điển của việc này là Vua Đa-vít (IISa 11:1-12:23). Trước tiên Đa-vít ham muốn Bát Sê-ba. Sau đó người thật sự phạm tội tà dâm. Thay vì công khai thú nhận điều mình đã làm, người cố che đậy tội lỗi mình. Người cố dối gạt chồng Bát Sê-ba, làm cho ông say, rồi ra lệnh giết chết ông. Người nói dối với bản thân mình và cố điều khiển việc triều chính theo thường lệ. Khi tiên tri Na-than ra mắt người thuật lại một câu chuyện giả sử tương tự, Đa-vít lên án người kia, dù ông không hề cảm thấy chính mình bị định tội gì cả. Một khi chúng ta bắt đầu lừa dối những người khác, chẳng bao lâu sau chúng ta sẽ thật sự tin lời nói dối của mình.
Nhưng chiều hướng thuộc linh trở nên ngày càng tồi tệ hơn: bước kế tiếp là việc cố gắng nói dối với Đức Chúa Trời (IGi 1:10). Chúng ta đã khiến mình trở thành những kẻ nói dối giờ đây chúng ta cố làm cho Đức Chúa Trời trở thành một kẻ nói dối! Chúng ta phủ nhận Lời Ngài phán rằng “tất cả mọi người đều đã phạm tội, ”và chúng ta xác nhận rằng mình ngoại lệ đối với quy luật này. Chúng ta áp dụng Lời Đức Chúa Trời cho những người khác chứ không cho bản thân mình. Chúng ta ngồi dự suốt các buổi nhóm nhà thờ hoặc những buổi học Kinh Thánh nhưng không hề nhận được sự dạy dỗ gì từ Kinh Thánh cả. Những tín đồ ở trình độ thấp này thường hay kịch liệt phê phán các Cơ Đốc nhân khác, nhưng lại mạnh mẽ phản đối việc áp dụng Lời Chúa vào đời sống riêng tư của họ.
Hình ảnh mô tả tấm lòng con người được Thánh Linh soi sáng cho chúng ta nhìn thấy thực sự kinh khiếp! Một tín đồ nói dối về mối giao thông của mình (c.6) về bản chất của mình – “Tôi chẳng bao giờ có thể làm một việc như thế! ” (c.8) và về những việc làm của mình (c.10).
Tội lỗi có một cách thức lan truyền gây chết người, phải không?
Tại điểm này chúng ta phải thảo luận một yếu tố hết sức quan trọng trong kinh nghiệm về sự sống thực của mình. Yếu tố đó là sự chân thật. Chúng ta phải thành thật với chính mình, thành thật với những người khác, và thành thật với Đức Chúa Trời. Đoạn văn của chúng ta mô tả một tín đồ đang sống một đời sống không thành thật: người ấy là một tín đồ giả. Người ấy đang đóng một vai diễn chứ không đang sống một đời sống thực. Người ấy giả dối.
Loại người này từng trải những mất mát gì?
Một mặt, người ấy mất Lời Chúa. Người ấy không còn “làm theo lẽ thật” (c.6) rồi lẽ thật không còn ở trong người (c.8) và rồi người biến lẽ thật thành ra những sự dối trá (c.10)! Chúa Giê-xu phán, “Lời Ngài là lẽ thật” (Gi 17:17) nhưng một người sống giả dối đánh mất Lời Chúa. Một trong những dấu hiệu của việc bước đi trong sự tối tăm là một sự đánh mất phước hạnh từ Kinh Thánh. Bạn không thể nhận được lợi ích gì trong việc đọc Lời Chúa khi đang bước đi trong sự tối tăm.
Nhưng một người không thành thật đánh mất một điều khác: người đánh mất mối thông công với Đức Chúa Trời và với dân sự của Đức Chúa Trời (IGi 1:6,7). Kết quả là, sự cầu nguyện trở thành một hình thức trống rỗng đối với người. Việc thờ phượng là thói quen nhàm chán. Người trở nên hay chỉ trích các Cơ Đốc nhân khác và bắt đầu vắng mặt ở nhà thờ: “Sự sáng với sự tối có thông đồng với nhau được chăng?” (IICo 6:14).
Một người chồng sa ngã, chẳng hạn, đang bước đi trong sự tối tăm thuộc linh, xa cách mối thông công với Đức Chúa Trời, không bao giờ có thể vui hưởng sự thông công đầy trọn với người vợ Cơ Đốc của mình là người đang bước đi trong sự sáng.Theo một cách thức hời hợt bên ngoài, cặp vợ chồng này có thể có tình bậu bạn nhưng mối thông công thuộc linh thực sự thì không thể có được. Sự bất năng trong việc san sẻ những kinh nghiệm thuộc linh này gây ra nhiều vấn đề cá nhân trong gia đình và giữa các thuộc viên của các Hội Thánh địa phương.
Một nhóm thuộc viên trong Hội Thánh đang bàn cãi về vị mục sư mới của mình.
Một người nói, “Vì một lý do nào đó, tôi thật sự không cảm thấy thoải mái với ông ấy. Tôi tin ông ta là một người tốt, đúng thế – nhưng có điều gì đó dường như đang ngăn cách giữa chúng tôi.”
Một thuộc viên khác đáp, “Vâng, tôi nghĩ là tôi hiểu điều anh muốn nói. Tôi đã từng gặp vấn đề tương tự với ông ta, nhưng giờ thì không còn nữa. Tôi và mục sư có mối thông công khắng khít với nhau.”
“Ông ấy đã làm gì để mọi việc tốt đẹp hơn thế?”
“Ông ấy chẳng làm gì cả, ” người bạn nói. “Chính tôi đã thay đổi.”
“Anh đã thay đổi à?”
“Đúng vậy, tôi đã quyết định cởi mở và thành thật về mọi thứ, theo cách vị mục sư đã làm.Anh thấy đó, không có một dấu vết giả hình nào trong đời sống ông ấy, còn trong đời sống của tôi lại có quá nhiều việc giả bộ đến nỗi chúng tôi đã không hiểu được nhau. Cả ông ấy và tôi đều biết tôi là một người giả dối. Từ khi tôi bắt đầu sống một đời sống Cơ Đốc chân thật, mọi việc tốt đẹp hơn.”
Một nan đề của sự không thành thật là nếu chỉ ghi nhớ hết những lời nói giả dối và những sự giả vờ của mình thôi, chúng ta đã mất hết cả thời gian! Abraham Lincoln đã từng nói nếu một người định trở thành một kẻ nói dối, người ấy tốt hơn nên có một trí nhớ tốt! Khi một người sử dụng tất cả năng lực của mình trong việc giả vờ, người ấy không còn hơi sức để mà sống và đời sống trở nên hời hợt và vô vị. Một người giả vờ không chỉ cướp đi hiện thực của chính mình, mà người ấy còn khiến mình không lớn lên được: cái tôi thật của người ấy bị che giấu dưới cái tôi giả tạo.
Sự mất mát thứ ba thực sự là kết quả của hai điều đầu: người tín đồ đánh mất tính cách của mình (IGi 2:4). Tiến trình này bắt đầu với việc người ấy nói dối và kết thúc với việc anh ta trở thành một kẻ dối trá! Sự giả dối, hay thiếu thành thật, của anh ta thoạt đầu là một vai mà anh ta diễn. Rồi nó không còn là một vai diễn nữa – nó đã trở thành chính bản chất của đời sống anh ta. Tính cách của anh ta đã băng hoại. Anh ta không còn là một kẻ dối trá vì anh ta nói dối nữa giờ đây anh ta nói dối bởi vì sự dối trá đã tiêm nhiễm thành bản tính của con người anh.
Có đáng ngạc nhiên chăng khi Đức Chúa Trời cảnh cáo, “Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không được may mắn (thịnh vượng)” (Ch 28:13)? Đa-vít đã cố gắng che đậy tội lỗi mình và người phải trả giá bằng chính sức khoẻ (Thi 32:3,4), sự vui mừng (Thi 51:1-19), gia đình, và gần như cả vương quốc của người. Nếu chúng ta mong muốn tận hưởng sự sống thực, chúng ta không bao giờ được che giấu tội lỗi của mình.
Chúng ta cần phải làm gì ?
2.Chúng ta có thể xưng tội mình
Giăng nêu lên hai danh hiệu thật hay dành cho Chúa Giê-xu Christ: Đấng Biện Hộ và Đấng Cứu Chuộc (Propitiation) (IGi 2:1,2). Việc chúng ta hiểu được hai danh hiệu này rất quan trọng vì nó tiêu biểu cho hai chức vụ mà duy chính mình Chúa thực hiện.
Chúng ta hãy bắt đầu với từ Propitiation. Nếu bạn tra từ này trong tự điển, bạn có thể nhận được ý sai của nghĩa từ này. Tự điển cho chúng ta biết rằng động từ “propitiate” có nghĩa là “làm một người đang giận dữ dịu xuống.” Nếu áp dụng điều này với Đấng Christ, bạn có được hình ảnh kinh khiếp của một Đức Chúa Trời đang thịnh nộ, sắp tiêu diệt cả thế gian, và một Đấng Cứu Thế đầy yêu thương phó chính mình Ngài để làm Đức Chúa Trời đang nổi giận nguôi đi – và đây không phải là hình ảnh về sự cứu rỗi của Thánh Kinh! Hẳn nhiên Đức Chúa Trời giận dữ đối với tội lỗi xét cho cùng, Ngài rất mực thánh khiết. Nhưng Kinh Thánh cam đoan một lần nữa với chúng ta rằng “Đức Chúa Trời thật yêu thương (chứ không phải ghét bỏ) thế gian” (Gi 3:16).
Không, từ “propitiation” không có nghĩa là việc làm cho một Đức Chúa Trời đang thịnh nộ nguôi cơn giận. Đúng hơn, nó có nghĩa là việc thoả đáng luật pháp thánh khiết của Đức Chúa Trời. “Đức Chúa Trời là sự sáng” (IGi 1:5), và vì vậy Ngài không thể nào làm ngơ đối với tội lỗi. Nhưng “Đức Chúa Trời là tình yêu thương” (IGi 4:8) nữa, và mong muốn cứu rỗi tội nhân.
Vậy thì, làm thế nào một Đức Chúa Trời thánh khiết có thể duy trì sự công chính của riêng Ngài mà vẫn tha thứ tội nhân được? Câu trả lời là sự hy sinh của Đấng Christ. Tại thập tự giá, Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết của Ngài đã đoán phạt tội lỗi. Đức Chúa Trời bởi tình yêu thương Ngài đã ban Chúa Giê-xu Christ đến thế gian làm Đấng Cứu Chuộc. Đức Chúa Trời thật công bình trong việc Ngài hình phạt tội lỗi, nhưng Ngài cũng đầy yêu thương trong việc Ngài ban sự tha thứ dư dật qua những gì Chúa Giê-xu đã thực hiện tại Đồi Gô-gô-tha. (Xin đọc IGi 4:10 và cũng xin suy gẫm Ro 3:23-26)
Đấng Christ là của lễ chuộc tội lỗi cho cả thế gian, nhưng Ngài là Đấng Biện Hộ chỉ cho những kẻ tin Ngài mà thôi. “Chúng ta (các Cơ Đốc nhân) có đấng cầu thay với Đức Chúa Cha.” Từ “biện hộ” được dùng để áp dụng cho các luật sư. Từ ngữ Giăng dùng rất giống từ mà Chúa Giê-xu đã dùng khi Ngài nói về sự hiện đến của Đức Thánh Linh (Gi 14:16,26 Gi 15:26). Theo nghĩa đen, nó có nghĩa là “một người được gọi đến bên cạnh.” Khi một người được gọi ra hầu toà, người ấy có một trạng sư (luật sư) đi theo để đứng cạnh bên và biện hộ cho vụ kiện của mình.
Chúa Giê-xu đã hoàn tất công việc của Ngài trên đất (Gi 17:4) – việc phó dâng mạng sống Ngài làm một của lễ chuộc tội. Ngày nay Ngài có một “công tác chưa hoàn tất” trên thiên đàng. Ngài thay mặt cho chúng ta trước ngai Đức Chúa Trời. Là Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm của chúng ta, Ngài cảm thông với những sự yếu đuối và những cám dỗ của chúng ta và ban ân điển cho chúng ta (He 4:15,16 He 7:23-28). Là trạng sư của chúng ta, Ngài giúp chúng ta khi chúng ta phạm tội. Khi chúng ta xưng thú tội lỗi với Đức Chúa Trời, vì cớ lời biện hộ của Đấng Christ, Đức Chúa Trời tha thứ cho chúng ta.
Cựu Ước chứa đựng một bức tranh đẹp đẽ về việc này. Giê-hô-sua (Xa 3:1-7) là thầy tế lễ thượng phẩm của Do Thái sau khi dân Do Thái bị lưu đày ở Ba-by-lôn trở về xứ. Cả dân tộc đã phạm tội để tượng trưng cho điều này, Giê-hô-sua đứng trước mặt Đức Chúa Trời trong bộ áo bẩn và Sa-tan đứng bên hữu Giê-hô-sua để kiện cáo người (Kh 12:10). Đức Chúa Cha là Đấng phán xét Giê-hô-sua, tượng trưng cho dân sự, là người bị kết tội Sa-tan là công tố viên đang khởi tố. (Thánh Kinh gọi nó là kẻ kiện cáo của anh em.) Mọi sự trông như thể Sa-tan đã có một trường hợp rõ rành rành để thắng kiện. Nhưng Giê-hô-sua lại có một trạng sư đứng bên hữu Đức Chúa Trời, và việc này đã làm tình huống thay đổi. Đấng Christ ban cho Giê-hô-sua một bộ áo mới và làm im bặt những lời kiện cáo của Sa-tan.
Đây là điều được xem xét khi Chúa Giê-xu Christ được gọi là “Đấng Biện Hộ.” Ngài thay mặt cho những kẻ tin Ngài trước ngai Đức Chúa Trời, và công trạng của sự hy sinh của Ngài khiến tội lỗi của tín đồ có thể được tha thứ. Vì cớ Đấng Christ đã chết thay cho dân sự Ngài, Ngài thoả mãn sự công chính của Đức Chúa Trời. (“Tiền công của tội lỗi là sự chết.”) Vì Ngài sống cho chúng ta tại bên hữu Đức Chúa Trời, Ngài có thể ứng dụng sự hy sinh của Ngài vào nhu cầu của chúng ta mỗi ngày.
Tất cả những điều Ngài đòi hỏi là khi chúng ta thất bại chúng ta xưng tội lỗi mình.
“Xưng tội” có nghĩa là gì? Xưng tội lỗi bao hàm nhiều ý nghĩa hơn là chỉ thừa nhận chúng. Từ “xưng” thực ra có nghĩa là “nói cùng một cách (về). ” Vậy, xưng thú tội có nghĩa là nói về tội cùng một cách như Đức Chúa Trời nói về nó.
Một nhà khải đạo đang cố gắng giúp một người đã tiến tới phía trước trong suốt một buổi truyền giảng. “Tôi là một Cơ Đốc nhân, ” người ấy nói, “nhưng có tội lỗi trong đời sống tôi, và tôi cần được giúp đỡ.” Nhà khải đạo đưa cho anh ta xem IGi 1:9 và đề nghị anh ta xưng tội với Đức Chúa Trời.
“Lạy Cha, ” người ấy bắt đầu, “nếu chúng con đã có làm điều gì sai”
“Chờ một chút! ” nhà khải đạo ngắt lời. “Đừng kéo tôi vào trong tội lỗi của anh! Này anh, không phải là ‘nếu’ hay ‘chúng tôi’ đâu – tốt hơn chính anh nên giải quyết vấn đề với Đức Chúa Trời! ”
Nhà khải đạo nói đúng.
Sự xưng tội không phải là việc dâng lên một lời cầu nguyện thật hay, hay nói những lời xin lỗi cách kính cẩn, hay cố gắng làm cảm động Đức Chúa Trời và các Cơ Đốc nhân khác. Sự xưng tội đúng đắn là nêu rõ tên của tội đã phạm – gọi đích danh nó như Đức Chúa Trời gọi nó: ganh tỵ, ghen ghét, ham muốn, dối trá, hoặc có thể là bất cứ điều gì. Sự xưng tội đơn giản có nghĩa là thành thật với chính mình và với Đức Chúa Trời, và nếu có liên quan tới những người khác thì cũng thành thật với họ nữa. Nó không chỉ là việc thừa nhận tội lỗi. Nó có nghĩa là đoán xét tội lỗi và đối diện nó cách thẳng thắn.
Khi chúng ta xưng tội mình, Đức Chúa Trời hứa tha thứ chúng ta (c.9). Nhưng lời hứa này không phải là một chỗ ẩn náu khiến chúng ta dễ dàng bất tuân Đức Chúa Trời!
Một sinh viên nói với vị tuyên úy của trường mình, “Con đã ra ngoài và phạm tội vì con biết con có thể trở về và xin Đức Chúa Trời tha thứ cho con.”
“Đức Chúa Trời có thể tha thứ cho con trên nền tảng nào?” vị tuyên úy hỏi, chỉ vào IGi 1:9.
“Đức Chúa Trời là thành tín và công bình, ” cậu sinh viên trả lời.
“Hai từ ấy lẽ ra đã giữ con khỏi tội lỗi, ” vị tuyên úy nói. “Con có biết Đức Chúa Trời phải trả giá nào để tha thứ tội cho con không?”
Cậu thanh niên gục đầu, “Chúa Giê-xu đã phải chết vì con.”
Kế đó vị tuyên úy nói thêm, “Đúng thế – sự tha thứ không phải là một trò trình diễn rẻ tiền nào đó của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời thành tín đối với lời hứa của Ngài, và Đức Chúa Trời là công bình, vì Đấng Christ đã chết thay cho tội lỗi của con và trả án phạt thay cho con. Bây giờ, hễ lúc nào con có ý định phạm tội, hãy nhớ rằng con sắp phạm tội với một Đức Chúa Trời đầy yêu thương thành tín! ”
Dĩ nhiên, việc tẩy sạch có hai phương diện đối với nó: phương diện pháp luật và phương diện cá nhân. Huyết Chúa Giê-xu Christ, đổ ra trên thập tự giá, giải phóng chúng ta khỏi điều sai phạm của tội lỗi và cho chúng ta được đứng thẳng (“sự xưng công bình”) trước mặt Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời có thể tha thứ vì sự chết của Chúa Giê-xu đã thoả đáng luật pháp thánh khiết của Ngài.
Nhưng Đức Chúa Trời cũng lưu tâm đến việc tẩy sạch con người bên trong của một tội nhân. Đa-vít đã cầu nguyện, “Đức Chúa Trời ôi! xin hãy dựng nên trong tôi một lòng trong sạch” (Thi 51:10). Khi sự xưng tội của chúng ta chân thành, Đức Chúa Trời thực hiện một công tác thanh tẩy (IGi 1:9) trong tấm lòng chúng ta bởi Thánh Linh Ngài và qua Lời Ngài (Gi 15:3).
Lỗi lầm lớn lao Đa-vít đã phạm là trong việc cố gắng che giấu tội lỗi mình thay vì xưng chúng ra. Trong thời gian có lẽ một năm trọn người sống trong sự dối trá và thất bại. Không ngạc nhiên gì người đã viết (Thi 32:6) rằng một người nên cầu nguyện cùng Chúa “trong khi có thế gặp Ngài.”
Chúng ta cần phải xưng tội mình lúc nào? Ngay khi chúng ta khám phá ra nó! “Người nào giấu tội lỗi mình sẽ không được may mắn (thịnh vượng) nhưng ai xưng nó ra và lìa bỏ nó sẽ được thương xót” (Ch 28:13). Bằng cách bước đi trong sự sáng, chúng ta có thể nhìn thấy “những sự ô uế” trong đời sống mình và xử lý nó ngay tức khắc.
Điều này dẫn đến một cách thức thứ ba để giải quyết tội lỗi: chúng ta có thể cố gắng che đậy chúng, chúng ta có thể xưng chúng ra, hoặc
(IGi 2:1-6)
3.Chúng ta có thể đắc thắng tội lỗi của mình
Giăng vạch rõ rằng Cơ Đốc nhân không phải phạm tội. “Ta viết cho các con những điều này hầu cho các con khỏi phạm tội” (IGi 2:1).
Bí quyết của sự đắc thắng tội lỗi được tìm thấy trong câu “bước đi trong sự sáng” (IGi 1:7).
Bước đi trong sự sáng có nghĩa là cởi mở và thành thật, trung thực. Phao-lô cầu nguyện cho các bạn hữu của ông được “thành thật và không phạm tội” (Phi 1:10). Từ chân thành (sincere) ra từ hai từ La tinh, sine và cera, nghĩa là “không có chất sáp.” Dường như là trong thời La Mã, một số nhà điêu khắc che giấu các sai sót của mình bằng cách dùng chất sáp để trám vào những chỗ khiếm khuyết trong các pho tượng cẩm thạch của họ, mà mắt không dễ nhìn thấy được – cho đến khi pho tượng được phơi dưới ánh mặt trời một thời gian. Nhưng các điêu khắc gia đáng tin cậy hơn quả quyết là khách hàng của họ biết rằng các pho tượng họ bán ra là sine cera – không có chất sáp.
Thật không may là các Hội Thánh và các lớp Thánh Kinh đã bị tràn ngập bởi những người không thành thật, những người mà đời sống họ không thể chịu được sự thử nghiệm bởi sự sáng của Đức Chúa Trời. “Đức Chúa Trời là sự sáng, ” và khi chúng ta bước đi trong sự sáng, không điều gì chúng ta có thể che giấu được. Thật thích thú khi gặp gỡ một Cơ Đốc nhân cởi mở và chân thành và không đang cố gắng giả dối!
Bước đi trong sự sáng nghĩa là thành thật với Đức Chúa Trời, với chính mình, và với những người khác. Nó có nghĩa là khi sự sáng phơi bày tội lỗi của mình ra, chúng ta lập tức xưng nó ra với Đức Chúa Trời và cầu xin Ngài tha thứ. Và nếu tội lỗi chúng ta làm tổn thương đến người khác, chúng ta cũng cầu xin sự tha thứ của người ấy nữa.
Nhưng bước đi trong sự sáng hàm ý một điều khác nữa: nó có nghĩa là vâng theo Lời Đức Chúa Trời (IGi 2:3,4). “Lời Ngài là ngọn đèn cho chân tôi và ánh sáng cho đường lối tôi” (Thi 119:105). Bước đi trong sự sáng có nghĩa là dành thời gian mỗi ngày trong Lời Đức Chúa Trời, khám phá ý muốn của Ngài và rồi vâng theo những gì Ngài phán dạy chúng ta.
Sự vâng theo Lời Đức Chúa Trời là chứng cớ tình yêu của chúng ta đối với Ngài. Có ba động cơ trong sự vâng lời. Chúng ta có thể vâng lời bởi vì chúng ta phải, vì chúng ta cần, hoặc vì chúng ta muốn.
Một nô lệ vâng lời vì anh ta phải làm như vậy. Nếu anh ta không vâng lời anh ta sẽ bị phạt. Một nhân viên vâng lời vì anh ta cần vâng lời. Anh ta có thể không ưa thích công việc của mình, nhưng anh ta thật sự ưa thích tờ ngân phiếu lương của mình! Anh ta cần vâng lời vì anh phải chu cấp cho gia đình. Nhưng một Cơ Đốc nhân phải vâng lời Cha thiên thượng của mình vì người ấy muốn vâng lời – vì mối tương quan giữa người ấy với Đức Chúa Trời là một mối tương quan của tình yêu thương. “Nếu các ngươi yêu mến Ta, hãy vâng giữ điều răn của Ta” (Gi 14:15).
Đây là cách chúng ta học vâng lời khi chúng ta còn là con trẻ. Trước hết, chúng ta vâng lời vì chúng ta phải vâng lời. Nếu không vâng lời, chúng ta bị đánh đòn! Nhưng khi lớn lên, chúng ta khám phá rằng sự vâng lời có nghĩa là sự vui mừng và phần thưởng vì vậy chúng ta bắt đầu vâng lời vì nó thoả mãn những nhu cầu nào đó trong đời sống mình. Và nó là một dấu hiệu của sự trưởng thành thực sự khi chúng ta bắt đầu vâng lời vì cớ tình yêu thương.
“Các Cơ Đốc nhân con đỏ” phải thường xuyên được cảnh cáo hay ban thưởng. Cơ Đốc nhân trưởng thành lắng nghe Lời Đức Chúa Trời và vâng theo lời ấy đơn giản vì họ yêu Ngài.
Việc bước đi trong sự sáng liên quan đến sự thành thật, sự vâng lời, và tình yêu thương nó cũng liên quan tới việc học theo gương của Đấng Christ và bước đi như Ngài đã bước đi (IGi 2:6). Dĩ nhiên, không ai từng trở thành một Cơ Đốc nhân nhờ việc học theo gương của Đấng Christ nhưng sau khi chúng ta bước vào gia đình của Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ phải trông cậy vào Chúa Giê-xu Christ là gương mẫu vĩ đại của kiểu đời sống chúng ta cần phải sống.
Điều này có nghĩa là “ở trong Đấng Christ.” Đấng Christ không chỉ là Đấng Cứu Chuộc (hay của lễ) cho tội lỗi chúng ta (c.2) và là Đấng Cầu Thay đại diện chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời (c.1), nhưng Ngài cũng là mẫu mực toàn hảo (Ngài là “Chúa Giê-xu Christ Đấng công bình”) cho đời sống hằng ngày của chúng ta.
Câu trọng tâm ở đây là “như chính Ngài” (c.6). “Vì Chúa thể nào, thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này” (IGi 4:17). Chúng ta sẽ phải bước đi trong sự sáng “cũng như chính mình Ngài ở trong sự sáng” (IGi 1:7). Chúng ta sẽ phải tự mình làm nên thanh sạch “cũng như Ngài là thanh sạch” (IGi 3:3). “Kẻ làm sự công bình là người công bình, như chính mình Chúa là công bình” (IGi 3:7). Việc bước đi trong sự sáng có nghĩa là sống trên đất này theo cách thức Chúa Giê-xu đã sống khi Ngài còn tại thế, và theo cách thức Ngài hiện đang sống trên thiên đàng.
Điều này có những sự ứng dụng vô cùng thực tiễn trong đời sống hằng ngày của chúng ta. Thí dụ, một tín đồ cần phải làm gì khi một tín đồ khác phạm tội với mình?Câu trả lời là tín đồ cần phải tha thứ nhau “như Đức Chúa Trời đã tha thứ anh em trong Đấng Christ vậy” (Eph 4:32 xin cũng xem Co 3:13).
Việc bước đi trong sự sáng – noi theo gương Đấng Christ – sẽ ảnh hưởng một gia đình.Những người làm chồng có bổn phận yêu thương vợ mình “cũng như Đấng Christ yêu thương Hội Thánh” (Eph 5:25). Những người làm chồng có bổn phận săn sóc cho vợ mình “như Đấng Christ” đối với Hội Thánh (Eph 5:29). Và những người làm vợ sẽ phải tôn trọng và vâng phục chồng mình (Eph 5:22-24).
Dù cho trong lãnh vực nào của đời sống, trách nhiệm của chúng ta là làm những gì Chúa Giê-xu sẽ làm. “Chúa thể nào, thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này.” Chúng ta cần phải “bước đi (sống) như Ngài đã bước đi (đã sống). ”
Không thể nào bắt chước đời sống của Chúa Giê-xu Christ với những trang thiết bị nghèo nàn chúng ta có như những con người đơn thuần. Nỗ lực sẽ tương tự như việc một người tàn tật cố gắng chơi bóng chày như một ngôi sao liên đoàn tiếng tăm. Chúng ta sẽ cho người tật nguyền này một điểm “E về nỗ lực, ” thế nhưng người ấy sẽ thất bại trong sự gắng sức của mình. Đây là lý do vì sao Giăng dùng từ “ở” (IGi 2:6). Cách duy nhất để bước đi như Đấng Christ đã bước đi là ở trong Ngài.
Đây là bí quyết để đắc thắng tội lỗi.
Chính mình Chúa Giê-xu đã dạy các môn đệ Ngài ý nghĩa của việc ở trong Ngài. Ngài giải thích điều này trong thí dụ minh hoạ của Ngài về cây nho và nhánh (Gi 15:1-17). Giống như nhánh nho có được sự sống bằng cách cứ dính liền với cây nho, tín đồ cũng nhận được sức lực bởi việc duy trì mối thông công với Đấng Christ.
Ở trong Đấng Christ nghĩa là lệ thuộc hoàn toàn vào Ngài về tất cả những gì chúng ta cần để sống cho Ngài và hầu việc Ngài. Đó là một mối quan hệ sống động. Khi Ngài sống cuộc đời của Ngài qua chúng ta, chúng ta có thể noi theo gương Ngài và bước đi như Ngài đã bước đi. Phao-lô mô tả kinh nghiệm này thật hoàn hảo:“Đấng Christ sống trong tôi! ” (Ga 2:20).
Đây là một sự ám chỉ đến công tác của Đức Thánh Linh. Đấng Christ là trạng sư của chúng ta trên thiên đàng (IGi 2:1), để đại diện chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời khi chúng ta phạm tội. Đức Thánh Linh là Đấng Biện Hộ của Đức Chúa Trời cho chúng ta trên đất này. Đấng Christ hiện đang cầu thay cho chúng ta (Ro 8:34), và Đức Thánh Linh cũng đang cầu thay cho chúng ta (Ro 8:26,27). Chúng ta là một phần của “đường dây điện thoại chung số thiên thượng” diệu kỳ: Đức Chúa Con cầu thay cho chúng ta trên thiên đàng, và Đức Thánh Linh cầu thay cho chúng ta trong lòng chúng ta. Chúng ta có mối thông công với Đức Chúa Cha qua Đức Chúa Con, và Đức Chúa Cha có mối thông công với chúng ta qua Đức Thánh Linh.
Đấng Christ sống đời sống của Ngài qua chúng ta bởi năng quyền của Thánh Linh, là Đấng sống bên trong con người chúng ta. Không phải bằng cách bắt chước mà chúng ta được ở trong Đấng Christ và bước đi như Ngài đã bước đi. Ấy chính là qua thành nhục thể và qua Thánh Linh của Ngài, “Đấng Christ sống trong tôi.” Bước đi trong sự sáng là bước đi trong Thánh Linh và không làm trọn những điều ưa muốn của xác thịt (Ga 5:16).
Theo những cách thức này, Đức Chúa Trời dự bị cho chúng ta để thắng hơn tội lỗi.Chúng ta không bao giờ có thể mất đi hay thay đổi bản chất vốn có (IGi 1:8), nhưng chúng ta không cần phải tuân theo những ước muốn của nó. Khi chúng ta bước đi trong sự sáng và nhìn thấy bản chất thật của tội lỗi, chúng ta sẽ ghét nó và xoay khỏi nó. Và nếu chúng ta phạm tội, chúng ta lập tức xưng nó ra với Đức Chúa Trời và cầu xin Ngài thanh tẩy. Bằng cách lệ thuộc vào năng quyền của Thánh Linh đang ngự trị, chúng ta ở trong Đấng Christ và “bước đi như Ngài đã bước đi.”
Nhưng tất cả mọi điều này đều bắt đầu với sự cởi mở và thành thật trước mặt Đức Chúa Trời và con người. Giờ phút nào chúng ta khởi sự đóng một vai diễn, hay giả vờ, để gây ấn tượng nơi những người khác, chúng ta đã bước ra khỏi sự sáng và đi vào trong nơi tối tăm. Ngài Walter Scott diễn đạt ý đó như sau:
“Thật là một mối tơ vò
Khi ta khởi sự dối lừa thế nhân! ”
Sự sống thực không thể được xây dựng trên những điều dối trá. Trước khi chúng ta có thể bước đi trong sự sáng, chúng ta phải biết chính mình, chấp nhận chính mình, và qui phục chính mình trước Đức Chúa Trời. Thật dại dột khi cố gắng lừa dối người khác vì Đức Chúa Trời đã biết chúng ta thực sự như thế nào!
Tất cả mọi điều này giúp giải thích vì sao việc bước đi trong sự sáng khiến đời sống thật dễ dàng hơn và hạnh phúc hơn nhiều. Khi bạn bước đi trong sự sáng, bạn sống để làm vui lòng một Đấng duy nhất – Đức Chúa Trời. Điều này thực sự làm đơn giản hoá mọi việc! Chúa Giê-xu phán, “Ta hằng làm sự đẹp lòng Ngài” (Gi 8:29). Chúng ta “phải ăn ở thế nào cho đẹp ý Đức Chúa Trời” (ITe 4:1). Nếu chúng ta sống để làm đẹp lòng chính mình và Đức Chúa Trời, chúng ta đang cố gắng làm tôi hai chủ, và điều này không bao giờ thực hiện được. Nếu chúng ta sống để đẹp lòng loài người, chúng ta sẽ luôn gặp rắc rối vì con người sẽ bất đồng và chúng ta sẽ thấy mình bị kẹt ở giữa. Việc bước đi trong sự sáng – tức là sống để làm đẹp lòng Đức Chúa Trời – làm đơn giản hoá các mục tiêu của chúng ta, hợp nhất đời sống chúng ta, và đem đến cho chúng ta một cảm giác bình an và tự tin.
Giăng vạch rõ rằng sự sống thực không ưa thích tội lỗi. Thay vì cố gắng che đậy tội lỗi, một tín đồ thật xưng tội mình và cố gắng thắng hơn nó bằng việc bước đi trong sự sáng của Lời Đức Chúa Trời. Người ấy không hài lòng chỉ vì mình sẽ lên thiên đàng. Người ấy muốn tận hưởng cuộc sống thiên đàng ngay trên đất này và ngay bây giờ. “Vì Chúa thể nào, thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này.”Người ấy cẩn thận giữ cho việc làm và lời nói của mình phù hợp nhau. Người ấy không cố gắng dùng “lời nói tin kính suông” để gây ấn tượng nơi chính mình, nơi Đức Chúa Trời, hay nơi các Cơ Đốc nhân khác.
Một hội chúng đang hát bài thánh ca quen thuộc “Tôi đang kêu cầu cho anh” để kết thúc buổi nhóm. Diễn giả xoay qua một người đàn ông trên bục giảng và hỏi nhỏ, “Anh đang cầu nguyện cho ai vậy?”
Người này ngạc nhiên, “Sao? Tôi nghĩ mình không đang cầu nguyện cho ai hết. Tại sao ông lại hỏi thế?”
“Ồ, tôi vừa nghe anh nói, ‘Tôi đang kêu cầu cho anh, ’ và tôi nghĩ anh có ý muốn nói đến một người nào đó, ” vị diễn giả đáp.
“Ồ, không đâu, ” người đàn ông nói. “Tôi chỉ đang hát thôi.”
Đó chỉ là một cách nói tin kính suông! Một tôn giáo của lời nói suông mà thôi! Gia 1:22, có thể diễn ý như sau: “Chúng ta phải là người thực hiện Lời Đức Chúa Trời cũng như nói Lời Ngài. Chúng ta phải bước đi (làm) theo điều mình nói. Chỉ biết ngôn ngữ Thánh Kinh không, chưa đủ chúng ta cũng phải thực sự sống nữa.“Nếu chúng ta nói - ” thì chúng ta cũng phải làm nữa!
3. ĐIỀU CŨ – ĐIỀU MỚI (IGi 2:7-11)
“Tôi thật yêu thích chiếc nón ấy! ”
“Chao ôi, tôi thực sự yêu thích món đậu đút lò lâu đời ấy! ”
“Nhưng mà, mẹ ơi, mẹ không nhận thấy là con và Tom yêu nhau sao?”
Từ ngữ, giống như những đồng tiền kim loại, có thể được lưu hành trong một thời gian dài đến nỗi chúng bắt đầu mòn dần. Thật không may, từ yêu thương đang mất đi giá trị của nó và đang được dùng để che đậy vô số tội lỗi.
Thật khó mà hiểu được làm thế nào một người có thể dùng cùng một từ để vừa diễn tả tình yêu của mình dành cho vợ cũng vừa để nói lên cảm tưởng của mình về món đậu đút lò! Khi từ ngữ được dùng cách bất cẩn như thế chúng thật sự hàm chứa rất ít ý nghĩa hoặc chẳng hàm chứa gì cả. Giống như đồng đô-la, chúng đã bị giảm giá trị.
Khi Giăng mô tả sự sống thực, ông dùng ba từ lặp đi lặp lại: sự sống, tình yêu thương, và sự sáng. Thực ra, ông dành ba phần của bức thư để nói về chủ đề tình yêu thương Cơ Đốc. Ông giải thích rằng tình yêu thương, sự sống, và sự sáng hoà nhập với nhau. Hãy đọc ba phần này (IGi 2:7-11 IGi 3:10-24 IGi 4:7-21) liên tiếp nhau, đừng cho những câu khác xen vào và bạn sẽ thấy rằng tình yêu thương, sự sống và sự sáng không được tách rời nhau.
Trong phần chúng ta đang tra cứu (IGi 2:7-14), chúng ta học biết tình yêu thương Cơ Đốc bị ảnh hưởng bởi sự sáng và sự tối tăm ra sao. Một Cơ Đốc nhân đang bước đi trong sự sáng (đơn giản có nghĩa là người ấy đang vâng lời Đức Chúa Trời) sẽ yêu thương anh em trong Chúa của mình. Trong IGi 3:10-24, chúng ta được biết rằng tình yêu thương Cơ Đốc là một vấn đề của sự sống hoặc sự chết: sống trong sự ghen ghét là sống trong sự chết thuộc linh. Trong IGi 4:7-21 chúng ta thấy rằng tình yêu thương Cơ Đốc là một vấn đề của lẽ thật hoặc sự sai lầm (IGi 4:6): bởi vì chúng ta biết tình yêu thương của Đức Chúa Trời đối với chúng ta, chúng ta bày tỏ tình yêu thương của Chúa đối với những người khác.
Vậy nên, trong ba phần này, chúng ta thấy ba lý do chính đáng vì sao Cơ Đốc nhân cần phải yêu thương nhau:
1.Đức Chúa Trời đã truyền dạy chúng ta phải yêu thương (IGi 2:7-11).
2.Chúng ta đã được sanh bởi Đức Chúa Trời và tình yêu của Đức Chúa Trời sống trong chúng ta (IGi 3:10-24).
3.Đức Chúa Trời đã bày tỏ tình yêu của Ngài cho chúng ta trước (IGi 4:7-21). “Chúng ta yêu . . . vì Ngài đã yêu chúng ta trước.”
Giăng không chỉ viết về tình yêu thương mà cũng thực hành tình yêu thương nữa. Một trong những danh xưng ưa thích nhất ông dành cho độc giả của mình là “Người Yêu dấu.” Ông cảm nhận tình yêu thương đối với họ. Giăng được biết đến như là vị “Sứ đồ của Tình yêu thương” vì trong sách Phúc Âm của ông và các thư tín của ông, ông làm nổi bật chủ đề này. Tuy nhiên, Giăng không luôn luôn là vị “Sứ đồ của Tình yêu thương.” Đã có lần Chúa Giê-xu đã ban cho Giăng và anh ông là Gia cơ, cả hai đều rất nóng tính, biệt danh là “Bô-a-nẹt” (Mac 3:17), nghĩa là “con trai của sấm sét.” Vào một dịp khác hai anh em này muốn kêu lửa từ trời giáng xuống để huỷ diệt một làng nọ (Lu 9:51-56).
Vì Tân Ước được viết bằng tiếng Hy Lạp, các tác giả thường có thể dùng loại ngôn ngữ chính xác hơn. Không may là từ yêu thương trong tiếng Anh có thật nhiều nghĩa khác nhau (một số nghĩa lại mâu thuẫn nhau). Khi chúng ta đọc trong 1 Giăng về “tình yêu thương, ” từ Hy Lạp được dùng là agape (a-ga-pê), từ dành để chỉ tình yêu của Đức Chúa Trời đối với con người, tình yêu thương của một Cơ Đốc nhân đối với các Cơ Đốc nhân khác, và tình yêu của Đức Chúa Trời đối với Hội Thánh của Ngài (Eph 5:22-33).
Một từ Hy Lạp khác để chỉ tình yêu thương là philia (phi-li-a), được dùng ở chỗ khác, mang ý tưởng của “tình bằng hữu, ” vốn không thật sâu sắc hay có tính cách thiên thượng như tình yêu agape. (Từ Hy Lạp dành để chỉ tình yêu phái tính, eros, từ đó chúng ta có chữ erotic, nghĩa là thuộc về tình dục, không được dùng trong Tân Ước một lần nào.)
Điều đáng ngạc nhiên là tình yêu thương Cơ Đốc vừa cũ cũng vừa mới (IGi 2:7,8). Điều này dường như là một sự trái ngược. Dĩ nhiên, tình yêu thương tự nó không mới, và cả điều răn – chúng ta phải yêu kính Đức Chúa Trời và yêu mến nhau – cũng không phải là một điều mới mẻ. Chính Chúa Giê-xu đã kết hợp hai điều răn của Cựu Ước, Phu 6:5 Le 19:18, và đã phán (Mac 12:28-34) rằng hai điều răn này tóm tắt tất cả Luật pháp và lời Tiên tri. Yêu kính Đức Chúa Trời và yêu thương kẻ lân cận mình là những trách nhiệm cũ, quen thuộc trước khi Chúa Giê-xu đến thế gian.
Vậy thì, trong ý nghĩa nào “yêu thương nhau” là một điều răn “mới” (IGi 2:8)? Một lần nữa, việc xem xét từ Hy Lạp giúp chúng ta giải đáp câu hỏi này.
Người Hy Lạp có hai chữ “mới” khác nhau – một chữ có nghĩa “mới về thời gian” và chữ kia có nghĩa “mới về chất lượng.” Thí dụ, bạn sẽ dùng chữ đầu để mô tả chiếc xe đời mới nhất, một kiểu dáng mới vừa ra. Nhưng nếu bạn mua một chiếc xe thật cách mạng đến nỗi nó hoàn toàn khác biệt, bạn sẽ dùng chữ thứ nhì – mới về chất lượng.
Điều răn yêu thương nhau không mới về thời gian, nhưng nó mới về tính chất. Vì cớ Chúa Giê-xu Christ, điều răn cũ “hãy yêu thương nhau” nhận lấy ý nghĩa mới.Chúng ta học được, trong năm câu ngắn ngủi này (c.7-11) rằng điều răn này mới trong ba cách thức quan trọng.
1.Nó mới trong sự nhấn mạnh (IGi 2:7).
Trong khúc Kinh Thánh vừa rồi (IGi 2:3-6), Giăng đã nói về “các điều răn” cách tổng quát, nhưng giờ thì ông thu hẹp trọng tâm của mình lại thành một điều răn duy nhất.Trong Cựu Ước, mệnh lệnh phán dạy dân sự Đức Chúa Trời phải yêu thương nhau chỉ là một trong nhiều mệnh lệnh, nhưng bây giờ điều răn cũ này được chọn ra và dành cho một vị trí trội hơn những điều răn khác.
Làm sao một điều răn nào lại có thể giữ một vai trò trổi vượt hơn tất cả những điều răn khác? Điều này được giải thích bởi sự kiện tình yêu thương là làm trọn luật pháp của Đức Chúa Trời (Ro 13:8-10).
Theo luật pháp, các bậc cha mẹ phải chăm lo cho con cái mình. Việc bỏ bê con cái là một tội trọng. Nhưng bao nhiêu người làm cha mẹ có cuộc đối thoại như thế này khi đồng hồ báo thức reo lên vào buổi sáng?
Mẹ:“Anh yêu ơi, tốt hơn anh nên dậy đi làm đi. Chúng ta không muốn bị bắt giữ mà.”
Bố:“Được rồi, và tốt hơn em cũng nên dậy lo bữa sáng cho mấy đứa nhỏ, và để sẵn áo quần cho chúng đi. Bọn cớm có thể xuất hiện và bỏ cả hai chúng ta vô tù đấy.”
Mẹ:“Đúng đấy. Cưng ơi, thật tốt là họ có một bộ luật, nếu không chúng mình sẽ nằm miết trên giường cả ngày thôi! ”
Không hẳn là việc sợ pháp luật thường là động cơ đàng sau việc kiếm sống hoặc việc chăm lo cho con cái của một người nào đó. Cha mẹ làm tròn các trách nhiệm của mình (dù rằng đôi khi cũng có thái độ hằn học) vì họ yêu thương nhau và yêu thương con cái mình. Đối với họ, việc làm điều đúng không phải là một vấn đề của pháp luật – đó là một vấn đề của tình yêu thương.
Điều răn “Hãy yêu thương nhau” là sự làm trọn luật pháp của Đức Chúa Trời theo cách thức tương tự. Khi bạn yêu thương người khác, bạn không nói dối về họ hay lấy trộm của họ. Bạn không có ước muốn giết hại họ. Tình yêu đối với Đức Chúa Trời và đối với những người khác thúc đẩy một người vâng theo các điều răn của Đức Chúa Trời cách tự nhiên thậm chí không phải suy nghĩ gì về các điều răn ấy! Khi một người hành động xuất phát từ tình yêu thương Cơ Đốc người ấy vâng lời Đức Chúa Trời và phục vụ những người khác – không phải vì sợ hãi, mà vì tình yêu thương trong lòng mình.
Đây là lý do vì sao Giăng nói rằng “Hãy yêu thương nhau” là một điều răn mới – nó mới trong sự nhấn mạnh. Nó không chỉ đơn giản là một trong nhiều điều răn. Nó đứng đầu danh sách các điều răn này!
Nhưng nó cũng mới trong sự nhấn mạnh theo một cách thức khác nữa. Nó có ngay từ buổi đầu của đời sống Cơ Đốc nhân. “Điều răn cũ này là lời anh em đã nghe từ lúc ban đầu” (IGi 2:7). Câu “từ lúc ban đầu” được dùng theo hai cách khác nhau trong thư tín của Giăng, và điều quan trọng là bạn phân biệt được chúng. Trong IGi 1:1, mô tả tính chất đời đời của Đấng Christ, chúng ta đọc thấy là Ngài hiện hữu “từ ban đầu.” Trong Gi 1:1 – một câu Kinh Thánh tương đương – chúng ta đọc thấy là “Ban đầu có Ngôi Lời.”
Nhưng trong IGi 2:7, chủ đề là buổi ban đầu của đời sống Cơ Đốc-nhân. Điều răn hãy yêu thương nhau không phải là một phụ lục đối kinh nghiệm theo Chúa của chúng ta, như thể đó là một ý tưởng muộn màng của Đức Chúa Trời. Không đâu! Nó có trong lòng chúng ta ngay từ buổi ban đầu khi chúng ta đặt đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Nếu không phải như vậy, Giăng đã không thể viết “Chúng ta biết rằng mình đã vượt khỏi sự chết qua sự sống vì chúng ta yêu anh em mình” (IGi 3:14). Và Chúa Giê-xu đã phán, “Nếu các ngươi yêu nhau, thì ấy là tại điều đó mà thiên hạ sẽ nhận biết các ngươi là môn đệ Ta” (Gi 13:35).
Theo bản tính tự nhiên, một người chưa được cứu có thể ích kỷ và thậm chí đầy ghen ghét. Chúng ta yêu thương một em bé mới sinh nhiều chừng nào thì chúng ta càng phải công nhận rằng trẻ con thường tự cho mình là trung tâm và cho rằng cả thế giới đều xoay quanh chiếc nôi của nó. Đứa bé là điển hình của một người chưa được cứu. “Bản thân chúng ta ngày trước cũng ngu muội, bội nghịch, bị lừa dối, bị đủ thứ dâm dục tình dục sai khiến, sống trong sự hung ác tham lam, đáng bị người ta ghét và tự chúng ta cũng ghét lẫn nhau” (Tit 3:3). Hình ảnh miêu tả bản tính tự nhiên của người chưa được cứu này có thể không đẹp đẽ gì, nhưng chắc chắn là nó chính xác! Một số người chưa được tái sinh không biểu lộ những nét được nêu lên ở đây, nhưng những việc làm của xác thịt (Ga 5:19-21) thì luôn tiềm ẩn trong tánh khí của họ.
Khi một tội nhân tin nơi Đấng Christ, người ấy nhận lãnh một sự sống mới và một bản tính mới. Thánh Linh của Đức Chúa Trời đến sống trong người ấy và sự yêu thương của Đức Chúa Trời “rải khắp trong lòng người ấy” bởi Đức Thánh Linh (Ro 5:5). Đức Chúa Trời không cần phải dành cho một tín đồ mới một bài diễn thuyết thật dài về tình yêu thương! “Vì chính anh em đã học nơi Đức Chúa Trời (bởi Thánh Linh trong lòng anh em) phải yêu thương nhau” (ITe 4:9). Một tín đồ mới khám phá rằng bây giờ người ấy ghét những điều mình đã từng yêu thích, và người ấy yêu thích những điều mà mình từng ghét bỏ!
Vì vậy điều răn phải yêu thương nhau mới trong sự nhấn mạnh: nó là một trong những điều răn quan trọng nhất Đấng Christ ban cho chúng ta (Gi 13:34). Trên thực tế, “hãy yêu thương nhau” được lặp lại ít nhất cả chục lần trong Tân Ước (Gi 13:34 Gi 15:9,12,17 Ro 13:8 ITe 4:9 IPhi 1:22 IGi 3:11,23 IGi 4:7,11,12 IIGi 1:5) Và có nhiều sự nhắc đến khác liên hệ đến tình yêu thương anh em.
Điều quan trọng là chúng ta hiểu được ý nghĩa của tình yêu thương Cơ Đốc. Nó không phải là một tình cảm uỷ mị hời hợt mà Cơ Đốc nhân cố gắng “tạo nên” để họ có thể hoà thuận với nhau. Nó là một vấn đề của ý-chí hơn là một cảm-xúc – tức là một tình cảm và sự thu hút đối với những người nào đó. Nó là một vấn đề của ý chí – của sự quyết tâm – là bạn sẽ để cho tình yêu của Đức Chúa Trời tuôn chảy đến những người khác qua bạn, và rồi cư xử với họ trong những cách thức đầy yêu thương. Bạn sẽ không cư xử “như thể bạn yêu thương họ, ” nhưng vì bạn yêu thương họ. Đây không phải là sự giả hình – nó là sự vâng lời đối với Đức Chúa Trời.
Có lẽ lời giải thích hay nhất về tình yêu thương Cơ Đốc là ICo 13:1-13. Bạn nên đọc một bản dịch mới nhất của chương này để hiểu được ý nghĩa trọn vẹn của sứ điệp chứa đựng bên trong: đời sống Cơ Đốc nhân thiếu tình yêu thương thì KHÔNG LÀ GÌ CẢ!
Nhưng điều răn “Hãy yêu thương nhau” không chỉ mới trong sự nhấn mạnh. Nó mới mẻ trong một cách thức khác nữa:
2.Nó mới trong gương mẫu ((IGi 2:8).
Giăng chỉ ra rằng “Hãy yêu thương nhau” trước hết đã đúng trong Đấng Christ, và hiện giờ nó đúng trong đời sống của những người đang tin vào Đấng Christ. Chính mình Chúa Giê-xu là Gương mẫu vĩ đại nhất của điều răn này.
Sau này chúng ta sẽ suy nghĩ về câu Kinh Thánh tuyệt hay “Đức Chúa Trời là tình yêu thương” (IGi 4:8), nhưng nó được xem xét trước ở đây. Khi nhìn vào Chúa Giê-xu Christ, người ta nhìn thấy tình yêu thương được biểu hiện và minh hoạ. Khi ra lệnh cho chúng ta phải yêu thương, Chúa Giê-xu không bảo chúng ta làm một điều nào đó mà chính mình Ngài chưa thực hiện. Bốn sách Phúc Âm miêu tả một cuộc đời luôn sống trong tinh thần yêu thương – và cuộc đời ấy được sống trong những điều kiện không xa rời thực tế. Thực vậy, Chúa Giê-xu phán với chúng ta, “Ta đã sống bởi điều răn lớn lao này, và Ta có thể giúp con noi theo gương Ta.”
Chúa Giê-xu đã minh hoạ tình yêu thương bằng chính cuộc đời Ngài đã sống. Ngài không bao giờ biểu lộ lòng hận thù hay gian ác. Linh hồn công bình của Ngài gớm ghét mọi tội lỗi và sự bất tuân, nhưng Ngài không hề ghét những người phạm những tội lỗi như thế. Ngay cả trong những sự phán xét công bình của Ngài, luôn có ảnh hưởng ngấm ngầm của tình yêu thương.
Thật đầy khích lệ khi nghĩ đến tình yêu của Chúa Giê-xu dành cho 12 môn đệ. Chắc hẳn họ đã nhiều lần làm lòng Ngài tan nát biết bao khi họ tranh cãi về việc ai là người lớn nhất, hoặc cố gắng tìm cách không cho dân chúng gặp Thầy của mình.Mỗi người trong số họ khác hẳn những người kia, và tình yêu của Đấng Christ đủ bao la để quan tâm đến từng người cách cá nhân và đầy thông hiểu. Ngài kiên nhẫn với sự hấp tấp bốc đồng của Phi-e-rơ, sự vô tín của Thô-ma, và kể cả sự bội phản của Giu-đa. Khi Chúa Giê-xu phán dạy các môn đệ phải yêu thương nhau, Ngài chỉ đang bảo họ làm theo như Ngài đã làm.
Xin cũng hãy xem xét tình yêu của Chúa chúng ta dành cho tất cả mọi hạng người.Những kẻ thu thuế và những người có tội được thu hút bởi tình yêu của Ngài (Lu 15:1), và thậm chí kẻ thấp hèn nhất trong những kẻ thấp hèn đã khóc dưới chân Ngài (Lu 7:35-39). Thầy dạy luật Ni-cô-đem đang khao khát đã có thể gặp gỡ Ngài cách riêng tư vào ban đêm (Gi 3:1-21), và 4.000 người trong vòng “những người bình dân” đã có thể lắng nghe Ngài giảng dạy suốt ba ngày (Mac 8:1-9) và rồi nhận được một bữa ăn lạ lùng nơi Ngài. Ngài bồng ẵm các trẻ thơ trong vòng tay mình. Ngài phán về các con trẻ đang chơi giỡn. Ngài cũng đã yên ủi những người nữ than khóc khi quân lính đưa Ngài lên đồi Gô-gô-tha.
Có lẽ điều vĩ đại nhất về tình yêu của Chúa Giê-xu là cách thức tình yêu đó chạm đến cả đời sống của những kẻ thù nghịch Ngài. Ngài đầy lòng thương xót hướng nhìn những nhà lãnh đạo tôn giáo là những người bởi sự mù loà thuộc linh đã lên án Ngài liên hiệp với Sa-tan (Mat 12:24). Khi đám đông kéo đến bắt giữ Ngài, Ngài đã có thể sai các đạo thiên sứ bảo vệ, nhưng Ngài lại nhường bước những kẻ thù nghịch mình. Và rồi Ngài đã chết thay cho họ – cho những kẻ thù nghịch mình! “Chẳng có sự yêu thương nào lớn hơn là vì bạn hữu mà phó sự sống mình” (Gi 15:13). Nhưng Ngài không chỉ chết cho bạn hữu mình, nhưng Ngài cũng đã chết cho những kẻ thù của mình! Và khi họ đóng đinh Ngài, Ngài đã cầu nguyện cho họ:“Lạy Cha, xin tha cho họ, vì họ không biết mình làm điều gì.”
Trong đời sống của Ngài, trong những sự dạy dỗ của Ngài, và trong sự chết của Ngài, Chúa Giê-xu là Gương mẫu trọn vẹn của điều răn mới này, “Hãy yêu thương nhau.”Và đây là điều giúp làm cho điều răn này “mới mẻ.” Trong Đấng Christ chúng ta có một minh hoạ mới về chân lý lâu đời: Đức Chúa Trời là tình yêu thương và đời sống yêu thương là đời sống đầy vui mừng và đắc thắng.
Những gì đã đúng trong Đấng Christ cần phải đúng trong mỗi tín đồ, “Như Chúa thể nào, chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này” (IGi 4:17). Một tín đồ cần phải sống một đời sống Cơ Đốc nhân đầy yêu thương “vì sự tối tăm đã tan rồi, và sự sáng thật đã soi sáng” (IGi 2:8). Điều này nhắc nhở chúng ta về sự nhấn mạnh (chương 1)vào việc bước đi trong sự sáng. Hai cách sống trái ngược nhau: những người đi trong sự sáng thể hiện tình yêu thương những kẻ đi trong sự tối tăm thể hiện lòng ghen ghét hận thù. Thánh Kinh nhấn mạnh lẽ thật này nhiều lần.
“Sự tối tăm đang tan đi (bản dịch mới), ” nhưng sự sáng chưa soi sáng trọn vẹn khắp thế gian, nó cũng chưa chiếu rọi vào mọi lãnh vực trong đời sống ngay cả của một tín đồ nữa.
Khi Đấng Christ được sinh ra, “Mặt trời mọc lên từ nơi cao” thăm viếng thế gian (Lu 1:78). Sự ra đời của Chúa Giê-xu là sự khởi đầu của một thời đại mới cho nhân loại! Khi Ngài sống trước mặt con người, dạy dỗ họ, và giúp đỡ họ, Ngài truyền bá ánh sáng của sự sống và tình yêu thương. “Dân ngồi chỗ tối tăm đã thấy ánh sáng lớn và trên những kẻ ngồi trong miền và dưới bóng sự chết, thì sự sáng đã mọc lên” (Mat 4:16).
Nhưng có một sự xung đột trong thế gian này giữa các thế lực của sự sáng và các thế lực của sự tối tăm. “Sự sáng đang soi trong tối tăm, và sự tối tăm không thể dập tắt được sự sáng” (Gi 1:5, dịch sát nghĩa). Sa-tan là vua của sự tối tăm, và nó nới rộng vương quốc xấu xa của nó bằng phương tiện của những sự dối trá và hận thù. Đấng Christ là Mặt Trời Công Bình (Ma 4:2), và Ngài mở rộng vương quốc của Ngài bằng phương tiện của lẽ thật và tình yêu thương.
Ngày nay vương quốc của Đấng Christ và nước của Sa-tan xung đột nhau, nhưng “con đường người công bình giống như sự sáng chiếu rạng, càng sáng thêm lên cho đến giữa trưa” (Ch 4:18). Sự tối tăm đang dần dần tan đi, và Sự Sáng Thật đang chiếu rạng ngày một sáng hơn trong lòng chúng ta.
Chúa Giê-xu Christ là tiêu chuẩn của tình yêu thương đối với Cơ Đốc nhân. Ngài phán, “Ta ban cho các ngươi một điều răn mới, nghĩa là các ngươi phải yêu nhau như ta đã yêu các ngươi thể nào, thì các ngươi cũng hãy yêu nhau thể ấy” (Gi 13:34). Và Ngài nhắc lại: “Điều răn của ta đây này: Các ngươi hãy yêu nhau, cũng như ta đã yêu các ngươi” (Gi 15:12). Chúng ta không được đo lường tình yêu Cơ Đốc của mình dựa trên tình yêu của một Cơ Đốc nhân nào khác (và chúng ta thường dựa vào một người có đời sống còn nhiều sai sót hơn là có đời sống gương mẫu! ) nhưng phải dựa vào tình yêu của Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta. Điều răn cũ trở nên “mới” đối với chúng ta khi chúng ta thấy nó được làm trọn trong Đấng Christ.
Vì thế điều răn “Hãy yêu thương nhau” mới trong sự nhấn mạnh và mới trong gương mẫu. Nó cũng mới trong một cách thức thứ ba:
3.Nó mới trong kinh nghiệm (IGi 2:9-11)
Khúc Kinh Thánh của chúng ta tiếp tục hình ảnh minh hoạ về sự sáng và sự tối tăm.Nếu một Cơ Đốc nhân bước đi trong sự sáng và ở trong mối tương giao với Đức Chúa Trời, người ấy cũng sẽ ở trong mối thông công với những người khác trong gia đình của Đức Chúa Trời. Sự yêu thương và sự sáng đi chung với nhau, y như sự ghen ghét và sự tối tăm đi chung với nhau.
Thật dễ dàng nói về tình yêu thương Cơ Đốc, nhưng thực hành nó thì khó hơn nhiều. Về một mặt, tình yêu như thế không chỉ là lời nói suông (c.9). Đối với một Cơ Đốc nhân khi nói (hay hát! ) rằng mình yêu thương anh em, trong khi người ấy thực sự ghen ghét một tín đồ khác, thì là người ấy đã nói dối. Nói cách khác (và đây là một lẽ thật cảnh tỉnh chúng ta), không thể nào ở trong mối tương giao với Cha mà cùng một lúc lại không có mối thông công với một tín đồ khác.
Đây là một lý do vì sao Đức Chúa Trời thiết lập Hội Thánh địa phương, nơi tạo nên mối thông công của các tín đồ. “Bạn không thể nào là một Cơ Đốc nhân đơn độc” –một người không thể nào sống một đời sống Cơ Đốc trọn vẹn và lớn lên trừ khi người ấy có mối thông công với con cái Đức Chúa Trời. Đời sống Cơ Đốc có hai mối quan hệ: chiều dọc (với Đức Chúa Trời) và chiều ngang (với con người). Và những gì Đức Chúa Trời đã kết hợp, loài người không được phân rẽ! Và cả hai mối quan hệ này đều phải là mối quan hệ của tình yêu thương, quan hệ chiều dọc hướng đến quan hệ chiều ngang và ngược lại.
Chúa Giê-xu đề cập đến vấn đề này trong Bài Giảng Trên Núi (Mat 5:21-26). Của lễ một người thờ phượng Chúa dâng trên bàn thờ chẳng có giá trị gì nếu người ấy chưa giải quyết việc tranh cãi với anh em mình. Hãy để ý là Chúa Giê-xu không nói rằng người đến thờ phượng có điều gì nghịch cùng anh em mình, mà là anh em của người ấy có điều gì nghịch cùng người. Nhưng ngay cả khi chúng ta bị xúc phạm, chúng ta không nên chờ đợi người đã xúc phạm mình đến với mình trước chúng ta nên đến với người ấy. Nếu chúng ta không làm như vậy, Chúa Giê-xu cảnh cáo rằng đến cuối cùng chúng ta sẽ phải đối diện sự phán xét thuộc linh nơi chúng ta sẽ phải trả đồng bạc cuối cùng (Mat 18:21-35). Nói cách khác, khi chúng ta nuôi dưỡng một tinh thần không yêu thương, không tha thứ, chúng ta làm hại chính bản thân mình nhiều nhất.
Sự trái ngược giữa việc “nói” và “làm” là điều chúng ta đã gặp trước đây (IGi 1:6,8,10 IGi 2:4,6). Thật dễ dàng thực hành một Cơ Đốc Giáo của “lời nói suông” –hát những bài hát đúng, sử dụng những từ vựng đúng, cầu nguyện những lời cầu xin đúng – và, qua tất cả những việc này, tự lừa dối mình với ý nghĩ mình là người thuộc linh. Sự sai trật này cũng liên quan với điều Chúa Giê-xu đã dạy dỗ trong Bài Giảng Trên Núi (Mat 5:33-37). Những gì chúng ta nói ra cần phải là sự bày tỏ chân thật của con người chúng ta. Chúng ta không nên cần những từ ngữ phụ thêm vào (“những lời thề thốt”) để hỗ trợ cho điều mình nói. Chữ “Có” của chúng ta cần phải hàm ý là “Có” và chữ “Không” của chúng ta cần có nghĩa là “Không”. Vì vậy, nếu chúng ta nói mình ở trong sự sáng, chúng ta sẽ chứng minh điều đó bằng cách yêu thương anh em. Nhiều Cơ Đốc nhân đang rất cần được chấp nhận, yêu thương, và khích lệ.
Trái với ý kiến thông thường, tình yêu Cơ Đốc không “mù quáng”. Khi chúng ta thể hiện tình yêu Cơ Đốc chân thật, chúng ta thấy đời sống ngày càng tươi sáng hơn.Hận thù là điều làm cuộc sống u tối đi! Khi tình yêu Cơ Đốc chân thật từ lòng chúng ta tuôn chảy ra, chúng ta sẽ có sự am hiểu và nhận thức sâu xa hơn trong những điều thuộc linh. Đây là lý do vì sao Phao-lô cầu xin cho lòng thương yêu của chúng ta có thể gia tăng trong sự thông biết và sự nhận thức, “để anh chị em có thể nhận biết điều gì là tốt đẹp nhất (có bản dịch là ‘nhận ra những điều khác biệt nhau’) Phi 1:9,10. Một Cơ Đốc nhân yêu thương anh em mình là một Cơ Đốc nhân nhìn thấy mọi sự cách rõ ràng hơn.
Không sách nào trong Thánh Kinh minh hoạ sức mạnh mù quáng của lòng ghen ghét như Sách Ê-xơ-tê. Những sự kiện ký thuật ở đây diễn ra tại Ba Tư, nơi nhiều người Do Thái đang sinh sống sau khi bị bắt làm phu tù. Ha-man, một trong những cận thần của nhà vua, có mối căm thù sục sôi đối với người Do Thái. Cách duy nhất ông có thể thoả mãn lòng hận thù này là nhìn thấy cả dân tộc của họ bị huỷ diệt. Ông lao vào một âm mưu độc ác, hoàn toàn mù loà trước sự kiện là dân Do Thái sẽ đắc thắng và chính mình ông sẽ bị tiêu diệt.
Lòng hận thù ghen ghét cũng đang làm mù lòng nhiều người ngày nay.
Tình yêu Cơ Đốc không phải là một tình cảm cạn cợt, một cảm xúc thoáng qua mà chúng ta có lẽ kinh nghiệm được trong một buổi nhóm nhà thờ. Tình yêu Cơ Đốc là một điều thực tế nó ứng dụng trong những vấn đề hàng ngày của cuộc sống. Chỉ hãy xem xét các câu “lẫn nhau” trong Tân Ước và bạn sẽ thấy việc yêu thương nhau thực tế như thế nào. Đây chỉ là một vài ví dụ (có trên 20 câu như vậy):
2.Bị ô uế bởi thế gian (Gia 1:27)
3.Yêu mến thế gian (IGi 2:15-17)
4.Làm theo thế gian (Ro 12:2)
Mối tương quan giữa chúng ta với Chúa Giê-xu Christ, theo một cách thức tương tự, lớn lên bằng nhiều giai đoạn:
1.Chúng ta phải vun xới tình bằng hữu với Đấng Christ. Áp-ra-ham là “bạn hữu của Đức Chúa Trời” (Gia 2:23) vì người tự phân rẽ khỏi thế gian và làm theo những gì Đức Chúa Trời phán dạy người. Đời sống người không trọn vẹn, nhưng khi người phạm tội, người xưng nhận tội lỗi và trở lại đồng đi với Đức Chúa Trời ngay.
2.Tình bằng hữu này sẽ bắt đầu ảnh hưởng đời sống chúng ta. Khi chúng ta đọc Lời Chúa và cầu nguyện, và khi chúng ta thông công với dân sự Đức Chúa Trời, những vẻ đẹp Cơ Đốc sẽ bắt đầu lộ ra trong chúng ta. Tư tưởng chúng ta sẽ được thanh sạch hơn, lời nói chúng ta có ý nghĩa hơn, những ao ước của chúng ta lành mạnh hơn. Nhưng chúng ta sẽ không được biến đổi đột ngột và hoàn toàn đó là một quá trình tiệm tiến.
3.Tình bằng hữu của chúng ta với Đấng Christ và việc chúng ta trở nên giống như Ngài sẽ đưa đến một tình yêu thương sâu đậm hơn với Đấng Christ. Về mặt con người, tình bằng hữu thường dẫn đến tình yêu thương. Về mặt thiên thượng, tình bằng hữu với Đấng Christ phải đưa đến tình yêu thương. “Chúng ta yêu Ngài vì Ngài đã yêu chúng ta trước” (IGi 4:19). Lời Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu thương của Ngài với chúng ta, và Thánh Linh Đức Chúa Trời ngự trong lòng khiến cho tình yêu thương này càng ngày càng thực hữu đối với chúng ta. Hơn nữa, tình yêu thương này được thực hiện trong đời sống chúng ta trong sự vâng lời hàng ngày. Tình yêu thương Cơ Đốc không phải là một cảm xúc thoáng qua nó là một sự hiến dâng thường xuyên, một ước ao sâu kín làm đẹp lòng Đấng Christ và làm theo ý muốn Ngài.
4.Càng biết Ngài nhiều hơn chúng ta càng yêu mến Ngài hơn, và càng yêu mến Ngài hơn chúng ta càng trở nên giống Ngài hơn – “được nên giống hình bóng Con Ngài” (Ro 8:29). Dĩ nhiên chúng ta sẽ không hoàn toàn được nên giống Đấng Christ cho đến khi chúng ta thấy Ngài (IGi 3:1-3) nhưng chúng ta sẽ phải bắt đầu quá trình đó ngay bây giờ.
Thật là một sự phấn khích để sống! Khi tình yêu thương của Đức Chúa Trời được nên trọn vẹn trong chúng ta, chúng ta có sự vững tâm đối với Ngài và không sống trong sự sợ hãi. Vì sự sợ hãi được cất bỏ đi, chúng ta có thể thành thật và cởi mở không cần thiết phải giả bộ. Và vì sự sợ hãi tan biến, sự vâng lời của chúng ta đối với các mệnh lệnh Ngài được phát sinh từ tình yêu thương, chứ không phải nỗi khiếp sợ. Chúng ta khám phá ra rằng các điều răn Ngài không hề nặng nề.Cuối cùng, sống trong bầu không khí yêu thương, thành thật, và vâng lời cách vui mừng này, chúng ta có thể đương đầu với thế gian với đức tin đắc thắng và chiến thắng thay vì bị đánh bại.
Chỗ bắt đầu không phải là ở một kinh nghiệm táo bạo, đột ngột nào đó. Chỗ bắt đầu là ở nơi cầu nguyện yên lặng, riêng tư. Phi-e-rơ mong muốn phó sự sống mình cho Chúa Giê-xu, nhưng khi được Chúa bảo phải cầu nguyện, Phi-e-rơ đã ngủ gục (Lu 22:31-33,39-46). Một tín đồ bắt đầu một ngày trong việc đọc Lời Chúa, suy gẫm lời ấy, và thờ phượng Đấng Christ bằng sự cầu nguyện và ngợi khen sẽ kinh nghiệm tình yêu thương nên trọn vẹn này.
Khi việc này bắt đầu, người ấy sẽ biết được – và những người khác cũng sẽ biết nữa.Đời sống người ấy sẽ được biểu thị bởi sự tin quyết, lòng thành thật, sự vâng lời cách vui mừng, và sự đắc thắng.
1. LỆNH GỌI NHẬP KHẨU (Giu 1:1-7)
Bởi vì tác giả của thư này là anh em của Gia-cơ nên ông là anh em của Đức Chúa Giê-xu Christ về phần xác (Mac 6:3). Anh em của Chúa về phần xác không tin Ngài trong thời gian Ngài thi hành chức vụ (Gi 7:5). Nhưng ssau khi Ngài sống lại, Gia-cơ đã trở lại tin nhận Chúa (ICo 15:7), chúng ta có đủ lý do để tin rằng Giu đe cũng được cứu vào thời gian ấy. Cong 1:14 cho chúng ta biết “anh em Ngài” là thành viên trong nhóm cầu nguyện đang chờ đợi Đức Thánh Linh giáng lâm ICo 9:5 cho chúng ta biết “các anh em Chúa” được nhắc đến trong Hội Thánh đầu tiên.
Đã nhiều cho việc xác định tác giả. Tại sao Giu-đe viết thư này? Để nhắc nhở độc giả biết rằng những kẻ vô đạo đã có mặt! Phi-e-rơ đã nói tiên tri rằng họ sẽ đến (IIPhi 2:1-3 IIPhi 3:3), lời tiên tri ấy đã ứng nghiệm. Hình như Giu-đe viết cho các tín hữu đã nhận thư của Phi-e-rơ, với ý định giục lòng họ và nhắc họ ghi nhớ lời nhắc nhở của Phi-e-rơ vào lòng. Bạn sẽ khám phá ra nhiều điểm tương đồng giữa thư Giu-đe và thư Phi-e-rơ thứ nhì ...
Ông viết thư này để “khuyên giục” họ (Giu 1:3). Trong tiếng Hy Lạp, từ ngữ này được dùng để miêu tả một vị đại tướng ra lệnh cho đoàn quân do đó bức thư này có màu sắc “quân đội”. Giu-đe bắt đầu viết một thư với lời lẽ tâm tình nhẹ nhàng về ơn cứu rỗi nhưng Đức Thánh Linh hướng dẫn ông bỏ cây đàn cầm xuống và giương cao tiếng kèn thúc quân! Thư Giu-đe là tiếng gọi tòng quân.
1. Quân đội (Giu 1:1-2)
Chỉ huy đoàn quân là Đức Chúa Giê-xu Christ, chiến binh Ngài truyền lệnh là những người dự phần trong “sự cứu rỗi chung” bởi đức tin nơi Ngài. Giu-đe gọi họ là các thánh đồ (Giu 1:3), có nghĩa là “những người biệt riêng ra”. Ông gọi họ là những người được kêu gọi nghĩa là “được biệt riêng ra”. (Một vài bản viết là “được Đức Chúa Cha yêu mến”). Có lẽ ở đây có sự lặp lại như trong IPhi 1:2 cả Ba Ngôi Đức Chúa Trời được nhắc đến trong sự cứu rỗi của chúng ta.
Chắc chắn sự cứu rỗi bắt đầu bởi lòng thương xót của Đức Chúa Trời chớ không phải trong ý muốn con người (Ro 9:16). Sự mầu nhiệm của ân điển chọn lựa cao cả của Đức Chúa Trời vượt khỏi chúng ta trong cuộc đời này và chúng ta sẽ chẳng bao giờ hiểu đươc cho đến khi bước vào trong sự hiện diện vinh quang của Ngài. Vì lý do đó, chúng ta phải khôn ngoan không để cho những điều này làm cớ gây tranh cãi hay chia rẽ. “Những sự bí mật thuộc về Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng ta” (Phu 29:29).
IITe 2:13-14 cho chúng ta thấy rõ Đức Chúa Trời Đấng đã chọn chúng ta cũng biệt riêng chúng ta ra nhờ Đức Thánh Linh và bởi Phúc Âm Ngài đã gọi chúng ta tin cậy Đức Chúa Giê-xu Christ. Đức Chúa Trời vừa chọn lựa vừa kêu gọi chúng ta, vì Đức Chúa Trời Đấng đã định cứu cánh (sự cứu rỗi chúng ta) cũng định phương tiện đạt đến cứu cánh (có người kêu gọi chúng ta đến với Đấng Christ). Chúng ta không hiểu Thánh Linh Đức Chúa Trời hành động trong lòng chúng ta như thế nào trước khi chúng ta tin nhận Ngài, nhưng Ngài đang hành động để “để riêng chúng ta ra” cho Đức Chúa Giê-xu Christ.
Các thánh đồ Đức Chúa Trời không những được biệt riêng ra nhưng họ còn đươc Ngài giữ gìn. Điều này có nghĩa “trông nom và bảo vệ cẩn thận”. Con cái Chúa được an ninh trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Từ ngữ này cũng được dùng trong Giu 1:6,13 (“giữ”) và Giu 1:21 cũng vậy (“hãy giữ mình”). Đức Chúa Trời đang bảo vệ các thiên sứ sa ngã và kẻ vô đạo để dành cho ngày phán xét, nhưng Ngài có thể gìn giữ chúng ta trong cuộc sống bước đi với Chúa mỗi ngày và ngăn chúng ta khỏi vấp ngã.
Vì được biệt riêng ra và được giữ gìn, nên các chiến binh của Đức Chúa Trời là người nhận lãnh những phước hạnh tốt đẹp nhất của Đức Chúa Trời: đó là sự thương xót, bình an và tình yêu. Giống như sứ đồ Phi-e-rơ, Giu-đe mong muốn những ơn phước này được bội phần trong đời sống họ (IPhi 1:2 IIPhi 1:2). Bởi lòng thương xót của Ngài Đức Chúa Trời không ban cho chúng ta những gì chúng ta đáng hưởng. Thay vào đó, Ngài đặt để án phạt dành cho chúng ta lên Con của Ngài nơi thập tự giá. “Thật người đã mang sự đau ốm của chúng ta, đã gánh sự buồn bực của chúng ta.. Nhưng Người đã vì tội lỗi chúng ta mà bị vết, vì sự gian ác chúng ta mà bị thương” (Es 53:4-5).
Bởi công lao cứu chuộc của Đức Chúa Giê-xu Christ trên thập tự giá, con cái Ngài hưởng bình an. Người hư mất chống nghịch Đức Chúa Trời và không thể làm đẹp lòng Ngài (Ro 8:7-8) nhưng khi người ấy tin nhận Đấng Cứu Thế, nghịch thù chấm dứt và người ấy nhận lãnh bình an của Đức Chúa Trời (Ro 5:1).
Ngài cũng kinh nghiệm tình yêu của Đức Chúa Trời (Ro 5:5). Thập tự giá là sự tỏ bày tình yêu của Đức Chúa Trời (Ro 5:8), nhưng chúng ta không kinh nghiệm được tình yêu Ngài cho đến khi Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự vào lòng kẻ tin Ngài. Khi con cái Chúa lớn lên trong đời sống thuộc linh, người ấy bước vào trong mối tương giao sâu đậm của tình yêu (Gi 14:21-24).
Chắc chắn những người biết Đấng Christ là Cứu Chúa của họ sẽ hưởng địa vị độc nhất vô nhị. Đức Chúa Trời đã kêu gọi họ để biệt riêng ra cho Ngài để họ có thể hưởng tình yêu của Ngài. Trong khi mối tương giao của họ với Đức Chúa Cha có thể thay đổi từng ngày, nhưng địa vị làm con của họ không thể đổi thay. Họ “được gìn giữ trong Đức Chúa Giê-xu Christ”. Vì Giu-đe viết nhiều về tội lỗi và sự đoán phạt trong bức thư này nên ngay từ đầu ông cẩn thận xác định vị trí đặc biệt con cái Chúa có được trong lòng và trong kế hoạch của Đức Chúa Trời. Kẻ vô đạo phạm tội, sa ngã và chịu án phạt đau đớn nhưng con cái thật của Chúa sẽ được giữ vẹn trong Đức Chúa Giê-xu Christ để hưởng sự sống đời đời.
Có thể nhắc lại rằng kẻ vô đạo không phải là kẻ tin thật đã bỏ phế sự cứu rỗi. Họ là người cho rằng mình đã nhận chân lý và tin cậy Đấng Cứu Thế, rồi sau đó lìa bỏ “đức tin đã truyền cho các thánh môt lần đủ cả” (Giu 1:3). Giu-đe không phủ nhận những gì Phi-e-rơ đã viết, Phi-e-rơ viết rõ kẻ vô đạo không phải là chiên của Đức Chúa Trời, nhưng ông mô tả họ là heo và chó (IIPhi 2:21-22). Con heo đã được tắm rửa sạch sẽ, con chó mửa sạch ruột của nó, nhưng chẳng có con nào được ban cho bản chất mới là đặc tính của con cái thật của Đức Chúa Trời (IIPhi 1:3-4).
Vậy thì ở đây chúng ta có “đạo quân thuộc linh” Giu-đe muốn nói đến. Nếu bạn tin nhận Đức Chúa Giê-xu Christ, bạn sẽ ở trong đội quân này. Đức Chúa Trời không tìm kiếm người tình nguyện nhưng Ngài đã tuyển mộ bạn! Vấn đề không phải là “Tôi sẽ là một người lính không?” Nhưng đúng hơn, đó là, “Tôi sẽ làm người lính trung thành chăng?”
Ông Isaac Watts có lần giảng một sứ điệp trong ICo 16:13: “Anh em hãy tỉnh thức, hãy vững vàng trong đức tin, hãy dốc chí trượng phu và mạnh mẽ.” Khi ông xuất bản bài giảng, ông thêm vào một bài thơ bài thơ được phổ nhạc thành thánh ca và chúng ta tôn vinh Chúa ngày nay.
Tôi có phải chiến binh đoàn thập tự,
Người theo gót Chiên Con ư?
Giảng danh Giê-xu hổ ngươi hay sao
Vì danh Chúa vững không nào?
Tôi há cứ mãi vui cùng nệm giường,
Chờ được rước lên thiên đường?
Lúc bao anh em huyết tuôn châu rơi,
Hầu được lãnh thưởng trên Trời?
2. Kẻ thù (Giu 1:3-4)
Chúng ta đã biết rằng Giu-đe dự định viết một thư khích lệ về “sự cứu rỗi chung”. Tên Giu-đe có nghĩa là “ngợi khen”, ông nóng lòng ngợi khen Đức Chúa Trời và vui mừng trong ơn cứu rỗi Đức Chúa Trời ban cho trong Đức Chúa Giê-xu Christ. Nhưng Thánh Linh của Đức Chúa Trời thay đổi suy nghĩ của ông và hướng dẫn Giu-đe viết về cuộc chiến chống lại các lực lượng xấu xa trong thế gian. Tại sao vậy? Vì điều đó “cần thiết” cho Hội Thánh.
Tôi phải thú nhận rằng tôi cảm thông với Giu-đe. Trong kinh nghiệm chức vụ, tôi thích khích lệ các thánh đồ hơn là tuyên chiến với kẻ vô đạo. Nhưng khi kẻ thù tiến công, người canh gác không được phép đi ngủ. Cuộc đời Cơ Đốc nhân là một chiến trận, chớ không phải là sân chơi.
Giu-đe không bỏ phí thời giờ trong việc vạch mặt kẻ thù.
Họ là người không tin kính. Đây là một trong những từ ngữ Giu-đe yêu chuộng. Trong khi tuyên bố thuộc về Đức Chúa Trời, kỳ thật họ không kính mến Ngài trong ý nghĩ và nếp sống của mình. Có thể họ có “bề ngoài nhân đức”, nhưng họ thiếu quyền năng của nhân đức để sống cuộc đời Cơ Đốc nhân thật. (IITi 3:5).
Họ Là Người Lừa Dối. Họ “lẻn vào thình lình”. Trong tiếng Hy Lạp từ ngữ này có nghĩa “bí mật bò vào, giả danh chuồn vào”. Thỉnh thoảng những gián điệp đội lốt Sa-tan “lẻn vào” bởi những người ở bên trong (Ga 2:4), những người này tự họ vào. Phi-e-rơ nhắc nhở rằng những hạng người này sẽ xuất hiện (IIPhi 2:1) và bây giờ họ đã lộ diện.
Làm thế nào những anh em giả có thể vào trong hội các thánh được? Do các chiến sĩ ngủ tại nơi canh gác của mình! Các nhà lãnh đạo thuộc linh lớn lên trong sự kiêu căng và cẩu thả. Điều này giải thích tại sao Giu-đe phải “thổi kèn” để thức họ dậy. Chúa chúng ta và hết thảy các sứ đồ nhắc nhở chúng ta rằng giáo sư giả sẽ nổi lên, tuy nhiên Hội Thánh không đón nghe lời cảnh báo. Buồn thay, ngày nay một số Hội Thánh không chịu nghe những lời nhắc nhở.
Họ là kẻ thù của ân điển Đức Chúa Trời. Tại sao họ vào trong Hội Thánh? Họ muốn đổi thay giáo lý và “đổi ơn Đức Chúa Trời ra việc tà ác” (Giu 1:4). Chữ việc tà ác có nghĩa “phóng đãng, luông tuồng, cư xử không đứng đắn”. Người theo việc tà ác chỉ nghĩ đến việc thỏa mãn lòng tham dục của mình, bất kỳ điều gì người đụng đến cũng thành ra nhơ nhớp vì sở thích thấp hèn của mình. Việc tà ác là một trong những công việc của xác thịt (Ga 5:19) bắt nguồn từ tâm địa xấu xa của con người (Mac 7:21-22).
Phi-e-rơ đã nhắc nhở họ rằng kẻ vô đạo sẽ lý luận, “Bạn đã được cứu bởi ân điển, vì thế bạn tự do sống tùy thích! ” Họ hứa tự do cho người ta nhưng đó là tự do dẫn con người đến xiềng xích khủng khiếp (IIPhi 2:13-14,19). Độc giả mà cả Phi-e-rơ và Giu-đe gởi thư đến đều biết lời Phao lô đã viết (IIPhi 3:15-16), vì vậy đáng lẽ họ phải được mạnh mẽ khi đọc Ro 6:1-23 và ICo 5:1-6:20.
Giống như những người thờ tà thần ngày nay, kẻ vô đạo dùng lời Đức Chúa Trời để thúc đẩy và binh vực cho giáo lý sai lầm của họ. Họ quyến rũ những Cơ Đốc nhân non trẻ ấu trĩ chưa có nền tảng Kinh Thánh vững vàng. Mọi chiến binh Thập tự đều phải trải qua “sự rèn luyện căn bản của lời Chúa” tại Hội Thánh địa phương để biết cách sử dụng những vũ khí trong chiến trận thuộc linh (IICo 10:4-5).
Họ chối bỏ chân lý của Đức Chúa Trời. Phi-e-rơ đã khuyến cáo, “Họ chối Chúa đã chuộc mình” (IIPhi 2:1). Giu-đe không viết về hai con người khác nhau khi ông viết “Đức Chúa Trời duy nhất, và Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta” vì cấu trúc trong tiếng Hy Lạp khiến hai danh xưng này chỉ nói đến một thân vị. Nói cách khác, Giu-đe mạnh mẽ khẳng định thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ. Đức Chúa Giê-xu Christ là Đức Chúa Trời!
Nhưng kẻ vô đạo bác bỏ điều này. Họ đồng ý rằng Chúa Giê-xu là một con người nhân lành và một giáo sư lớn, nhưng không chấp nhận Ngài là Đức Chúa Trời từ cõi đời đời đến trong xác thịt. Điều kiểm nghiệm đầu tiên về bất kỳ thầy dạy đạo nào, như chúng ta đã thấy đó là, “Bạn nghĩ gì về Đức Chúa Giê-xu Christ? Ngài có phải là Đức Chúa Trời đến trong xác thịt không? Bất cứ ai phủ nhận giáo lý căn bản này đều là giáo sư giả cho dù những việc khác anh ta có đúng bao nhiêu đi nữa. Nếu chối bỏ thần tính của Đức Chúa Giê-xu Christ, họ sẽ lầm lạc trong bất cứ điều nào họ khẳng định.
Họ bị định cho ngày đoán phạt. Giu-đe không viết rằng những người này được Chúa định trở nên kẻ vô đạo như thể Đức Chúa Trời có trách nhiệm về tội lỗi của họ.Họ trở thành vô đạo vì cố tình từ bỏ chân lý. Đức Chúa Trời đã định rằng những người như vậy sẽ bị đoán phạt. Các đấng tiên tri trong Cựu Ước tố cáo những tiên tri giả trong thời của họ, cả Đức Chúa Giê-xu Christ và các sứ đồ của Ngài tuyên bố án phạt trên họ.
Tại sao Đức Chúa Trời phải đoán phạt những người này? Trước hết, họ đã chối bỏ Con Ngài! Lý do ấy cũng đủ để đoán phạt họ! Nhưng họ cũng làm ô uế con dân của Đức Chúa Trời bằng cách dạy họ rằng ân điển của Đức Chúa Trời cho phép họ phạm tội.Hơn nữa, họ nhạo báng giáo lý tái lâm của Đấng Christ (IIPhi 3:1-18). “Lời hứa về sự Chúa trở lại ở đâu?”. Họ nhạo báng chính lời hứa về sự tái lâm của Đấng Christ và sự đoán xét Ngài sẽ lập lên nghịch cùng kẻ không tin kính.
Dĩ nhiên, họ làm tất cả điều này dưới lớp vỏ tôn giáo, và điều này làm cho tội lỗi họ càng nghiêm trọng hơn. Họ lừa phỉnh người vô tội để trục lợi và dùng nó trong cách sống sa đọa. Chúa Giê-xu so sánh họ với chó sói đội lốt chiên (Mat 7:15).
Vậy thì Hội Thánh phải phản ứng ra sao với sự có mặt của kẻ thù xảo quyệt này? Hội Thánh phải mạnh mẽ đấu tranh vì đức tin.
“Đức tin” nói đến bộ phận giáo lý được Đức Chúa Trời ban cho Hội Thánh bởi các sứ đồ. Chữ giáo lý được dùng ít nhất mười sáu lần trong các thư tín Mục vụ.Phao-lô khuyên Ti-mô-thê và Tít phải dạy cho con cái Chúa “lời sấm truyền”nghĩa là “lời dạy lành mạnh”, những lời thúc đẩy Hội Thánh lớn lên trong đời sống thuộc linh. Trong khi cá nhân những thầy dạy đạo và giảng đạo có thể không đồng ý về những chi tiết của thần học, thì có một số lớn chân lý căn bản tất cả các Cơ Đốc nhân thật đều thừa nhận.
Khối lượng chân lý này đã được truyền (Giu 1:3) cho các thánh đồ. Từ này có nghĩa “được giao phó cho”. Hội Thánh nói chung và mỗi con cái Chúa nói riêng có sứ mạng làm trọn chân lý ấy. “Nhưng vì Đức Chúa Trời đã xét chúng tôi là xứng đáng giao cho việc giảng Phúc Âm, nên chúng tôi cứ nói” (ITe 2:4). Đức Chúa Trời đã giao phó chân lý cho Phao-lô (ITi 1:11), và ông chia sẻ chân lý ấy cho người khác như là Ti-mô-thê (ITi 6:20). Ông khuyên bảo Ti-mô-thê giao Lời Đức Chúa Trời cho mấy người trung thành khác (IITi 2:2). Ngày nay bạn và tôi sẽ không có lời Chúa nếu lời Chúa không được truyền lại qua các thế hệ gìn giữ kho tàng vô giá này và truyền bá cho nhiều người khác.
Hội Thánh là một thế hệ... Nếu thế hệ chúng ta không giữ được chân lý và không giao cho con cháu chúng ta, thì chân lý sẽ mất đi! Khi nghĩ đến các thánh đồ và những người tử đạo chịu đau đớn và chết để chúng ta có chân lý của Đức Chúa Trời, điều này khiến bạn mong muốn tham gia vào đoàn quân của Đức Chúa Trời và trung tín cho đến chết.
“Vì đạo mà tranh chiến” có nghĩa gì? Trong tiếng Hy Lạp chữ này là một thuật ngữ về điền kinh có nghĩa tiếng Anh là agonize (chịu đau đớn). Đó là hình ảnh của một vận động viên nhiệt thành tranh tài trong đại hội thể thao của Hy Lạp, người cố sức căng các cơ bắp và thần kinh của mình để mong đoạt giải. Bạn chẳng bao giờ chiến đấu cho Chúa trên ghế xích đu hay chiếc giường êm ái! Cả người chiến sĩ lẫn vận động viên phải tập trung làm hết sức mình và hi sinh tất cả. Cũng nên có đồng đội, người tin Chúa làm việc với nhau để tấn công và đánh bại kẻ thù.
Thỉnh thoảng bạn nghe những người có thiện chí nói, “Ồ, tranh chiến vì đức tin là điều tốt, nhưng đừng quá tranh chấp! ” Trong khi thật sự một số chiến binh của Đức Chúa Trời là nguyên nhân gây ra cãi vã và phân rẽ, thì một số họ cũng trả giá đắt để binh vực cho chân lý. Là chiến binh thập tự, chúng ta không nên làm hại nhau hay đi quanh tìm kiếm rắc rối. Nhưng khi ngọn cờ của Đấng Christ đang có nguy cơ bị kẻ thù giành giật lấy, chúng ta không thể ngồi yên, chúng ta cũng không thể hi vọng chiến thắng do mang găng tay bằng da dê.
Có lần Charles Spurgeon nói rằng “Quan điểm mới không phải là chân lý cũ được khoát lên chiếc váy tốt hơn, nhưng đó là những sai phạm hiểm độc khiến chúng ta không thể có được mối thông công.” Giáo lý sai lầm là chất độc chết người chúng ta phải nhận dạng, dán nhãn và tránh xa. Ông Spurgeon cũng nói: “Tôi không thể nhượng bộ giáo lý sai lầm, cho dù trước mắt tôi nó có tinh vi như thế nào đi nữa. Bạn có để cho tôi ăn thịt đã nhiễm độc vì chiếc đĩa đựng thịt đó là loại gốm tốt nhất không?”
Chúng ta nên luôn nói ra chân lý trong tình yêu thương, và vũ khí chúng ta dùng phải là thiêng liêng. Cùng lúc ấy, chúng ta phải mạnh dạn đấu tranh bảo vệ “đức tin”cho dù có gây bực dọc một ít người và làm buồn lòng những người khác. Chúng ta không chống lại kẻ thù của cá nhân chúng ta nhưng đó là kẻ thù của Chúa. Chính vì sự tôn cao và vinh hiển của Đức Chúa Giê-xu Christ khiến chúng ta liều mình.“Hãy vì đức tin mà đánh trận tốt lành” (ITi 6:12)
3. Chiến thắng (Giu 1:5-7)
Giống như sứ đồ Phi-e-rơ, Giu-đe lần trở lại lịch sử Cựu Ước và đưa ra ba gương về sự đắc thắng của Đức Chúa Trời trên những người đã chống lại quyền của ông và từ bỏ chân lý. Phi-e-rơ nói đến các thiên sứ sa ngã, Nô-ê và Lót (IIPhi 2:4-9) và đi theo trình tự lịch sử. Ông cũng nhấn mạnh đến sự giải cứu người công bình của Đức Chúa Trời cũng như cơn đoán phạt của Ngài trên kẻ không tin kính. Tuy nhiên, Giu-đe không đề cập đến Nô-ê và cơn nước lụt, thay vào đó ông dùng dân Y-sơ-ra-ên làm thí dụ.
Vấn đề Giu-đe đặt ra đó là Đức Chúa Trời đoán phạt kẻ vô đạo. Do đó, các giáo sư giả đã lẻn vào trong Hội Thánh ngày kia sẽ bị Ngài đoán phạt. Thành công hời hợt của họ sẽ không kéo dài nhưng Đức Chúa Trời sẽ tuyên phán lời cuối cùng.
Dân Y-sơ-ra-ên (Giu 1:5). Cả Phao-lô (ICo 10:1-33) và tác giả thư Hê-bơ-rơ (He 3:1-4:16) dùng từng trải của dân Y-sơ-ra-ên để minh hoạ cho những chân lý thuộc linh quan trọng. Dân Y-sơ-ra-ên được giải phóng ra khỏi Ai Cập bởi quyền năng của Đức Chúa Trời và Ngài đưa họ đến biên giới Đất Hứa. Nhưng dân sự sợ hãi và không có đức tin tiến vào chiếm lấy xứ (Dan 13:1-14:45). Môi-se, Giô-suê và Ca-lép tìm cách khích lệ dân sự vâng lời Đức Chúa Trời bằng đức tin, nhưng họ không chịu nghe theo. Thật ra, các trưởng tộc muốn tổ chức đưa dân sự trở lại xứ Ai Cập, nơi xiềng xích!
Đây là cuộc nổi loạn chống lại ý chỉ và lời phán của Đức Chúa Trời, và Đức Chúa Trời không nín chịu cuộc nổi loạn này. Kết quả, hết thảy mọi người từ hai mươi tuổi sắp lên bị ngã chết dần trong đồng vắng suốt bốn mươi năm. Sự vô tín đã dẫn họ đến sự huỷ diệt.
Hãy nhớ Giu-de đang dùng sự kiện lịch sử làm hình ảnh minh họa, chúng ta không nên đặt nặng đến từng chi tiết. Tất cả dân sự được giải phóng ra khỏi Ai Cập nhưng điều đó không có nghĩa mỗi cá nhân đều được cứu cách riêng tư bởi đức tin nơi Chúa. Điểm chính của câu chuyện đó là đặc quyền mang lại trách nhiệm, Đức Chúa Trời không thể dễ dàng bỏ qua tội lỗi của con dân Ngài. Nếu có độc giả nào của Giu-đe dám chạy theo các giáo sư giả, họ cũng sẽ lãnh sự trừng phạt của Đức Chúa Trời. “Vậy thì ai tưởng mình đứng hãy giữ kẻo ngã” (ICo 10:12).
Các thiên sứ sa ngã (Giu 1:6). Chúng ta đã nghiên cứu hình ảnh này trong IIPhi 2:4, nhưng Giu-đe dường như thêm vào một chiều kích mới bằng cách kết hợp sự sa ngã của thiên sứ với sự huỷ diệt thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ (Giu 1:7). Một số học giả Kinh Thánh tin rằng Giu-đe không chỉ dạy về cuộc nổi loạn của thiên sứ nghịch lại Đức Chúa Trời, nhưng còn dạy về sự xâm nhập vào thế gian của các thiên sứ sa ngã. Họ chỉ ra Sa 6:1-4 và tuyên bố rằng “các con trai Đức Chúa Trời” là các thiên sứ sa ngã mang xác thịt con người kết hiệp với con gái loài người sinh ra một dòng giống to lớn trên mặt đất. Đây là lý do Đức Chúa Trời sai cơn nước lụt đến.
Dầu đây là quan điểm hấp dẫn và phổ biến, nhưng tôi phải thừa nhận rằng tôi rất khó chấp nhận nói: “Con trai Đức Chúa Trời” là danh hiệu dành cho thiên sứ (Giop 1:6 Giop 2:1 Giop 38:7), nhưng luôn dành cho thiên sứ bị sa ngã. Đức Thánh Linh soi dẫn cho Môi-se viết có gọi các thiên sứ bị sa ngã là “con trai Đức Chúa Trời” không? Tôi nghi ngờ điều này.
Thắc mắc thứ hai của tôi đó là các thiên sứ là thần linh và không có thân xác. Trong Cựu Ước chúng ta đọc thấy các thiên sứ hiện ra trong hình dạng con người, nhưng đây không phải là sự đầu thai. Làm thế nào thần linh lại có quan hệ về mặt thể xác với phụ nữ được? Chúa chúng ta dạy rằng các thiên sứ không có giới tính (Mat 22:30).
Thứ ba, rõ ràng Đức Chúa Trời sai cơn nước lụt vì những việc làm của loài người, chớ không phải của thiên sứ. “Thần Ta sẽ chẳng hằng ở trong loài người luôn...Và Đức Chúa Trời thấy sự hung ác của loài người trên mặt đất rất nhiều... thì tự trách đã dựng nên loài người trên mặt đất” (Sa 6:3,5-6). Nếu quan điểm về “thiên sứ sa ngã” này đúng, thì chắc hẳn Đức Chúa Trời đã tự trách Ngài đã dựng nên thiên sứ!
Thứ tư, cụm từ “lại như” và “làm gương” trong Giu 1:7 không cần phải giải thích để nói rằng các thiên sứ làm những gì dân Sô-đôm làm ấy là “buông theo sự dâm dục”. Lưu ý sự kết nối cú pháp trong câu, bạn sẽ có nội dung: “Lại như thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ... cũng buông theo... làm gương để trước mắt chúng ta”. Các thiên sứ là thí dụ về hình phạt của Đức Chúa Trời và thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ cũng như vậy.
Tôi có thể nói thêm rằng Sa 6:4 đưa ra một lập luận mạnh mẽ chống lại quan điểm cho rằng thiên sứ sa ngã kết hiệp với phụ nữ sinh ra người cao lớn. Đời đó và đời sau có những người cao lớn trên mặt đất”. Điều này không có nghĩa lần xâm nhập thứ hai của thiên sứ bị sa ngã phải xảy ra! Chúng ta không có thông tin gì về điều này trong Kinh Thánh.
Sau hết, cả Phi-e-rơ và Giu-đe đều nói rõ ràng những thiên sứ nổi loạn này bị xiềng trong nơi tối tăm để dành cho sự đoán phạt. Các thiên sứ ấy không có xâm nhập vào thế gian trước khi bị Đức Chúa Trời bắt và xiềng lại. Chúng ta tự hỏi tại sao Đức Chúa Trời đã cho phép được thả lỏng lâu đủ để khiến các phụ nữ phạm tội để rồi dẫn đến cơn nước lụt. Dù lời giải thích được thực hiện bởi các giáo sư tôi rất nể trọng, nhưng dường như nó có vẻ khác thường. Lời giải thích giản đơn nhất cho Sa 6:1-22 là dòng dõi tin kính của Sết (con trai của Đức Chúa Trời)bắt đầu kết hợp với dòng dõi bất kính của Ca-in và làm sụp đổ bức tường phân cách, kết quả là một sự thoả hiệp và lần đến tội thoái hoá. Nhưng dù bạn chấp nhận quan điểm nào đi nữa, hãy nhớ kỹ bài học chính yếu: các thiên sứ đã phản loạn và đã bị hình phạt vì sự phản loạn của họ.
Sô-đôm và Gô-mô-rơ (Giu 1:7) cả Phi-e-rơ lẫn Giu-đe đều nói rằng Đức Chúa Trời đã dùng các thành phố này như một gương chứng để cảnh cáo những kẻ bất kính rằng Đức Chúa Trời thật sự đoán phạt tội lỗi (IIPhi 2:6). Khi bạn kết hợp hai lời mô tả này, bạn sẽ khám phá ra rằng dân thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ (cũng có các thành khác liên hệ) là: bất kính, ô uế, gian ác, vô luật pháp, bất công và đắm mình vào sự dâm dục. Không phải thỉnh thoảng họ mới phạm những tội tình dục không tự nhiên, nhưng họ đam mê chúng và đám mình trong việc theo đuổi tình dục. Động từ Hy Lạp nói rất mạnh “say mê quá mức trong sự vô đạo đức”. Đây là lối sống của họ – cả chết nữa.
Xác thịt lạ có nghĩa xác thịt khác. Cuộc sống của họ ngày càng đi xuống, đắm mình trong những hành động không tự nhiên (Ro 1:24-27). Những người chủ trương lối giải thích “thiên sứ trong thân xác con người, nhưng các thiên sứ này xâm nhập Sô-đôm, Gô-mô-rơ khi nào? Nếu các thiên sứ sa ngã để cám dỗ và quyến rũ chúng ta. Rõ ràng những người đàn ông tại cửa nhà Lót muốn tham gia vào tình dục đồng giới với các vị khách thiên sứ, nhưng những người Sô-đôm không biết đó là thiên sứ. Một khả năng nữa là người Sô-đôm không chỉ phạm tội tình dục không tự nhiên với nhau, nhưng còn với thú vật nữa, điều này có thể gọi là xác thịt lạ. Cả đồng tính luyến ái lẫn dâm dục với thú vật đều bị Đức Chúa Trời lên án (Le 18:22-25).
Những thành phố này được Đức Chúa Trời nêu lên như một gương chứng và lời cảnh cáo cho những người bất kính ngày nay. Động từ “nêu lên” có nghĩa là “phơi bày tỏ tường trước mắt công chúng”. Nhưng những thành phố này của đồng bằng ngày nay không còn ở trước mắt công chúng nữa. Các nhà khảo cổ đồng ý rằng Sô-đôm và Gô-mô-rơ đã bị chôn vùi ở phần phía Nam của Biển Chết. Như vậy làm thể nào chúng phục vụ như một gương chứng được? Trong các trang của Lời Đức Chúa Trời, không ai đọc Sa 18:1-19:38 lại không thấy rõ ràng Đức Chúa Trời ghét tội lỗi, nhưng cùng lúc Ngài vẫn kiên nhẫn và sẵn sàng hoãn vụ xét đoán lại. Điều này chắc chắn gắn liền với lời giải thích của Phi-e-rơ cho việc dường như Đức Chúa Trời chậm trễ trong việc hoàn thành lời hứa về sự trở lại của Đấng Christ (IIPhi 3:1-18). Tội lỗi của dân Y-sơ-ra-ên là sự vô tín nổi loạn (He 3:12). Tội của các thiên sứ là nổi loạn chống lại ngôi của Đức Chúa Trời. Tội của Sô-đôm và Gô-mô-rơ là đắm mình trong dục vọng là những tội biểu lộ tánh chất của các giáo sư giả. Kết luận thật rõ ràng: những kẻ bội đạo sẽ bị xét đoán. Nhưng trong lúc đó những chiến binh của Đức Chú aTrời phải tiếp tục nhiệm vụ và phải thận trọng kẻo các giáo sư giả lẻn vào giữa vòng họ và bắt đầu dẫn dân chúng đi sai lạc. “Hãy giữ chính mình con và sự dạy dỗ của con (ITi 4:16).
Cụ thể chúng ta có thể làm để chống lại kẻ thù và bảo vệ sự trong sạch và hiệp một của Hội Thánh? Trước hết chúng ta phải biết Lời Đức Chúa Tời và có can đảm chống lại nó. Mỗi một Hội Thánh địa phương phải là một viện Thánh Kinh và mỗi Cơ Đốc nhân phải là một học viên Kinh Thánh. Toà giảng cần phải công bố chân lý tích cực cũng như lên án sai lầm.
Thứ hai chúng ta cần phải tỉnh thức và cầu nguyện, kẻ thù đang ở đây rồi và chúng ta không dám ngủ nghỉ! Các nhà lãnh đạo thuộc linh trong các hội chúng địa phương cần phải cảnh giác khi hỏi các ứng viên cho lễ báp-tem – và thuộc viên Hội Thánh. Ban trị sự cần phải tìm kiếm ý Chúa khi bổ nhiệm các giáo viên Trường Chúa Nhật, người hướng dẫn giới trẻ và các lãnh đạo Hội Thánh. Các hội chúng phải thực hiên sự phân biệt khi chọn những nhân viên của Hội Thánh.
Thứ ba, hội chúng và các thuộc viên phải thật cẩn thận về nơi mà mình gởi tiền giúp đỡ. “Vua há giúp đỡ kẻ gian ác và thương mến kẻ ghen ghét Đức Giê-hô-va sao?” (IISu 19:2)
Cuối cùng, chúng ta phải có can đảm để giữ gìn một sự phân rẽ Thánh Kinh khỏi những kẻ chối từ Đấng Christ và những giáo lý nền tảng của Lời Đức Chúa Trời (Ro 16:17-20 IITi 2:15 IIGi 1:6-11. Điều này không có nghĩa là chúng ta phân rẽ khỏi các anh em tín hữu chỉ vì những khác biệt giáo lý nhỏ hay chúng ta có mặc cảm tội lỗi bởi liên hệ với họ. Đội quân thật của Đức Chúa Trời cần phải đứng với nhau trong cuộc chiến vì chân lý.
Bạn có cần tiếng gọi đầu quân?
2. GẶP MẶT KẺ BỘI ĐẠO (Giu 1:8-16)
Giu-đe không yên lòng khi chỉ nhắc độc giả chú ý đến những điều Phi-e-rơ đã viết. Ông muốn thêm lời khuyến cáo của mình qua cách mô tả hiện trạng của các giáo sư giả và những điều họ sẽ gây ra trong Hội Thánh. Thánh Linh Đức Chúa Trời hướng dẫn Giu-đe mô tả các đặc tính của kẻ bội đạo, củng cố lời dạy của Phi-e-rơ và đồng thời cung cấp thêm điều nên biết. Giu 1:8-16 và IIPhi 2:1-22 tương xứng và bổ khuyết cho nhau.
Nhưng tại sao lời nhắc này có vẻ không cần thiết? Sứ đồ Phao-lô cho câu giải đáp:“Tôi lại viết những điều này cho anh em vì ấy là có ích cho anh em” (Phi 3:1). Cha mẹ cứ nhắc lại những lời răn đe khuyên bảo con cái, thỉnh thoảng con cái đáp lại, “Con biết rồi! Ba mẹ đã nói với con cả ngàn lần rồi! ” Nhưng bậc cha mẹ khôn ngoan biết phải nhắc đi nhắc lại một số điều vì lợi ích và bình an cho con cái họ - cho dù con cái họ có muốn nghe hay không!
Tất cả những gì Giu-đe viết về kẻ bội đạo trong mấy câu này có thể được tóm lược trong ba câu văn.
1. Họ chối bỏ quyền năng Đức Chúa Trời (Giu 1:8-11)
Tất cả quyền năng đều ra từ ngôi Nước Đức Chúa Trời dù đó là quyền hạn trong gia đình, nơi giáo hội hay đất nước. Những người thực thi quyền hành trước hết phải ở dưới quyền tể trị của Đức Chúa Trời và chịu trách nhiệm đối với Ngài. Nhưng các giáo sư giả từ khước quyền năng của Đức Chúa Trời và tự lập quyền hạn riêng cho mình.
Nguyên do của sự nổi loạn này tìm thấy trong chữ “người mơ mộng hão huyền” (Giu 1:8). Những người này sống trong giấc mộng thế gian hư ảo và hoang tưởng. Họ tin lời nói dối của Sa-tan: “Các ngươi sẽ giống Đức Chúa Trời” (Sa 3:5). Từ bỏ chân lý của Đức Chúa Trời, họ nuôi mình bằng giáo lý giả đề cao cái tôi bản ngã của họ và khuyến khích họ nổi loạn. Giu 1:10 cho chúng ta biết kẻ bội đạo là những người dốt nát không biết họ đang nói về điều gì! Giu-đe nhắc lại đều Phi- e-rơ mô tả về những con người này là “thú vật vô tri” (IIPhi 2:12,22). Loài vật sống theo bản năng tự nhiên của nó, những kẻ bội đạo cũng như vậy. Khi con người nổi loạn chống nghịch Đức Chúa Trời, họ rơi xuống hàng súc vật.
Quá trình nổi loạn của họ được Giu-đe mô tả cách rõ ràng. Kết quả của việc nổi loạn và kiêu căng, họ “làm ô uế xác thịt”, sống thoả mãn những ham muốn xác thịt hạ cấp của loài vật. Khi con người khinh dể quyền năng của Đức Chúa Trời, họ cảm thấy tự do không vâng theo luật pháp Đức Chúa Trời và sống theo ý mình thích.Điều họ quên đó là những luật lệ ấy có hình phạt đi kèm theo để họ không thể không vâng lời và trốn tránh hậu quả.
Họ cũng dùng lưỡi mình nói lời chống nghịch Đức Chúa Trời. “Nhờ lưỡi mình chúng ta sẽ được thắng môi chúng ta thuộc về chúng ta: Ai là Chúa của chúng ta?” (Thi 12:4). Nhóm chữ “nói hỗn” trong Giu 1:8,10 có nghĩa là “nói phạm thượng, lộng ngôn”. Tội lộng ngôn bao gồm nhiều điều hơn tội lấy danh Đức Chúa Trời làm chơi mặc dù đó là trung tâm của vấn đề. Người ta nói phạm đến danh Đức Chúa Trời khi xem nhẹ lời Ngài và thậm chí còn đùa cợt nữa, hoặc khi cố tình thách đố Đức Chúa Trời đoán phạt mình. “Miệng họ nói hành thiên thượng, còn lưỡi lại phao vu thế gian. Và chúng nó nói: “Làm sao Đức Chúa Trời biết được? Há có sự tri thức nơi Đấng Chí Cao sao?” (Thi 73:9,11)
Hậu quả của việc họ nổi loạn là sự tàn hại: “Họ tự làm hư mình đi (phá huỷ)” (Giu 1:10). Họ tự làm ô uế mình (Giu 1:8) và tự huỷ hoại mình, tuy nhiên họ lại nghĩ mìmh đang tấn tới! “Bởi chẳng thi hành ngay án phạt những việc ác nên lòng con loài người chuyên làm đều ác” (Tr 8:11). Con đường nổi loạn chỉ là lối dẫn đến sự tàn hại .
Lời nói kiêu căng cũng như khinh dể quyền phép tạo dựng của Đức Chúa Trời là việc làm nguy hiểm. Ngay cả thiên sứ trưởng Mi-ca-ên (Da 10:13) không dám vu cáo Sa-tan, nhưng kính trọng quyền Đức Chúa Trời đã ban cho nó. Tên Mi-ca-ên có nghĩa là “Ai giống như Đức Chúa Trời?” Mỉa mai thay, Sa-tan đã nói trong sự phản nghịch, “Ta sẽ làm ra mình bằng Đấng Rất Cao! ” (Es 14:14), và nó gợi ý với con người, “Ngươi sẽ giống Đức Chúa Trời” (Sa 3:5).
Chúng ta không biết gì về cuộc giằng co giữa Sa-tan và Mi-ca-ên trên thân xác Môi-se.Lúc Môi-se qua đời, Đức Chúa Trời chôn cất ông ta và chẳng ai biết ngôi mộ nằm ở đâu (Phu 34:5-6). Rất có thể dân Do Thái đã làm một nơi thờ phượng bên ngoài ngôi mộ và phạm tội thờ thần tượng, vì vậy Đức Chúa Trời cứ tiếp tục bày tỏ về chính Ngài. Nội dung cho chúng ta biết “không có ai” biết được nơi chốn, do đó có lẽ Sa-tan biết nơi chỗ và tìm cách đòi thân xác Môi-se cho mình. Vì lý do Sa-tan có quyền hạn nào đó trong vương quốc thần chết nên có lẽ nó cảm thấy mình có quyền can thiệp vào (He 2:14-15).
Vấn đề đó là Mi-ca-ên không quở mắng Sa-tan, nhưng để cho Đức Chúa Trời. Thật là việc nguy hiểm cho con dân Đức Chúa Trời khi họ trực tiếp đối mặt với Sa-tan và tranh cãi với nó, vì nó mạnh hơn chúng ta. Nếu thiên sứ trưởng thận trọng trong cách đối xử với Sa-tan, thì chúng ta càng phải cẩn thận biết dường nào! Trong khi chúng ta thật sự dự phần vinh hiển với Đấng Christ, thì chúng ta không được táo bạo liều lĩnh. Sa-tan là kẻ thù rất nguy hiểm, để chống lại nó, chúng ta phải tiết độ và tỉnh thức (IPhi 5:8-9).
“Chúa phạt ngươi! ” là câu nói tương xứng với Xa 3:1-5. Đấng tiên tri nhìn thấy thầy tế lễ thượng phẩm mặc đồ dơ dáy đứng trước ngai Đức Chúa Trời, biểu tượng cho tình trạng tội lỗi của dân tộc Y-sơ-ra-ên sau khi bị Ba-by-lôn xâm chiếm.Sa-tan có mọi quyền để kiện cáo con người (Kh 12:9-11), ngoại trừ một điều: họ là tuyển dân của Đức Chúa Trời, dân tộc của giao ước Ngài, và Ngài sẽ không rút lại Lời phán của Ngài. Đức Chúa Trời tha thứ cho dân sự Ngài, ban áo công bình cho họ và dạy bảo họ đi trong đường lối Ngài. Đây là hình ảnh minh hoạ trong Cựu Ước được chép trong IGi 1:5-2:2.
Sự quở trách các giáo sư giả được chép trong Giu 1:11: “Khốn nạn thay cho chúng nó! ” Giu-đe trích dẫn ba ví dụ từ Cưụ Ước để minh họa sự tàn bạo trong tội lỗi của họ, đó là ba người nổi loạn nghịch lại quyền năng Đức Chúa Trời và họ chịu đau đớn vì cớ ấy.
Ca-in chống lại phương cách cứu rỗi của Đức Chúa Trời (Sa 4:1-26 IGi 3:11-12). Qua việc may áo cho A-đam và Ê-va bằng da con thú bị giết (Sa 3:21), Đức Chúa Trời phán dạy rõ rằng chỉ có sự đổ huyết là cách duy nhất có được sự tha thứ. Đây là phương cách của đức tin chớ không phải của việc lành (Eph 2:8-10). Nhưng Ca-in khước từ phương cách do Đức Chúa Trời tể trị và dâng lên bàn thờ cây trái do chính sức lao động của mình. Đức Chúa Trời không nhậm lễ vật của Ca-in vì Ngài từ bỏ Ca-in: tấm lòng của ông không ngay thẳng trước mặt Đức Chúa Trời. Bởi đức tin A-bên dâng của tế lễ bằng con sinh lên cho Đức Chúa Trời và đó là lý do Đức Chúa Trời nhậm lễ vật của ông (He 11:4).
“Cách của Ca-in” là cách thức của tôn giáo không có đức tin, sự công bình dựa trên tính cách và việc lành. “Cách của Ca-in” là cách thức kiêu ngạo, con người xây dựng công bình riêng và chối bỏ công bình Đức Chúa Trời đến bởi đức tin nơi Đấng Christ (Ro 10:1-4 Phi 3:3-12). Ca-in trở thành kẻ trốn tránh luật pháp và tìm cách vượt qua sự khốn khổ của mình bằng cách xây dựng một thành phố và phát triển một nền văn minh (Sa 4:9). Ông có đủ mọi thứ con người có thể khao khát ngoại trừ Đức Chúa Trời.
Chúng ta đã tìm hiểu “cách của Ba-la-am” (IIPhi 2:15-16). “Cách của Ba-la-am” đang đẩy mạnh việc mua bán các ân tứ và chức vụ của con người với mục đích kiếm tiền. Đó là cách dùng việc thiêng liêng để đạt việc xác thịt (ITe 2:5-6 ITi 6:3-21). Các giáo sư giả tham lợi vật chất và giống như Ba-la-am, họ làm bất cứ việc gì vì đồng tiền. “Lỗi sai của Ba-la-am” ấy là nghĩ rằng họ có thể thoát được kiểu nổi loạn này. Ba-la-am là tiên tri thật của Đức Chúa Trời, nhưng ông bán rẻ các ân tứ của mình và tìm cách huỷ diệt dân sự Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời chuyển những lời rủa sả của Ba-la-am thành lời chúc phước (Phu 23:4-5).
Khi nghiên cứu về Ba-la-am, chúng ta có thể thấy “triết lý của Ba-la-am” (Kh 2:14)đó là “Ngươi có thể xâm phạm đến địa vị đã được phân rẽ và bỏ trốn! ” Ông ta nói với vua Ba-lác rằng cách nhanh nhất sẽ làm suy sụp dân Y-sơ-ra-ên ấy là để cho dân tộc ấy phạm sự ô uế với các dân tội ngoại lai chung quanh. Họ lý luận “Các ngươi là dân tộc Đức Chúa Trời chọn lựa. Chắc chắn mối giao hảo nhỏ với những người chung quanh ngươi sẽ chẳng làm hại các ngươi đâu! ” Đó là “đổi ơn Đức Chúa Trời ra việc tà ác” (Giu 1:4), và Đức Chúa Trời đoán phạt cả dân Y-sơ-ra-ên lẫn Ba-la-am.
Câu chuyện Cô-rê được chép trong Dan 16:1-50, câu chuyện ấy cũng nói đến sự nổi loạn chống lại quyền hành. Cô-rê và những đồng bạn của mình phẫn nộ sự lãnh đạo của Môi-se và thách thức Đức Chúa Trời hành động đối với việc nổi loạn của họ.Trong việc nói nghịch cùng Môi-se, họ đang nói nghịch lại với Chúa là Đấng ban quyền năng cho Môi-se. Đây là lời cảnh báo cho chúng ta ngày nay, vì chúng ta dễ dàng nói nghịch các nhà lãnh đạo thuộc linh cũng như chính quyền cách cẩu thả (Tit 3:1-2). Đức Chúa Trời đoán phạt Cô-rê và những kẻ theo ông và Ngài khẳng định quyền cho tôi tớ Ngài là Môi-se.
Ca-in nổi loạn chống lại quyền phép Đức Chúa Trời về ơn cứu rỗi, vì người không chịu dâng huyết con sinh như Đức Chúa Trời truyền dạy. Ba-la-am nổi loạn chống lại quyền năng Đức Chúa Trời vì việc phân rẽ, ông bán rẻ các ơn thuộc linh của mình để lấy tiền và dẫn dắt dân Y-sơ-ra-ên sống pha trộn với các dân tộc khác. Cô-rê nổi lên nghịch lại quyền năng Đức Chúa Trời trong sự phục vụ, họ phủ nhận Môi-se là tôi tớ được Đức Chúa Trời xức dầu và âm mưu chiếm đoạt quyền hành của Môi-se.
Thật thú vị khi thấy các động từ Giu-đe dùng trong câu này. Những kẻ bội đạo “theo đường của Ca-in”, “lấy lòng tham lợi mà gieo mình vào sự sai lạc của Ba-la-am”, và “bị hư mất” về sự phản nghịch của Cô-rê. Quả là một bi kịch cho sự chối bỏ quyền phép các đấng rất cao!
2. Họ cố tình bày tỏ nếp sống đạo đức giả (Giu 1:12-13,16)
Các câu Giu 1:12-13 đưa ra sáu bức tranh sinh động về các giáo sư giả và giúp giải thích tại sao chúng nguy hiểm cho Hội Thánh.
Dấu Vít Dơ Bẩn. Phi-e-rơ gọi họ là những dấu vít và vết nhơ (IIPhi 2:13). Những người này lẻn vào “những bữa tiệc yêu thương” trong các Hội Thánh địa phương, nhưng tất cả những gì họ làm lại gây ô uế cho họ. Thay vì thêm sự thánh khiết vào bữa tiệc, họ lấy mất đi, giống như Giu-đa trong lễ Vượt Qua cuối cùng Chúa Giê-xu dự với môn đệ Ngài. Điều đáng buồn, nhiều thuộc viên Hội Thánh không nhận ra bản chất thật của những con người này! Họ nghĩ rằng những người này có đời sống thiêng liêng!
Tiếng Hy Lạp dịch chữ dấu vít cũng có nghĩa”những tảng đá giấu kín”. Thuỷ thủ không biết có đá ngầm có thể làm vỡ tàu của họ. Người lái tàu phải luôn cảnh giác, vì những vùng nước trông có vẻ phẳng lặng yên bình lại có chứa những rặng đá ngầm.Người lãnh đạo thuộc linh phải thường xuyên thức canh.
Kẻ Chăn Ích Kỷ. Chữ nuôi có nghĩa “cho bầy ăn”. Thay vì cho cả bầy ăn no và săn sóc nhu cầu của con dân Chúa, những người bội đạo chỉ săn sóc chính mình. Có thể Giu-đe nhớ đến Es 56:10-12 và Exe 34:1-31, các đấng tiên tri lên án các nhà lãnh đạo chính trị và thuộc linh của đất nước (“những người chăn”) bóc lột dân chúng và chỉ chăm lo cho chính họ.
Làm người chăn giữ bầy của Đức Chúa Trời là một việc hệ trọng. Đức Chúa Giê-xu Christ là tấm gương cho chúng ta noi theo, Ngài là Đấng Chăn Hiền Lành vì chiên phó sự sống mình. Những kẻ chăn giả lợi dụng người khác để đạt đều họ muốn, nhưng suốt thời gian ấy, người ta lại yêu mến điều đó! Phao-lô ngạc nhiên về điều này khi ông viết IICo 11:20 - “Phải, anh em hay chịu người ta bắt mình làm tôi tớ, hay là nuốt sống, hay là cướp bóc, hay là tự cao mà khinh dể anh em, vả trên mặt anh em.”
Kẻ chăn ích kỷ làm tất cả đều này “mà không sợ hãi”. Họ là đám người kiêu căng! Đây là điều khác biệt giữa người chăn thật và kẻ chăn thuê: Người chăn thật chăm sóc chiên, trong khi kẻ chăn thuê chỉ chăm lo chính mình. “Khốn nạn cho kẻ chăn của Y-sơ-ra-ên, là kẻ chỉ nuôi mình! Há chẳng phải kẻ chăn nên cho bầy chiên ăn sao?” (Exe 34:2). Nhưng người bội đạo phải biết sợ hãi vì sự phán xét của họ hầu đến.
Những Đám Mây Không Nước. Mây báo hiệu sẽ có mưa, nhưng nếu không làm ra mưa, những đám mây ấy là nỗi thất vọng cho người nông dân có mùa màng đang cần nước tưới.Những kẻ vô đạo giống như người có thể giúp ích thuộc linh, và họ hãnh diện về khả năng của mình, nhưng họ không thể nào đem lại ích lợi gì. “Kẻ nào tự khoe khoang giả dối về lễ vật mình, tợ như có mây có gió, mà không có mưa” (Ch 25:14). Họ hứa tự do cho người ta, nhưng chính họ làm tôi mọi cho sự hư nát (IIPhi 2:19).
Đôi khi Lời Đức Chúa Trời được so sánh với mưa và sương móc. “Đạo của tôi rải ra như mưa. Lời tôi sa xuống khát nào sương móc” (Phu 32:2). Es 55:10 so sánh Lời Đức Chúa Trời với mưa và tuyết từ trời mang lại kết quả cho đất đai. Giống như mây trên trời, các giáo sư giả có thể nổi tiếng và thậm chí còn hấp dẫn nữa nhưng nếu không thể mang lại mưa cho đất, họ chỉ là vô dụng.
Những Cây Chết. Đó là hình ảnh của một vườn cây ăn quả vào mùa thu, thời gian nông dân mong đợi thu hoạch. Nhưng đây là những cây không có trái! “Các ngươi nhờ những trái nó mà nhận biết được” (Mat 7:16). Người giảng và dạy lời Đức Chúa Trời phải có trách nhiệm nuôi dưỡng người khác, nhưng các giáo sư giả chẳng có gì để cho. Họ không những không kết quả nhưng lại chẳng có rễ (“trốc lên bực rễ”) đây là lý do họ “chết hai lần”. Thật là một bức tranh tương phản với người kính sợ Chúa trong Thi 1:3!
Một trong những bằng chứng của sự cứu rỗi thật ấy là sinh bông trái thuộc linh. Hột giống rơi dọc đường, trên đất đá sỏi, nơi bụi gai rậm rạp không kết trái được nhưng hột giống rơi nhằm chỗ “đất tốt” sinh bông trái (Mat 13:1-9,18-23). Cho dù các giáo sư giả có trích dẫn bao nhiêu lời Kinh Thánh đi chăng nữa, thì hột giống đạo cũng không kết quả trong đời sống của họ hoặc qua chức vụ của họ. Tại sao như vậy? Vì họ không có bén rễ thuộc linh. Họ thiếu nếp sống thiêng liêng.
Trái cây có hột giống bên trong để sinh nhiều quả khác (Sa 1:11-12). Một trong những bằng chứng cho thấy chức vụ thật sự thuộc về Đức Chúa Trời đó là bông trái kết quả bội phần. “Những kết quả” được tạo ra sẽ khô héo và chết đi, nhưng bông trái thật cứ tiếp tục phát triển và kết quả trong đời sống người khác.
Sóng Cuồng Dưới Biển. Cá nhân tôi không thích ở dưới biển (tôi bơi không giỏi). Tuy nhiên, tôi thích ngồi nhìn biển và thưởng thức vẻ hùng vĩ cùng sức mạnh của sóng biển. Nhưng chắc chắn tôi sẽ không muốn ở ngoài biển trong khi có bão! Trong những ngọn sóng ấy có một sức mạnh to lớn như nhiều nhà hàng hải khám phá ra. Nhưng Giu-đe so sánh những người bỏ đạo như “sóng cuồng dưới biển” không chỉ vì sức mạnh của họ, nhưng vì sự kiêu căng và lời nói ngạo mạn của họ.“Miệng họ đầy những lời kiêu căng” (Giu 1:16). Giống như biển động, họ tạo nên sự ồn ào nhưng rồi họ sinh ra điều gì? Bạn có từng đi bộ dọc theo bờ biển vào một buổi sáng sau trận bão và nhìn thấy tàn tích cơn bão để lại trên bãi biển không?
Có lẽ Giu-đe nhớ lời tiên tri trong Es 57:20: “Song kẻ ác giống như biển đang động, không yên lặng được, thì nước nó chảy ra bùn lầy.” Tất cả “những lời kiêu căng lớn lối” của những người bội đạo chỉ là bọt bèo vô giá trị! Người dạy lời Đức Chúa Trời chân chính nói ra kho tàng thâm sâu trong Kinh Thánh nhưng giáo sư giả chỉ truyền đạt rác rưởi. Và họ thật sự phải bị xấu hổ về những gì họ khoe khoang! (Phi 3:19).
Sao Đi Lạc. Giu-đe không muốn nói đến những ngôi sao cố định hành tinh hay ngôi sao chổi vì chúng có vị trí và quĩ đạo ổn định. Ông muốn nói đến những sao băng, những sao rơi thình lình xuất hiện và rồi tắt lịm trong màn đêm, không bao giờ chiếu sáng trở lại. Chúa được ví sánh như ngôi sao (Kh 2:28 Kh 22:16), và các Cơ Đốc nhân phải tỏa sáng như các ngôi sao trong thế giới tăm tối này (Phi 2:15). Người ta có thể dựa vào những ngôi sao cố định để hướng dẫn du khách trải qua đêm tối, nhưng những ngôi sao lạc chỉ có thể dẫn người ấy đi lạc lối.
Một trong những thú vui của tôi là thu thập các bài giảng, không chỉ của các diễn giả nổi tiếng, nhưng cả những diễn giả không ai biết đến và tên tuổi của họ có lần được mọi người biết nhưng bây giờ bị lãng quên. Tôi để ý thấy rằng nhiều “ngôi sao nơi toà giảng” đã trở thành những ngôi sao băng! Thật là lo âu khi đọc lịch sử, tiểu sử và thấy cách nào “những người vĩ đại đã ngã nhào”. Phần lớn những người trung tín với lời Đức Chúa Trời đang hầu việc Chúa ngày nay như những ngọn đèn soi trong màn đêm, trong khi những người rao giảng giáo lý sai trật đã rơi vào sự lãng quên.
Đức Chúa Trời đã chuẩn bị dây xích tối tăm dành cho các thiên sứ nổi loạn (Giu 1:6), và Ngài dành “sự tối tăm đời đời” cho những giáo sư bội đạo. Hãy coi chừng kẻo chạy theo ngôi sao lạc! Ngôi sao ấy sẽ dẫn bạn vào trong sự tối tăm đời đời!
Khi ôn lại sáu bức tranh về các giáo sư giả, bạn dễ dàng hiểu được họ nguy hiểm như thế nào và hiểu được tầm mức quan trọng như thế nào khi Hội Thánh phải trừ bỏ những điều đó. Giu 1:16 hoàn tất sự mô tả và nhấn mạnh tại sao họ nguy hiểm như vậy: họ cố gắng làm hài lòng mình bằng cách lợi dụng kẻ khác. Điều này nhắc nhở chúng ta nhớ lời nói của Phi-e-rơ (IIPhi 2:14), “Chúng nó có lòng quen thói tham dục”. Họ tạo ấn tượng là đang cố gắng giúp đỡ bạn, nhưng họ chỉ thích chiều theo lòng tham dục của mình.
Cách làm của họ là gì? Trước tiên, họ lằm bằm, than van và làm cho con người không thoả mãn với cuộc sống. Trong khi mỗi một chúng ta phải làm những gì có thể làm được khi Đức Chúa Trời vùa giúp chúng ta có thể phát triển trách nhiệm của chúng ta trong cuộc sống, đồng thời chúng ta cẩn thận không phê phán sự quan phòng của Đức Chúa Trời hoặc ngăn trở chương trình của Ngài. Dân tộc Y-sơ-ra-ên bị đoán phạt vì họ đã lằm bằm (ICo 10:1-10), và Chúa truyền cho con cái Ngài không được phàn nàn (Phi 2:14-16). Nếu giáo sư giả có thể làm cho con cái Chúa chỉ trích mục sư hoặc Hội Thánh, hoặc không hài lòng về hoàn cảnh của mình, sau đó họ có thể dẫn dắt tín hữu đi sai lạc theo giáo lý hư không.
Giáo sư giả cũng dùng “những lời lớn lối” để gây ấn tượng cho những người dốt nát.Phi-e-rơ gọi những bài giảng của họ là “những lời văn hoa hư đảng” (IIPhi 2:18). Họ tạo ấn tượng nơi người khác bằng những ngôn từ và khả năng diễn xuất của họ, nhưng mọi điều họ nói chỉ là “gió nóng” mà thôi. Họ cũng dùng lời xu nịnh để lợi dụng thính giả. Họ “nhượng bộ và giải quyết vấn đề êm thắm”, khen ngợi người khác nếu điều đó đem lại ích lợi cho họ.
Biết được những điều này, chúng ta lấy làm kinh ngạc thấy có người lắng nghe kẻ bội đạo và đi theo đường của họ nhưng ngày nay có nhiều người đang đi con đường ấy! Trong bản chất sa ngã của con người có điều gì đó khiến con người yêu thích sự dối trá và sẵn lòng chạy theo, cho dù không biết bị dẫn đi đến đâu. Nhưng thành công của các giáo sư giả chỉ là tạm thời, vì sự đoán xét hầu đến.
3. Họ nhận lấy hình phạt thích đáng (Giu 1:14-15)
Qua Kinh Thánh chúng ta biết về Hê-nóc được chép trong Sa 5:18-24 He 11:5, và hai câu này trong thư Giu-đe. Ông được gọi là “tổ bảy đời từ A-đam” để xác nhận ông là Hê-nóc kính sợ Chúa, vì Ca-in có một con trai cùng tên (Sa 4:17). Trong một xã hội nhanh chóng bị tội lỗi làm cho tàn hại và băng hoại, Hê-nóc đồng đi cùng Đức Chúa Trời và giữ nếp sống trong sạch. Ông cũng hầu việc Chúa trong chức vụ tiên tri tuyên bố ngày đoán phạt sắp xảy ra.
Các học giả Kinh Thánh cho chúng ta biết lời này được trích dẫn từ một sách ngụy kinh có tên là Sách Hê-Nóc. Việc Giu-đe trích dẫn từ một sách ngoài Kinh Thánh không có nghĩa quyển sách được cảm hoá bởi Thánh Linh và có giá trị đáng tin cậy, hơn nữa những lời Phao lô trích dẫn từ các vần thơ Hy Lạp cũng được Đức Chúa Trời “ấn chứng”. Thánh Linh Đức Chúa Trời hướng dẫn Giu-đe dùng lời trích dẫn này và khiến trở nên một phần trong toàn bộ Kinh Thánh được Chúa soi dẫn.
Khi Hê-nóc rao ra sứ điệp này, có thể ông cũng nói đến cơn đoán phạt bằng nước lụt sắp xảy ra. Chắc chắn ông ta sống trong thời kỳ tối tăm không ai nhìn biết Chúa, và dường như tội nhân không bị trừng phạt vì những việc làm xấu xa của họ. Nhưng Hê-nóc nói rõ cơn đoán phạt sắp xảy đến và những người không tin kính Chúa sẽ nhận án phạt dành cho họ!
Tuy nhiên, sự ứng dụng sau chót của lời tiên tri này dành cho thế giới trong ngày sau rốt, sứ đồ viết về chính cơn đoán phạt này trong IIPhi 3:1-18. Các giáo sư giả nhạo báng lời tiên tri này và lý luận rằng Đức Chúa Giê-xu Christ sẽ chẳng bao giờ đến và Đức Chúa Trời sẽ chẳng đoán phạt. Nhưng chính thái độ của họ là bằng chứng cho thấy lời Đức Chúa Trời là thật, vì cả Chúa và các sứ đồ Ngài cũng như các đấng tiên tri cho biết rằng những lời mỉa mai và nhạo báng sẽ xuất hiện trong ngày cuối cùng (IIPhi 3:1-4). Hê-nóc rao ra lời tiên tri cách đây hàng ngàn năm! Hãy xem Đức Chúa Trời đã kiên nhẫn như thế nào với những kẻ nổi loạn chống nghịch Ngài!
Lời tiên tri Hê-nóc nói gì về cơn đoán phạt sắp đến? Đó là sự đoán phạt do Ngài trực tiếp thực hiện: Chính Đức Chúa Trời sẽ đoán xét thế gian. Ngài sẽ không đem đến sự đói kém hay trận nước lụt, cũng không giao nhiệm vụ cho các thiên sứ thi hành án phạt. Chính Ngài sẽ đến. Điều này cho thấy tầm mức quan trọng của sự việc, và cũng là sự cuối cùng. “Kìa Đấng xét đoán đứng trước cửa” (Gia 5:9).
Mặc dầu đó là sự đoán xét trực tiếp nhưng Chúa không một mình xét đoán nhưng các thánh của Đức Chúa Trời sẽ có mặt với Ngài. Chữ các thánh trong Giu 1:15 có nghĩa “những đấng thánh” và cũng có thể ám chỉ đến các thiên sứ (Phu 33:2 Mat 25:31). Tuy nhiên, qua Kh 19:14 Co 3:4 và ITe 3:13, chúng ta biết con dân Đức Chúa Trời sẽ đồng hành với Chúa khi Ngài trở lại thế gian đánh bại các kẻ thù và thiết lập vương quốc công bình của Ngài (ICo 6:2-3). Trải qua nhiều thế kỷ, con dân của Đức Chúa Trời đã chịu đau đớn trong tay những kẻ vô tín, nhưng ngày kia tình thế sẽ bị đảo ngược.
Đó sẽ là sự phán xét khắp cả muôn loài vạn vật. Ngài sẽ thi hành đoán phạt “trên tất cả” - không có vật nào thoát khỏi được. Giống như Cơn Nước Lụt tiêu diệt tất cả những người ở ngoài tàu, và lửa cùng diêm sinh đốt cháy mọi sự tại thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ ngoại trừ Lót, vợ ông ta và hai con gái, cũng vậy cơn đoán phạt cuối cùng bao gồm tất cả những kẻ không tin kính. Chữ những kẻ không tin kính được nhắc đến bốn lần trong câu này! Đó sẽ là “ngày phán xét và huỷ phá kẻ ác” (IIPhi 3:7).
Đó sẽ là sự phán xét công bình. Đức Chúa Trời sẽ tuyên án vì tội lỗi của họ, định tội họ, và thi hành hình phạt. Sẽ có một quan án, là Đức Chúa Giê-xu Christ (Gi 5:22), nhưng không có bồi thẩm đoàn. Sẽ có luận tội nhưng không có bào chữa vì mọi miệng đều ngậm lại (Ro 3:19). Sẽ có tuyên án nhưng không có chống án, vì không thể có toà án tối cao nào hơn tòa án cuối cùng của Đức Chúa Trời. Toàn bộ tiến trình xử án sẽ công minh vì Đấng Công Bình là Con Đức Chúa Trời sẽ chủ toạ phiên toà.
Chúa sẽ có bản tường trình về “những việc làm vô tín” của họ. Ngài cũng có tờ trình về các động cơ và lòng ham muốn thầm kín khi họ thực hiện những việc làm này.Ngài sẽ nhắc lại “những lời sỉ hổ” mà họ nói nghịch lại Chúa. Chữ sỉ hổ mang ý tưởng “cộc cằn, cay nghiệt, nghiêm khắc, thô lỗ”. Trên hết, những người này là “người lằm bằm” và “phàn nàn” (Giu 1:16) và nói những điều cay đắng nghịch lại Đức Chúa Trời. Họ “không sợ nói hỗn đến các bậc tôn trọng” (IIPhi 2:10), nhưng tại phiên toà chung thẩm, lời nói của họ sẽ làm chứng nghịch lại họ. Họ nói “những lời lớn lối” (IIPhi 2:18 Giu 1:16), nhưng tại phiên toà, những lời ngạo mạn của họ sẽ mang lại cơn thạnh nộ lớn trên họ.
Có nhiều lần con cái Đức Chúa Trời hỏi: “Lạy Chúa, kẻ ác sẽ được thắng cho đến chừng nào? Chúng nó buông lời nói cách xấc xược. Những kẻ làm ác đều phô mình” (Thi 94:3-4). Câu trả lời được chép trong Thi 50:3: “Đức Chúa Trời chúng tôi đến, không nín lặng đâu. Trước mặt Ngài có đám lửa cháy thiêu, chung quanh Ngài một trận bão dữ dội.”
“Vả theo lời hứa của Chúa, chúng ta chờ đợi Trời mới đất mới, là nơi sự công bình ăn ở” (IIPhi 3:13).
“Mặc dầu vậy, Hỡi Đức Chúa Giê-xu Christ, xin hãy đến! ”
3. BẠN KHÔNG PHẢI VẤP PHẠM (Giu 1:17-25)
Tôi đọc thấy Vạn Lý Trường Thành của Trung Quốc bị quân thù xâm nhập ít nhất ba lần, và mỗi lần như vậy là do lính canh bị mua chuộc!
Sự bảo vệ vững chắc tuỳ thuộc vào con người vững chắc và điều này áp dụng cho trận chiến thuộc linh cũng như những cuộc thao diễn quân sự. Nếu Hội Thánh phải chống lại và đánh bại các giáo sư giả, thì mọi người trong Hội Thánh phải mạnh mẽ và “đứng vững mà địch cùng mưu kế của ma quỉ” (Eph 6:11). Luôn luôn có nguy cơ vấp phạm (Giu 1:24) và vấp phạm là bước khởi điểm dẫn đến sa ngã.
Trong đoạn kết thúc này, Giu-đe nhắm đến các độc giả yêu quí của ông và chỉ dẫn cho họ bốn điều làm theo để đứng vững mà địch lại với kẻ bội đạo.
1. Hãy nhớ Lời Đức Chúa Trời (Giu 1:17-19)
Từ ban đầu, Sa-tan đã công kích Lời Đức Chúa Trời. “Mà chi, Đức Chúa Trời há có phán dặn?” là lời mở đầu khi nó dẫn Ê-va đi vào sự bất tuân mệnh lệnh của Đức Chúa Trời trong vườn Ê-đen (Sa 3:1). Một khi bắt đầu nghi ngờ Lời Đức Chúa Trời, chúng ta dễ dàng bị Sa-tan tiếp tục những đòn tấn công khác, vì chỉ có chân lý của Lời Đức Chúa Trời mới có thể bảo vệ chúng ta khỏi sự dối trá của ma quỉ.“Hãy theo luật pháp và lời chứng! Nếu dân chẳng nói như vậy, chắc sẽ chẳng có rạng đông cho nó” (Es 8:20).
Hãy Nhớ Đến Người Rao Ra Lời Đức Chúa Trời (Giu 1:17). Trong khi Chúa chúng ta có nhiều môn đệ, nhưng Ngài chỉ chọn một ít người làm sứ đệ. Từ ngữ này có nghĩa “người được sai đi thực hiện một sứ mạng”. Để đủ tiêu chuẩn, người ấy phải chứng kiến sự sống lại của Đấng Christ (ICo 9:1 Cong 1:21-22). Các sứ đồ sống với Đấng Christ trong suốt thời gian Ngài thi hành chức vụ, học biết về Ngài, được Ngài sai đi đem Phúc Âm cứu rỗi cho thế giới.
Bất cứ nơi nào có người chân thật, nơi đó xuất hiện người giả mạo điều này đã xảy ra trong Hội Thánh đầu tiên. Các sứ đồ giả và giáo sư giả bắt đầu xuất hiện, thật cần thiết để phát triển một hệ thống bảo vệ Hội Thánh chống lại lời tiên tri sai trật và những bức thư giả mạo. Vì Đấng Christ đã giao phó “đạo” cho các sứ đồ. Một trong những trắc nghiệm chính trong Hội Thánh đầu tiên đó là: “Đây có phải là điều các sứ đồ dạy dỗ không?” Khi Hội Thánh tập hợp trong các sách Tân Ước, người ta yêu cầu mỗi sách phải được viết hoặc bởi các sứ đồ hoặc bởi người nào đó gần gũi với sứ đồ. Lời giảng dạy của sứ đồ đã và vẫn còn là điều thử nghiệm của chân lý.
Giu-đe đề cập đến lời được “nói” bởi các sứ đồ, vì nguyên thuỷ không có một thư tín Tân Ước nào cả. Trải qua nhiều năm, các thư được Thánh Linh cảm động Phao-lô, Phi-e-rơ và Giăng viết ra cho nên chúng ta có những thư này trong Kinh Thánh Tân Ước. Chúng ta cũng có bản ghi chép về một số bài giảng của các sứ đồ trong Sách Công-vụ. Chúng ta không còn dựa vào lời truyền khẩu vì đã có Kinh Thánh trọn bộ, Cựu Ước và Tân Ước.
Bất cứ khi nào có ai đó cung cấp cho bạn một “mạc khải mới”, hãy thử nghiệm bằng những lời các sứ đồ viết và bởi lời Đức Chúa Giê-xu Christ dạy dỗ. Bạn sẽ sớm khám phá ra rằng “mạc khải ấy” là dối trá.
Hãy Nhớ Lời Dạy Của Sứ Đồ (Giu 1:18). Trong những ngày sau rốt, các sứ đồ tiên báo rằng những kẻ nhạo báng sẽ đến phủ nhận Lời Đức Chúa Trời.Giu-đe nhắc lại lời Phi-e-rơ viết (IIPhi 3:3), nhưng Phao-lô và Giăng cũng khuyến cáo độc giả của mình về những kẻ bội đạo (ITi 4:1-16 IITi 3:1-17 IGi 2:18 IGi 4:1-6). Khi một lời khuyến cáo được rao ra nhiều lần như vậy, chúng ta phải có phận sự nhận lấy cách cẩn thận!
Nhóm từ “ở theo tình dục riêng của mình” xuất hiện trong IIPhi 3:3 và Giu 1:16,18, giải thích lý do tại sao những kẻ bội đạo phủ nhận Lời Đức Chúa Trời: họ không muốn Đức Chúa Trời dạy phải sống cách nào. Họ muốn thoả mãn những ao ước tội lỗi của mình, Lời Đức Chúa Trời lên án cách sống ích kỷ của họ. Khi có ai nói, ”Tôi thấy Kinh Thánh có vấn đề”, có lẽ người đó sai trật về mặt đạo đức vì Kinh Thánh mâu thuẫn với những việc người ấy đang làm. Cách chắc chắn duy nhất để biết chân lý Kinh Thánh là vâng theo. (Gi 7:17).
Trước khi Sa-tan có thể thay thế những lời dối trá của nó, nó phải loại bỏ Lời của Đức Chúa Trời. Nếu không thể tranh luận, nó cười gạt bỏ lời của Chúa, và thường thường có thể tìm được người cùng cười nhạo với nó.
Hãy Nhớ Lý Do Họ Nói Điều Đó (Giu 1:19). Các giáo sư giả muốn chia cắt Hội Thánh và hướng con người đi ra khỏi mối thông công thật để cùng hiệp một trong mối thông công sai lạc của họ. “Lại giữa anh em cũng sẽ có những người nói lời hung ác dấy lên, ráng sức dỗ môn đệ theo họ” (Cong 20:30). Họ thường kêu gọi: “Chúng tôi có kiến thức hiểu biết sâu sắc hơn về Thánh Kinh mà Hội Thánh các bạn không có! Chúng tôi hiểu rõ lời tiên tri hoặc hiểu nếp sống đạo tốt hơn bạn.” Họ đem đến một tôn giáo “chất lượng cao hơn” của các sứ đồ.
Các giáo sư giả không chỉ chia rẽ Hội Thánh, họ còn đánh lừa Hội Thánh, vì họ “có tánh xác thịt, không có Đức Thánh Linh”. Chữ tánh xác thịt có nghĩa trái với chữ “thuộc linh”. Đây là cách dùng từ của Phao-lô trong ICo 2:14-16. (Trong tiếng Hy Lạp có chữ psukikos, có nghĩa “giống như linh hồn”). Vì các giáo sư giả không có Thánh Linh Đức Chúa Trời, họ phải hoạt động theo “năng lực” tự nhiên của họ.
Một trong những bi kịch trong chức vụ ngày nay đó là một số con cái Chúa không thể phân biệt giữa “công việc của tà linh” với chức vụ thật của Đức Thánh Linh.Ngày nay có quá nhiều “hình thức quảng cáo tôn giáo” đến nỗi các thánh đồ bị nhầm lẫn và bị lừa. Giống như có “lửa lạ” trên bàn thờ (Le 10:1-20), thì ngày nay cũng có “lửa lạ” trong Hội Thánh do đó chúng ta phải cẩn thận phân biệt mỗi ngày.
Làm thế nào chúng ta phân biệt giữa “tà linh” và “thần linh”? Chúng ta có thể phân biệt tà linh và thần linh bằng cách dùng Lời Đức Chúa Trời (He 4:12) và chú ý kỹ đến lời chứng của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong lòng (Ro 8:16). Công việc thuộc về “tà linh” ca tụng con người, nhưng chức vụ của Thánh Linh làm sáng danh Đức Chúa Giê-xu Christ. Khi Đức Thánh Linh thi hành chức vụ qua Lời Hằng sống, sẽ đem đến sự gây dựng nhưng chức vụ do con người tạo ra, chỉ đem đến sự tiêu khiển hoặc may lắm chỉ là một nền giáo dục cao. Cần có Thánh Linh của Đức Chúa Trời để hầu việc và để khiến chúng ta ngày trở nên giống như Đức Chúa Giê-xu Christ.
2. Hãy xây dựng nếp sống Cơ Đốc của bạn (Giu 1:20-21)
Nếp sống Cơ Đốc không bao giờ đứng yên nếu đứng yên, nó sẽ thụt lùi. Căn nhà không được kết nối chặt sẽ vỡ ra từng mãnh. Những kẻ bội đạo đang ra sức phá tán Hội Thánh, nhưng mỗi con cái Chúa phải có trách nhiệm gây dựng - trước hết gây dựng chính đời sống thuộc linh của mình sau đó gây dựng Hội Thánh địa phương.
Nền tảng cho nếp sống Cơ Đốc chúng ta là “nền đức tin rất thánh” (Giu 1:20), cùng một “đức tin đã truyền cho các thánh một lần” (Giu 1:3). Dĩ nhiên, có một khả năng mà trong đó đức tin chúng ta đặt nơi Đức Chúa Giê-xu Christ là căn bản cho sự lớn lên, nhưng ngay cả đức tin ấy cũng tuỳ thuộc vào những gì Đức Chúa Trời đã bày tỏ cho chúng ta trong Lời Ngài. Đức tin chủ quan tùy thuộc sự bày tỏ khách quan của chân lý.
Chắc chắn Lời Đức Chúa Trời là trung tâm của sự lớn lên thuộc linh. Tôi chưa gặp phải Cơ Đốc nhân mạnh mẽ kết quả nào lại bỏ lơ Kinh Thánh của mình. Chúng ta nên dành thì giờ suy ngẫm lời Chúa mỗi ngày, tìm kiếm ý muốn Đức Chúa Trời.Chúng ta cũng nên nghiên cứu Kinh Thánh đều đặn có kỷ luật để hiểu rõ lời Chúa dạy. Nhà truyền giáo đầy ơn người Trung Quốc, Nghê Thác Thanh, thường đọc suốt các sách Tân Ước mỗi tháng một lần. Điều này dễ thấy khi bạn đọc các sách do ông ấy viết, vì bạn sẽ kinh ngạc với sự hiểu biết tuyệt vời của ông trong lời của Đức Chúa Trời. Các tín hữu trong Hội Thánh Trung Quốc thường có câu nói:“Không đọc Kinh Thánh - không ăn điểm tâm! ”. Nếu tại Mỹ chúng ta làm theo phương châm ấy, tôi tự nghĩ không biết có bao nhiêu Cơ Đốc nhân phải nhịn đói.
Năng lực xây dựng nếp sống Cơ Đốc đến từ sự cầu nguyện: “Nhơn Đức Thánh Linh mà cầu nguyện” (Giu 1:20). Lời Chúa và sự cầu nguyện đi đôi với nhau trong sự trưởng thành thuộc linh. Nếu mọi điều chúng ta làm là đọc và nghiên cứu Kinh Thánh, chúng ta sẽ rất sáng suốt, nhưng không có nhiều năng lực. Tuy nhiên, nếu tập trung cho sự cầu nguyện nhưng bỏ lơ Kinh Thánh, chúng ta có thể sốt sắng nhưng thiếu hiểu biết. Chúng ta đọc Kinh Thánh để lớn lên trong đức tin (Ro 10:17), sau đó dùng đức tin để cầu xin Đức Chúa Trời về những nhu cầu chúng ta cần và những lời Ngài dạy chúng ta làm theo.
Lời Chúa và sự cầu nguyện chắc chắn phải đi đôi với nhau (Cong 6:4). Nhà truyền giảng Tin Lành, Billy Sunday thường dạy những người mới tin ba qui tắc để có nếp sống Cơ Đốc thành công. Mỗi ngày họ phải đọc Kinh Thánh và để Đức Chúa Trời nói chuyện với họ. Họ phải cầu nguyện nói cách khác, phải thưa chuyện với Đức Chúa Trời. Và phải làm chứng và nói với người khác về Đức Chúa Trời. Sẽ khó khăn để làm cho tốt các qui tắc ấy.
“Nhơn Đức Thánh Linh mà cầu nguyện” có nghĩa là gì? (Lưu ý sự trái ngược ở Giu 1:19:“không có Đức Thánh Linh”). Nó có nghĩa cầu nguyện theo sự dẫn dắt của Đức Thánh Linh. Người ta nói rõ: “Cầu nguyện không phải làm cho ý muốn con người được thành trên Trời - nhưng chính ý muốn Đức Chúa Trời được nên trên đất”.Điều này đúng với IGi 5:14-15.
Là Cơ Đốc nhân, chúng ta có thể cầu nguyện trong nơi kín nhiệm (Mat 6:6), nhưng chúng ta không bao giờ cầu nguyện một mình Thánh Linh Đức Chúa Trời hiệp với chúng ta khi chúng ta cầu nguyện (Ro 8:26-28) vì Ngài biết ý tưởng Đức Chúa Trời và có thể hướng dẫn chúng ta. Ngài có thể ban cho chúng ta sự khôn ngoan và nhận biết qua lời Chúa (Eph 1:15). Ngài cũng có thể giúp chúng ta đến gần Đức Chúa Cha nhờ Đức Chúa Giê-xu Christ (Eph 2:18). Chúng ta thờ phượng Đức Chúa Trời “trong Thánh Linh” (Phi 3:3), Đức Thánh Linh khích lệ chúng ta cầu nguyện, vì Ngài “là Thần của ơn phước và sự nài xin” (Xa 12:10). Khi con cái Chúa vâng phục Đức Thánh Linh, Đức Thánh Linh sẽ vùa giúp người ấy trong đời sống cầu nguyện, và Đức Chúa Trời sẽ đáp lời cầu xin.
“Quá trình xây dựng” này trong nếp sống Cơ Đốc bao gồm lời Đức Chúa Trời, Đức Thánh Linh, và sự cầu nguyện. Nhưng những điều này, dầu quí giá nhưng có thể trở thành thói quen vì vậy Giu-đe thêm một yếu tố khác: Hãy giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời (Giu 1:21). Ông không viết “Hãy tự giữ cho được cứu! ” vì ông đã bảo đảm chắc chắn rằng họ “được Đức Chúa Giê-xu Christ giữ gìn” (Giu 1:1). Ông viết, “Hãy tự giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời”. Chúa cũng phán tương tự trong Gi 15:9: “Hãy cứ ở trong sự yêu thương ta”.
Yêu mến Đức Chúa Trời có nghĩa hơn hẳn loại tình cảm đặc biệt. Dĩ nhiên, khi lớn lên trong ân điển, chúng ta kinh nghiệm mối tương giao thâm sâu với Đức Chúa Cha (Gi 14:21-24), và chúng ta có nhiều thời gian sống gần với Ngài. Thánh Kinh so sánh điều này với tình yêu giữa chồng và vợ (Eph 5:22). Bất cứ cặp vợ chồng nào sống hạnh phúc cũng đều nói với bạn rằng tình yêu ấy ngày càng thắm thiết trải qua năm tháng.
Nhưng cần phải có thêm nhiều cảm xúc tràn đầy hạnh phúc để làm nên cuộc hôn nhân thành công - hoặc một cuộc sống Cơ Đốc kết quả! Cũng phải có sự vâng phục và quan tâm lẫn nhau. “Nhưng ai giữ lời phán Ngài, thì lòng kính mến Đức Chúa Trời thật là trọn vẹn trong người ấy” (IGi 2:5). Nếu các ngươi vâng giữ các điều răn của ta, thì sẽ ở trong sự yêu thương ta” (Gi 15:10). Chúng ta lớn lên trong tình yêu dành cho Đức Chúa Trời khi lắng nghe lời Ngài, vâng theo và thích làm điều đẹp lòng Ngài. Đó là cách chúng ta giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời.
Tình yêu Đức Chúa Trời là tình yêu thánh khiết chớ không phải tình cảm hời hợt. “Hỡi những kẻ yêu mến Đức Giê-Hô-Va, hãy ghét sự ác” (Thi 97:10). Yêu mến Đức Chúa Trời là yêu những gì Ngài yêu và ghét những gì Ngài ghét! Chúng ta làm đẹp lòng Ngài qua những việc làm theo mệnh lệnh Ngài. Chính Cơ Đốc nhân được phân rẽ khỏi thế gian có lòng tận hiến vui hưởng mối thâm giao với Đức Chúa Cha trong gia đình của Ngài (IICo 6:14-18).
Chúng ta xây dựng nếp sống Cơ Đốc trên nền tảng đức tin và qua sự thúc giục của tình yêu. Nhưng chúng ta cũng cần có lòng trông cậy: “Trông đợi sự thương xót của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta cho được sự sống đời đời”. Mắt của con cái Chúa phải ngước nhìn lên Trời. “Đương chờ đợi sự trông cậy hạnh phước và sự hiện ra của Đức Chúa Trời lớn và Cứu Chúa chúng ta là Đức Chúa Giê-xu Christ” (Tit 2:13). “Trong khi chờ đợi trông mong cho ngày Đức Chúa Trời mau đến” (IIPhi 3:12).
Chữ trông đợi được dịch trong Giu 1:21 có nghĩa “háo hức trông đợi”. Nó nói lên thái độ sống được thúc giục bởi lời hứa trở lại của Chúa chúng ta. Kẻ bội đạo chỉ có thể tìm kiếm sự đoán phạt, nhưng con dân Đức Chúa Trời tìm kiếm sự thương xót. Ơn thương xót của Đức Chúa Trời không chỉ cứu chúng ta khỏi tội lỗi nhưng còn đem Hội Thánh Ngài ra khỏi thế gian tội lỗi. Trong ơn thương xót của Đức Chúa Trời, Ngài sẽ đến vì chúng ta và đem chúng ta về với Ngài.
Chúng ta biết rằng trông đợi sự tái lâm của Chúa là sự khích lệ lớn lao đối với nếp sống Cơ Đốc. Điều đó khiến chúng ta mong muốn giữ mình thánh sạch (IGi 3:3) và tránh những điều thuộc về xác thịt và thế gian (Phi 3:17-21). Sự trông cậy chúng ta trong Đấng Christ giống như chiếc neo (He 6:19) cầm giữ chúng ta trong những cơn bão của cuộc đời, và giống như áo giáp che chở chúng ta trong những trận chiến của cuộc đời (ITe 5:8).
Ba “ân điển Cơ Đốc” của đức tin, sự hy vọng và tình yêu thương giúp chúng ta có thể lớn lên trong bước đường thuộc linh. Chúng ta có thể xây trên nền tảng vững chắc những vật liệu sẽ không hư tàn đi. Chỉ nói bằng môi miếng sẽ không đủ.“Chẳng phải hễ những kẻ nói cùng ta rằng: Lạy Chúa, lạy Chúa, thì đều được vào Nước thiên đàng đâu nhưng chỉ kẻ làm theo ý muốn của Cha ta ở trên Trời mà thôi” (Mat 7:21). Thí dụ về hai người cất nhà (Mat 7:24-27) cho thấy rõ rằng vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời có nghĩa là xây trên nền không thể bị sụp.
3. Hãy thực hành sự phân biệt thuộc linh (Giu 1:22-23)
Cơ Đốc nhân trưởng thành có thái độ nào đối với những người đang bị kẻ bội đạo ảnh hưởng? Giu-đe chỉ dạy độc giả thực hành sự phân biệt và làm theo nền tảng của sự phân biệt ấy. Ông miêu tả ba hạng người khác nhau cần sự giúp đỡ thuộc linh.
Kẻ trù trừ (Giu 1:22). Đây là những người do dự. Có lẽ họ là “những người không vững lòng” mà Phi-e-rơ viết trong IIPhi 2:14. Họ đã tin đạo nhưng họ không có nền tảng đức tin. Trách nhiệm của chúng ta phải có lòng thương xót họ, hoặc bày tỏ lòng thương cảm đối cùng họ tìm cách dẫn họ thoát khỏi ảnh hưởng của những kẻ bội đạo. Loại chức vụ này đòi hỏi nhiều yêu thương và kiên nhẫn, và chúng ta nên nhớ những con cái Chúa ấu trĩ giống như trẻ nhỏ nghĩ rằng chúng nó đúng dầu sai trật. Nếu bạn nói không với chúng, chúng chỉ nổi loạn và trở nên bướng bỉnh hơn!
Một trong những cách tốt nhất để lôi kéo họ xa khỏi các giáo sư giả là phải khen tất cả những gì họ có trong Đấng Christ và phải chia sẻ tình yêu của Ngài cho họ cách thực tiễn. Hãy làm cho họ thấy sự cứu rỗi và lời hằng sống tuyệt diệu đến nỗi họ sẽ nản chí với những lời dạy của những kẻ bội đạo. Bác bỏ giáo lý giả thì không đủ. Cũng phải có tình yêu nồng nàn bảo đảm với con cái Chúa non trẻ, “Chúng tôi chăm sóc cho bạn”.
Một bí mật hé mở đó là các giáo sư giả đặc biệt lôi kéo những thành viên bất mãn trong Hội Thánh. (lưu ý Giu 1:16: “những kẻ lằm bằm” và “những kẻ than van”). Mục sư và con cái Chúa bày tỏ tình yêu và sự quan tâm đặc biệt đối với các tân tín hữu là điều thật quan trọng và họ cũng chăm lo đến những con cái Chúa lâu năm trong Hội Thánh nữa kẻo có ai lầm lạc vì bị bỏ rơi. Phao-lô sai Ti-mô-thê đến với những con cái Chúa còn non trẻ tại Tê-sa-lô-ni-ca để người có thể gây dựng họ trong đức tin (ITe 2:1-20). Mọi tín hữu mới tin nhận Đấng Christ đều cần con cái Chúa trưởng thành dạy họ cách đứng vững và bước đi trong đức tin.
Người bị lửa đốt cháy (Giu 1:23a). Rõ ràng đây là những người đã lìa khỏi mối thông công và đang ở trong nhóm tà giáo. Họ cần được rút ra khỏi lửa! Các thiên sứ nắm tay kéo Lót ra khỏi Sô-đôm (Sa 19:16), và thỉnh thoảng chúng ta phải làm như vậy để giải cứu những tín hữu dốt nát và không vững vàng ra khỏi vòng kiểm soát của các giáo sư giả.
Có thể ở đây có nói đến Xa 3:2 và Am 4:11. Trong Xachari, chữ “cái đóm” nói đến dân Y-sơ-ra-ên được cứu khỏi cảnh phu tù xứ Ba-by-lôn và được đưa trở về trong đất của mình. Đức Chúa Trời nhìn thấy dân sự như khúc củi cháy dở được rút ra khỏi lửa. Trong Am 4:1-13, Đức Chúa Trời quở trách con dân Ngài vì không lưu tâm đến lời khuyến cáo và sự đoán phạt của Ngài - đó là sự nghèo khó, mùa màng thất bại, hạn hán, bệnh dịch, chiến tranh và ngay cả sự đoán phạt giống như những biến cố đã tàn hại Sô-đôm và Gô-mô-rơ. Họ như khúc củi cháy dở rút ra khỏi đống lửa, nhưng họ không biết ơn lòng thương xót của Đức Chúa Trời.
Người Ở Trong Sự Nguy Hiểm. (Giu 1:23b). Nhóm từ “với sợ” có nghĩa “với sự thận trọng”. Trong việc giúp đỡ những người mắc sai lầm, chúng ta nên cẩn thận để không bị mắc bẫy! Nhiều nhân viên sẽ làm nhiệm vụ cứu hộ vì non tay nghề đã bị chết đuối. Khi một con cái Chúa không vững vàng bị giáo lý giả chiếm hữu, chúng ta nên thật thận trọng khi tìm cách giúp đỡ, vì Sa-tan có thể dùng họ làm ô uế chúng ta. Khi tìm cách cứu họ, chúng ta có thể bị cháy sém hoặc bị bỏng!
Giu-đe đưa ra nguyên tắc các Cơ Đốc nhân vững mạnh đừng bao giờ nghĩ rằng họ nằm ngoài ảnh hưởng của Sa-tan. Ngay cả khi đang hầu việc Chúa và tìm cách cứu con cái của Ngài ra khỏi chốn tội lỗi, chúng ta có thể bị những người chúng ta mong muốn giúp đỡ làm cho ô uế. Dân Do Thái trong Cựu Ước phải cẩn thận tránh khỏi sự ô uế trong các kỳ lễ, kể cả y phục của họ (Le 13:47 Le 14:47 Le 15:17). Nếu một người “tinh sạch” đụng đến áo “ô uế”, người ấy bị ô uế.
Tất nhiên chúng ta phải yêu thương con cái Chúa, nhưng cũng phải ghét tội lỗi. Nơi nào có tội lỗi, nơi đó Sa-tan đặt chân đến và hành động. Ô uế lan nhanh và khó thấy, vì vậy chúng ta phải thật kiên quyết với sự ô uế. Nếu thầy tế lễ Do Thái nghĩ rằng áo xống bị nhiễm vết phung, áo ấy phải bị đốt đi.
Không phải hết thảy các Cơ Đốc nhân đều được trang bị để đương đầu với các giáo sư giả hoặc những người bị họ ảnh hưởng và bắt phục. Cần phải có hiểu biết rõ về lời Kinh Thánh, đồng đi với Đức Chúa Trời trong đức tin, hiểu rõ về những mưu chước của Sa-tan, và đầy dẫy Đức Thánh Linh. Cũng đòi hỏi có sự phân biệt thuộc linh nữa. Hướng dẫn các tín hữu mới và giữ họ tránh khỏi giáo sư giả là việc dễ dàng hơn việc rút họ ra khỏi lửa.
4. Hãy phó thác chính mình cho Đức Chúa Giê-xu Christ (Giu 1:24-25)
Lời chúc phước nổi tiếng này chứa đựng một kho tàng chân lý thuộc linh dành cho người tin Chúa. Nếu chúng ta muốn giữ chân chúng ta vững vàng trên nền tảng thuộc linh, bước đi cách ngay thẳng, và không ngã quị, chúng ta phải trọn vẹn vâng phục Đấng Cứu Thế. Chỉ một mình Ngài có thể bảo vệ chúng ta, nhưng chúng ta nên “giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời” (Giu 1:21). Ngài có thể hành động nếu chúng ta sẵn lòng!
Giu-đe không muốn viết về khả năng tín hữu phạm tội và sa ngã khỏi gia đình của Đức Chúa Trời. Chúng ta đã biết trước ông viết rõ trong câu 1 các con cái Chúa thật “được bảo vệ” và khôngthể bị hư mất. Ông viết về mối tương giao mỗi ngày với Chúa của con cái Ngài và sự nguy hiểm của việc đi sai lạc sa ngã. Nếu không vâng lời Đức Chúa Trời, chúng ta có thể xưng tội với Ngài và nhận ơn tha thứ của Ngài (IGi 1:9). Nếu chúng ta cố tình không vâng lời Ngài sẽ sửa trị chúng ta bằng tình yêu của Ngài (He 12:5-11). Ngài chẳng bao giờ để cho một ai trong con cái Ngài bị hư mất.
Đức Chúa Cha đã lập giao ước với Đức Chúa Con rằng ngày kia tất cả con dân Ngài sẽ thấy và cùng dự phần trong sự vinh quang của Ngài (Gi 17:22-24). Đức Chúa Giê-xu Christ sẽ đem niềm vui đặc biệt đến ban thưởng cho tân nương của Ngài là Hội Thánh trước ngai Cha Ngài! Chính sự sắp sẵn cho “niềm vui” này giúp cho Ngài chịu được cơn đau đớn nơi thập tự giá (He 12:2). Mục đích cứu rỗi không chỉ giải cứu tội nhân ra khỏi hồ lửa. Nhưng mục đích lớn lao là Đức Chúa Trời có thể được sáng danh trong cõi đời đời (Eph 1:6,12,14).
Ngày nay, có nhiều dấu vết trong Hội Thánh, nhưng vào ngày ấy con dân Chúa sẽ không bị xấu hổ. Sa-tan sẽ không thấy điều nào để buộc tội. Cô dâu được trang điểm bằng sự công bình của Đấng Christ để ngợi khen Đức Chúa Trời.
Biết điều này, con cái Chúa có động cơ sống cho Đấng Christ cách mạnh mẽ và vâng theo lời Ngài. Ngày nay chúng ta muốn mang sự vui mừng đến cho Ngài khi chúng ta mong đợi sự vui mừng Ngài sẽ có khi đón tiếp tân nương của Ngài về Trời! Điều này có ý nghĩa quan trọng trong IGi 3:3: “Ai có sự trông cậy đó trong lòng, thì tự mình làm nên thanh sạch, cũng như Ngài là thanh sạch.” (Eph 5:27 Phi 2:15).
Giu 1:25 là nơi duy nhất trong bức thư ngắn ngủi này Giu-đe gọi Chúa là “Cứu Chúa”.Phi-e-rơ dùng tước hiệu này năm lần. Nhưng Giu-đe mở đầu bức thư bằng cách nhắc các độc giả nhớ “sự cứu rỗi chung” (Giu 1:3) mà họ có được bởi đức tin nơi Đức Chúa Giê-xu Christ. Nói rằng Đức Chúa Giê-xu Christ là “sự cứu rỗi” hay “Đấng Cứu Rỗi” thì chưa đủ chúng ta nên nói rằng Ngài là “Đấng Cứu rỗi của chúng ta -của tôi.”
Ngài không chỉ là Cứu Chúa chúng ta, nhưng Ngài còn là “Đức Chúa Trời khôn ngoan duy nhất”. Ngài có thể ban cho bạn sự khôn ngoan bạn cần để sống làm sáng danh Đức Chúa Trời. Các giáo sư giả khoe khoang về sự hiểu biết đặc biệt của họ, nhưng họ thiếu khôn ngoan thuộc linh. Đức Chúa Trời ban sự khôn ngoan cho người kêu xin Ngài (Gia 1:5), miễn là họ sẵn lòng vâng lời Ngài. Nếu Cơ Đốc nhân tìm kiếm sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong lời Ngài, họ sẽ không sa vào bẫy dò của đạo lạc, nhưng sẽ bước đi trong sự đẹp lòng Ngài (Co 1:9-10).
Tại sao chúng ta phải bước đi trong sự vâng theo ý muốn Đức Chúa Trời? Lý do là để cho Đấng Christ được vinh hiển!
Vinh Hiển là toàn bộ sự hiện hữu của Đức Chúa Trời và tất cả những gì Ngài làm. Mọi điều nói về Ngài đều vinh hiển! Sự vinh hiển của con người phai nhoà như cỏ bị xén, nhưng vinh hiển của Đức Chúa Trời còn đời đời.
Tôn Trọng nghĩa là “vĩ đại, uy nghi”. Chỉ có Đức Chúa Trời là đáng tôn trọng. Khi ngợi khen Đức Chúa Trời, chúng ta ca tụng Đấng uy nghi nhất vũ trụ này. Ngài không chỉ là Vua nhưng Ngài là Vua trên muôn vua! Ngài không chỉ là Chúa nhưng Ngài còn là Chúa các chúa!
Thế Lực có liên quan đến quyền tể trị của Đức Chúa Trời trên mọi loài. Trong tiếng Hy Lạp có nghĩa “sức mạnh, năng quyền”, nhưng nó còn mang ý tưởng hoàn toàn tể trị trên muôn loài vạn vật.
Quyền Năng có nghĩa “chủ quyền lực”, quyền sử dụng quyền lực. Tất cả quyền thuộc về Đức Chúa Giê-xu Christ (Mat 28:18), kể cả quyền trên sức mạnh của của tối tăm (Eph 1:19-23). Khi vâng phục Ngài, chúng ta cùng chia sẻ quyền năng của Ngài và làm tròn ý muốn Ngài.
Đây quả thật là một bài ca ngợi Chúa hào hùng làm sao! Biết mục đích Giu-đe khi ông viết thư này, bài ca ngợi này có ý nghĩa lớn lao hơn. Giu-đe muốn nhắc độc giả của mình nhớ về sự cao trọng của Đức Chúa Giê-xu Christ. Giá như có thể nắm bắt được điều đó, họ sẽ không bao giờ bị sai lạc bởi đạo lạc. Giống như chàng thanh niên yêu và cưới, không còn quan tâm đến những bạn gái cũ nữa, cũng vậy con cái Chúa giữ mình trong sự yêu mến Đức Chúa Trời” (Giu 1:21), say mê vinh quang của Đấng Cứu Rỗi, người không bao giờ muốn quay lại vinh hiển giả tạo của Sa-tan.
Bạn không phải vấp ngã.
Nếu bạn ghi nhớ Lời Đức Chúa Trời, xây dựng nếp sống Cơ Đốc của mình trên đức tin, hi vọng, và tình yêu, thực hành sự phân biệt thiêng liêng, và cam kết theo Đấng Christ, Ngài sẽ giữ gìn bạn không bị vấp ngã.
Hãy thức canh!
Kẻ thù khôn ngoan mưu mẹo và nguy hiểm giăng đầy.
Nhưng Đức Chúa Trời khôn ngoan duy nhất Cứu Chúa của bạn sẽ giữ gìn bạn bình an và ngày kia sẽ ban thưởng cho bạn cách mừng rỡ trong vinh hiển!
Bài viết trước: 3 GIĂNG
Trước
Bài viết kế tiếp: KHẢI HUYỀN
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

