Đấng Christ là “chân lý” (Gi 14:6) và theo Ngài dẫn đến tự do. Giáo sư giả là kẻ nói dối, theo họ sẽ dẫn đến nô lệ cho tội lỗi. Không thể đi nước đôi được!
6. NHẠO BÁNG KẺ NHẠO BÁNG (IIPhi 3:1-10)
Will Rogers nói, ” Mọi người chỉ không biết về những chủ đề khác biệt.”
Một số người không biết vì thiếu cơ hội học tập, hoặc có lẽ không có khả năng những người khác lại “cố tình... quên lửng” (IIPhi 3:5). Một triết gia nổi tiếng nói rằng, “Không phải dốt nát, nhưng là dốt nát về sự dốt nát là chết về kiến thức”, ông ta đã nói đúng.
Phi-e-rơ đã bàn về đặc điểm và tính cách của giáo sư giả trong IIPhi 2:1-22, bây giờ ông bàn về lời dạy giả dối của họ. Phi-e-rơ khẳng định về sự trở lại của Chúa Cứu Thế trong vinh quang (IIPhi 1:16), một chân lý mà các giáo sư giả thắc mắc và bác bỏ.Thật ra, họ đang chế nhạo chính ý tưởng nói đến sự tái lâm của Chúa, sự phán xét thế gian, và sự thiết lập vương quốc vinh hiển.
Là Cơ Đốc nhân chúng ta hiểu chân lý của Đức Chúa Trời thật quan trọng biết bao! Ngày nay chúng ta ở giữa những kẻ nhạo báng, những kẻ không chịu nhận lãnh lời Kinh Thánh cách nghiêm túc khi lời Đức Chúa Trời dạy về sự tái lâm của Đấng Christ và sự đoán xét chắc chắn trong tương lai. Trong phân đoạn này, Phi-e-rơ khuyên độc giả hiểu ba sự kiện quan trọng về Đức Chúa Trơì và lời hứa về sự đến của Đấng Christ.
1. Lời Đức Chúa Trời là thật (IIPhi 3:1-4)
Có thể sở hữu một tâm trí thành thật và trong sạch nhưng lại chứa đựng trí nhớ xấu! Phi-e-rơ viết bức thư thứ hai để thức tỉnh và giục lòng các độc giả của ông (IIPhi 1:12-15). Cơ Đốc nhân dễ dàng “quen thuộc lẽ thât của Đức Chúa Trời”.Ơ-tích ngủ trong khi nghe Phao-lô giảng! (Cong 20:7-10). Cha trên trời đã hy sinh để chúng ta có chân lý của lời Ngài và tự do thực hành lời Ngài, nhưng chúng thường cho rằng điều này là như vậy và trở nên tự mãn. Hội Thánh cần phải được thúc giục đều đặn nếu không kẻ thù thấy chúng ta ngủ và thừa cơ hội lợi dụng sự ngủ quên thuộc linh của chúng ta.
Bởi vì Lời Đức Chúa Trời là thật, chúng ta phải lưu tâm đến và nghiêm túc nhận lãnh mỗi ngày. Những người mới tin Chúa phải được dạy dỗ Lời của Đức Chúa Trời và xây dựng trên nền tảng giáo lý của đức tin, vì tân tín hữu là mục tiêu đầu tiên của giáo sư giả. Những người tin Chúa lâu năm cũng nên được nhắc nhở về tầm quan trọng của giáo lý Kinh Thánh, và đặc biệt các giáo lý có liên quan đến sự trở lại của Đấng Christ. Lời dạy tiên tri không được ru ngủ chúng ta. Đúng hơn, lời dạy ấy phải thức tỉnh chúng ta sống nếp sống tin kính và tìm kiếm người chưa được cứu (Ro 13:11-14).
Những lời Kinh Thánh dạy về Ngày Của Chúa không do các sứ đồ phóng tác ra. Các đấng tiên tri và Chúa Giê-xu Christ đã dạy về chân lý này (IIPhi 3:2). Phi-e-rơ nhấn mạnh tính nhất quán của Lời Đức Chúa Trời. Khi kẻ nhạo báng chối bỏ “quyền năng và sự đến” của Chúa Giê-xu Christ, họ đang chối bỏ sự thật của các sách tiên tri, lời giảng dạy của Chúa trong các sách Phúc Âm và các thư tín của sứ đồ! Giống như áo choàng không có đường may của Chúa, Lời Kinh Thánh cũng không thể bị chia cắt rời nếu không muốn làm hại đến ý nghĩa của toàn bộ Kinh Thánh.
Trở lại với thời của Hê-nóc, Đức Chúa Trời cảnh báo cơn đoán phạt sẽ xảy đến (Giu 1:14-15). Nhiều đấng tiên tri người Hê-bơ-rơ thông báo ngày của Chúa và nhắc nhở rằng thế gian sẽ bị đoán phạt (Es 2:10-22 Es 13:6-16 Gie 30:7 Da 12:1 Gio 1:1-3:21 Am 5:18-20 So 1:1-3:20 Xa 12:1-14:3). Thời kỳ đoán phạt này cũng được biết đến như là “kỳ tai hại của Gia- cốp” (Gie 30:7) và Cơn Đại Nạn.
Chúa chúng ta dạy về ngày đoán xét trong Bài Giảng Trên Núi Ô-li-ve (Mat 24:1-25:46). Phao-lô bàn đến điều ấy trong ITe 5:1-11 và IITe 1:1-2:17. Sứ đồ Giăng mô tả ngày kinh khiếp này trong Kh 6:1-19:21. Đó là thời kỳ Đức Chúa Trời trút đổ cơn thạnh nộ của Ngài trên các dân tộc, và lúc Sa-tan sẽ tự do dốc hết sự tức giận và ác độc của nó. Cuối cùng dẫn đến sự vinh hiển và chiến thắng khi Chúa Giê-xu Christ trở lại.
Trong khi tôi không xem nó như một bài trắc nghiệm về mối thông công hoặc tính chất thuộc linh, nhưng cá nhân tôi tin rằng con dân của Đức Chúa Trời sẽ được cất lên trời trước khi “ngày lớn và kinh khiếp” này bắt đầu.
Tôi nghĩ chúng ta phải thận trọng phân biệt “những thời kỳ” khác nhau được nhắc đến trong Kinh Thánh. “Ngày của Chúa” là ngày phán xét mà cao điểm là sự tái lâm của Chúa Giê-xu Christ trên đất. “Ngày của Đức Chúa Trời” (IIPhi 3:12) là thời điểm khi con dân Ngài vui hưởng trời mới đất mới, trong khi mọi sự gian ác đều đã bị đoán xét (ICo 15:28). “Ngày của Đấng Cứu Thế” có liên quan đến sự ttrở lại của Đấng Cứu Thế để tiếp rước Hội Thánh Ngài (ICo 1:7-9 Phi 1:10 Phi 2:16).
Các nhà nghiên cứu về lời tiên tri có thể thuộc ba nhóm: nhóm thứ nhất là người tin Hội Thánh sẽ được vui thoả trước ngày của Đức Giê-hô-va nhóm thứ hai là người thấy sự kiện này xảy ra giữa Ngày của Đức Giê-hô-va, để Hội Thánh kinh nghiệm phần đầu của Cơn Đại Nạn và nhóm người thứ ba tin rằng Hội Thánh sẽ được vui thoả khi Chúa trở lại lúc kết thúc Cơn Đại Nạn. Trong mỗi nhóm người đều có những người tốt tin kính Chúa và những khác biệt trong việc giải nghĩa không được tạo ra những rắc rối trong mối thông công hoặc trong việc san sẻ tình yêu thương Cơ Đốc.
Lời Đức Chúa Trời không chỉ báo trước ngày tái lâm của Chúa, nhưng còn cho biết chính những kẻ nhạo báng phủ nhận Lời Kinh Thánh xuất hiện nữa! Chúng ta không nên ngạc nhiên vì sự hiện diện của những kẻ nhạo báng (Cong 20:28-31 ITi 4:1-16 IITi 3:1-17).
Người nhạo báng là kẻ xem nhẹ những việc quan trọng đáng phải giữ lấy. Con người thời Nô-ê gièm chê ý tưởng về sự phán xét, dân thành Sô-đôm coi thường khả năng lửa và diêm sinh có thể thiêu huỷ thành tội ác của họ. Nếu hết lòng làm chứng cho Chúa Giê-xu Christ, chẳng có gì ngạc nhiên khi bạn gặp người nhạo cười về ý tưởng sẽ có địa ngục hay ngày đoán phạt thế gian trong tương lai.
Tại sao các giáo sư giả lại nhạo báng? Vì họ nuốn tiếp tục sống trong tội lỗi.Phi-e-rơ nói rõ rằng các giáo sư giả theo “lòng tư dục ô uế” (IIPhi 2:10) và dùng “những đều ưa muốn của xác thịt” dụ dỗ những người yếu đuối (IIPhi 2:18). Nếu lối sống của bạn ngược lại với Lời Thánh Kinh, bạn phải thay đổi nếp sống của mình hoặc thay đổi Lời Đức Chúa Trời. Giáo sư giả chọn giải pháp thứ hai, vì vậy họ gièm pha chân lý nói về sự phán xét và sự tái lâm của Chúa.
Họ lý luận ra sao? Họ nói rằng thế gian vẫn y nguyên. Họ lập luận, “Chẳng có biến động nào xảy ra trong quá khứ cả, do đó cũng chẳng có lý do gì phải tin rằng trong tương lai sẽ xảy ra biến động nào”. Họ đưa ra “giải pháp khoa học” bằng cách xem xét hiện tượng, nêu lý do, và rút ra kết luận. Việc họ cố tình bỏ qua nhiều hiện tượng dường như không làm họ khó chịu.
Giải pháp khoa học giải quyết những vấn đề có liên quan đế thế giới vật chất, nhưng bạn không thể đem Kinh Thánh vào trong phòng thí nghiệm và xem Kinh Thánh như là giả thuyết khác. Và quả thật vậy, cái gọi là “những qui luật khoa học” thật sự chỉ là những kết luận đã được học tập dựa trên nhiều thí nghiệm và trắc nghiệm giới hạn. Những qui luật này là những điểm khái quát, luôn luôn bị thay đổi, vì không có nhà khoa học nào có thể thực hiện một số vô hạn của thí nghiệm để minh chứng lời tuyên bố của mình. Cũng không thể hoàn toàn kiểm soát tất cả những yếu tố có trong những thí nghiệm và ý nghĩ riêng của ông ta.
Lời Đức Chúa Trời vẫn “là cái đèn soi sáng trong nơi tối tăm” (IIPhi 1:19). Chúng ta có thể tin cậy nơi Lời Kinh Thánh. Cho dù giáo sư giả có thể tuyên bố điều gì đi nữa, ngày đoán phạt của Đức Chúa Trời sẽ đến trên thế gian này, và Chúa Giê-xu Christ sự trở lại để thiết lập Nước vinh hiển của Ngài.
2. Công trình của Đức Chúa Trời không đổi dời (IIPhi 3:5-7)
Phi-e-rơ bác bỏ lý luận ngu dại của những kẻ nhạo báng như thế nào? Họ lý luận, “Đức Chúa Trời không làm gián đoạn hoạt động của tạo vật bền vững của Ngài! Lời hứa Đấng Cứu Thế trở lại không có thật! ”. Tất cả những gì Phi-e-rơ đã làm là nhắc cho họ nhớ lại những gì Đức Chúa Trời đã làm trong quá khứ và do đó minh chứng rằng công trình của Ngài không thay đổi trải qua các thời đại. Phi-e-rơ chỉ đưa ra bằng chứng cho thấy các giáo sư giả cố tình làm ngơ. Thật ngạc nhiên những người được gọi là “nhà tư tưởng” (nhà khoa học, nhà thần học tự do, nhà triết học) sẽ được chọn lựa và họ quyết định từ chối xem xét những số liệu chắc chắn.
Phi-e-rơ trích dẫn hai sự kiện trong lịch sử minh chứng cho quan điểm của ông: Công việc của Đức Chúa Trời trong Công Cuộc Sáng Tạo (IIPhi 3:5), và cơn nước lụt trong thời Nô-ê (IIPhi 3:6).
Đức Chúa Trời tạo nên trời và đất bởi lời phán của Ngài. Cụm từ “và Đức Chúa Trời phán” xuất hiện chín lần trong Sa 1:1-31. “Vì Ngài phán thì việc liền có Ngài biểu, thì vật bèn đứng vững bền” (Thi 33:9). Không những muôn vật được làm nên bởi lời phán của Đức Chúa Trời, nhưng cũng nhờ lời của Ngài muôn vật được đứng vững. Theo bản dịch của Kenneth Wuest câu Kinh Thánh trong IIPhi 3:5 có ý nghĩa thật tinh tế: “Chúng nó có ý quên lững đi rằng buổi xưa bởi lời Đức Chúa Trời có các từng trời và trái đất, đất ra từ nước và làm nên ở giữa nước.”
Lập luận của Phi-e-rơ thật rõ ràng: Cùng một Đức Chúa Trời tạo nên thế giơí bằng lời phán của Ngài cũng có thể can thiệp vào thế giới của Ngài và làm mọi điều Ngài muốn! Chính lời của Ngài tạo nên muôn vật và giữ vững muôn vật, Lời Ngài đầy quyền năng.
Sự kiện thứ hai Phi-e-rơ trích dẫn ấy là cơn nước lụt của Nô-ê (IIPhi 3:6). Người đã nhắc đến cơn nước lụt như là hình ảnh minh hoạ về cơn đoán phạt của Đức Chúa Trời (IIPhi 2:5), vì vậy không cần phải đi vào chi tiết. Cơn nước lụt là một sự kiện lũ lụt lớn thật ra, trong Hy văn chữ “tràn ngập” cho chúng ta nghĩa tiếng Anh là cataclysm (cơn lụt lớn). Con người sống trên đất có thể chẳng bao giờ thấy cơn mưa lớn hoặc các nguồn của vực lớn nổ ra, nhưng các sự kiện này đã xảy ra đúng như thế. “Những khoa học gia” của thế gian có thể đã lý luận như các kẻ nhạo báng, “Mọi vật vẫn diễn tiến giống như lúc ban đầu. Cuộc sống không đổi thay vì vậy chẳng có thể xảy ra điều gì bất thường cả” Nhưng điều đó đã xảy ra!
Đức Chúa Trời có quyền “hành động” bất cứ lúc nào để hoàn thành ý muốn của Ngài.Ngài có thể làm ra mưa hoặc lửa từ trời. “Đức Chúa Trời chúng tôi ở trên các tầng trời phàm đều gì vừa ý Ngài, thì Ngài đã làm.” (Thi 115:3).
Phi-e-rơ đã đưa ra sự kiện Đức Chúa Trời đã “cắt đứt” dòng lịch sử trong quá khứ, và rồi người đề cập đến sự kiện trong IIPhi 2:6-7. Lời Đức Chúa Trời đã làm nên và giữ vững thế giới, cũng dồn chứa lửa, để dành cho ngày đoán phạt trong tương lai.Đức Chúa Trời hứa rằng sẽ không còn có nước lụt tiêu diệt thế gian nữa (Sa 9:8-17). Sự phán xét sắp đến sẽ dành cho lửa.
Cụm từ “dồn chứa lửa” nghe rất hiện đại. Khoa học nguyên tử hiện đại đã tiết lộ các nguyên tố làm nên thế giới có dồn chứa năng lượng. Có đủ năng lượng nguyên tử trong môt ly nước để chạy một tàu thuỷ cỡ lớn ngoài đại dương. Con người khám phá ra sức mạnh to lớn này và kết quả là thế giới dường như chao đảo trên bờ vực diệt vong của bom nguyên tử. Tuy nhiên, có lẽ Phi-e-rơ cho thấy rằng con người sẽ không phá huỷ thế giới bởi sự lạm dụng tội lỗi về năng lực nguyên tử.Chính Đức Chúa Trời sẽ “bấm nút” vào thời điểm thích hợp và đốt cháy mọi công trình xưa kia và những công việc của con người tội lỗi sau đó Ngài sẽ mở ra trời mới đất mới và trị vì trong vinh hiển.
Mọi vật trong công trình sáng tạo của Đức Chúa Trời đều tốt lành cả. Chính tội lỗi con người đã biến công trình tốt đẹp ấy thành đau thương rên siết (Ro 8:18-22). Đức Chúa Trời không thể cho phép con người tội lỗi sống trong môi trường trọn vẹn, vì vậy Ngài phải rủa sả đất vì cớ tội lỗi con người (Sa 3:14-19). Từ đó trở đi, con người liên tục làm ô nhiễm và phá huỷ sự sáng tạo của Đức Chúa Trời. Trải qua nhiều năm, có vẻ việc khai thác này không gây ra nhiều nan đề, nhưng ngày nay chúng ta đang thay đổi suy nghĩ của mình. Sự cân bằng của tự nhiên đã bị đảo lộn tài nguyên có giá trị đã bị phung phí nguồn cấp năng lượng đang bị cạn kiệt nền văn minh đang đối diện với sự khủng hoảng. Các nhà tiên tri bi quan ngày nay không chỉ là những người giảng đạo và truyền rao Phúc Âm nhưng còn là những nhà xã hội học, nhà sinh thái học, và các nhà khoa học nguyên tử.
Phi-e-rơ chứng minh cho quan điểm của ông: Đức Chúa Trời có thể can thiệp vào quá trình lịch sử. Ngài đã làm điều đó trong quá khứ và Ngài có thể lặp lại. Ngày của Chúa đã phán hứa qua miệng các đấng tiên tri và các sứ đồ, cũng như Chúa Giê-xu Christ sẽ đến như cơn nước lụt trong thời Nô-ê và lửa cùng diêm sinh thiêu đốt thành Sô-đôm và Gô-mô-rơ.
Nhưng kẻ nhạo báng lại lý luận: “Vậy tại sao có sự chậm trễ?” Lời hứa về sự đến của Đấng Cứu Thế và sự đoán phạt thế gian đã trải qua hàng nhiều thế kỷ, nhưng vẫn chưa được ứng nghiệm. Đức Chúa Trời thay đổi ý định rồi sao? Thế gian ngày nay chắc chắn dành sẵn cho sự phán xét! Vì vậy, Phi-e-rơ đưa ra sự kiện thứ ba.
3. Ý chỉ của Đức Chúa Trời là nhân từ (IIPhi 3:8-10)
Một lần nữa, Phi-e-rơ vạch rõ sự dốt nát của những kẻ nhạo báng. Họ không những không biết những việc Đức Chúa Trời đã làm trong quá khứ (IIPhi 3:5), nhưng họ còn chẳng biết Đức Chúa Trời là ai. Họ làm Đức Chúa Trời theo ảnh tượng của mình và bỏ qua sự kiện Đức Chúa Trời là Đấng đời đời. Điều này có nghĩa là Ngài không có khởi điểm cũng chẳng có kết thúc. Con người là bất tử: con người có bắt đầu nhưng không có kết thúc. Con người sẽ sống đời đời hoặc trên trời hoặc dưới âm phủ. Nhưng Đức Chúa Trời hằng còn đời đời, Ngài không có bắt đầu cũng không có kết thúc, Ngài sống đời đời. Đời đời không chỉ là “thời gian gia hạn”.Đúng hơn, đời đời là cứ tồn tại vượt trên vượt khỏi thời gian.
Chắc chắn Phi-e-rơ muốn nhắc đến Thi 90:4: “Vì một ngàn năm trước mắt Chúa khác nào ngày hôm qua đã qua rồi, giống như một canh của đêm.” Isaac Watts dùng Thi 90:1-17 làm nền tảng cho bài thánh ca quen thuộc, “Hỡi Chúa, sự cứu giúp của chúng ta trong những thế hệ đã qua.”
Muôn đời trước mặt Chúa thoáng mau quá
Thật giống đêm chóng vượt qua
Như thể canh chót đêm sắp tàn kia,
Rồi dương quang ló nghìn tia (câu 3, Thánh ca số 44).
Vì một ngàn năm như một ngày trước mặt Chúa, chúng ta không thể phàn nàn Ngài trì hoãn làm ứng nghiệm lời hứa của Ngài. Trước mặt Đức Chúa Trời, toàn vũ trụ chỉ có vài ngày tuổi! Ngài không bị giới hạn bởi thời gian như chúng ta, Ngài cũng không đo đạt thời gian theo tiêu chuẩn của con người, Khi nghiên cứu công việc của Đức Chúa Trời, đặc biệt trong Cựu Ước, bạn có thể hiểu rằng Ngài không bao giờ vội vã, nhưng Ngài chẳng chậm trễ chút nào.
Có thể Ngài đã sáng tạo toàn vũ trụ trong một lát, tuy nhiên Ngài thích làm điều đó trong thời gian sáu ngày. Có thể Ngài giải phóng dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai-cập trong một thoáng chốc, nhưng Ngài thích dành tám mươi năm để huấn luyện Môi-se.Và quả thật là vậy, có thể Ngài đã sai Đấng Cứu Rỗi sớm hơn, nhưng Ngài chờ đợi cho đến “kỳ hạn đã được trọn” (Ga 4:4). Trong khi Đức Chúa Trời làm việc đúng kỳ hạn, Ngài không bị giới hạn bởi thời gian.
Đối với Đức Chúa Trời, một ngàn năm như môt ngày, và môt ngày như một ngàn năm.Trong một ngày Đức Chúa Trời có thể hoàn thành công việc mà những người khác phải mất một ngàn năm mới hoàn tất! Ngài chờ đợi để thực hiện công việc, nhưng một khi bắt đầu, Ngài làm hoàn thành mọi việc!
Người nhạo báng không hiểu tính chất đời đời của Đức Chúa Trời, họ cũng không hiểu được lòng nhân từ của Ngài. Tại sao Đức Chúa Trời lại chậm trễ việc Đấng Cứu Thế trở lại và sự đến của Ngày của Chúa? Đó không phải vì Ngài không thể thực hiện hay không muốn thực hiện. Ngài không chậm trễ hoặc không hoàn tất chương trình! Không ai trên đất này có quyền quyết định khi nào Đức Chúa Trời phải hành động. Đức Chúa Trời tể trị trong tất cả mọi việc và không cần phải được con người tội lỗi thúc giục hay góp ý (Ro 1:33-36).
Đức Chúa Trời hoãn sự trở lại của Chúa Cứu Thế và ngày đoán phạt lớn chỉ vì Ngài nhịn nhục chờ đợi và muốn ban cho tội nhân hư mất cơ hội được cứu rỗi. “Lại phải nhìn biết rằng sự nhịn nhục lâu dài của Chúa chúng ta cốt vì cứu chuộc anh em” (IIPhi 3:15).
“Việc trì hoãn” của Đức Chúa Trời thật sự là dấu chỉ cho thấy Ngài có chương trình cho thế giới này và Ngài đang thực hiện chương trình của Ngài. Không nên có câu hỏi nào trong bất kỳ tâm trí người nào nêu lên liệu Đức Chúa Trời có muốn tội nhân được cứu không. Đức Chúa Trời “muốn mọi người đều ăn năn” (IIPhi 3:9). ITi 2:4 khẳng định rằng Đức Chúa Trời “muốn cho mọi người được cứu rỗi và hiểu biết chân lý”. Những câu này cho hai ý nghĩa tích cực và tiêu cực, và những câu Kinh Thánh này cho chúng ta thấy Đức Chúa Trời không vui trong sự chết của kẻ ác (Exe 18:23,32 Exe 33:11). Ngài bày tỏ lòng thương xót (Ro 11:32) cho dù không phải tất cả mọi người đều sẽ được cứu.
Thật đáng chú ý Đức Chúa Trời bày tỏ cùng một sự nhịn nhục giống như trong những năm trước cơn nước lụt (IPhi 3:20). Ngài thấy sự bạo hành và độc ác của con người và có thể đã đoán phạt thế gian ngay lập tức tuy nhiên Ngài cố nén cơn thạnh nộ của Ngài và thay vào đó Ngài sai Nô-ê làm “thầy giảng rao sự công bình”. Trong trường hợp hai thành phố Sô-đôm và Gô-mô-rơ, Đức Chúa Trời kiên nhẫn chờ đợi trong khi Áp-ra-ham cầu thay cho các thành phố này và chắc chắn Ngài đã tha cho họ nếu Ngài tìm thấy có mười người công bình trong thành phố Sô-đôm.
Nếu Đức Chúa Trời nhịn nhục hướng về tội nhân hư mất, thì tại sao Phi-e-rơ viết, “Chúa lấy lòng nhịn nhục đối với anh em”? “Anh em” có nghĩa là ai? Dường như Đức Chúa Trời đang nhịn nhục đối cùng con dân của Ngài!
Có lẽ Phi-e-rơ có ý dùng chữ chúng ta cách chung nhất, có nghĩa là “loài người”.Nhưng có thể ông muốn đề cập đến những độc giả là người chọn lựa của Đức Chúa Trời (IPhi 1:2 IIPhi 1:10). Đức Chúa Trời đang nhịn nhục đối cùng tội nhân hư mất vì một số trong họ sẽ tin nhận và trở nên một bộ phận trong tuyển dân của Đức Chúa Trời. Chúng ta không biết ai là ngươì Đức Chúa Trời chọn trong số những người không tin trong thế gian, và chúng ta cũng không có nhiệm vụ để biết điều đó. Trách nhiệm của chúng ta là làm cho “chắc sự Chúa kêu gọi và chọn lựa mình” (IIPhi 1:10 Lu 13:23-30). Sự việc Đức Chúa Trời có con dân được chọn của Ngài khích lệ chúng ta chia sẻ Tin Mừng và tìm cách dắt đem người khác đến với Đấng Cứu Thế.
Đức Chúa Trời còn nhịn nhục đối cùng những kẻ nhạo báng về ngày Chúa trở lại nữa! Họ cần phải ăn năn và Ngài sẵn sàng cứu họ. Đây là nơi duy nhất Phi-e-rơ dùng chữ ăn năn trong các bức thư của ông, nhưng không làm giảm tầm quan trọng của nó. Ăn năn có nghĩa “thay đổi ý kiến”. Điều đó không phải là sự “hối hận”, thường có nghĩa “rất tiếc tôi đã bị bắt”. Cũng không phải là “sự tiếc nuối”, thái độ vô vọng có thể dẫn đến sự tàn hại.
Ăn năn là thay đổi ý định kết quả từ hành động của ý chí. Nếu tội nhân thành thật thay đổi cái nhìn về tội lỗi, người ấy sẽ từ bỏ tội lỗi. Nếu người thành thật thay đổi suy nghĩ về Chúa Giê-xu Christ, người sẽ quay lại với Ngài, tin cậy Ngài, và được cứu. “Về sự ăn năn đối với Đức Chúa Trời, và đức tin trong Đức Chúa Giê-xu là Chúa chúng ta” (Cong 20:21) là công thức cứu rỗi của Đức Chúa Trời.
Chữ “đến” ở cuối IIPhi 3:9 mang ý nghĩa “dành chỗ cho”. Nó được dịch “chứa đựng”trong Gi 2:6 và Gi 21:25. Tội nhân hư mất cần “dành chỗ” trong lòng cho sự ăn năn bằng cách từ bỏ tánh kiêu ngạo và khiêm nhường nhận lãnh lời Đức Chúa Trời. Ăn năn là ơn từ Đức Chúa Trời (Cong 11:18 IITi 2:25), nhưng người không tin phải dành chỗ cho ơn đó.
Khi ôn lại những lập luận của Phi-e-rơ , bạn có thể thấy rằng chứng cớ của ông không thể phủ nhận được. Ông chỉ ra rằng kẻ nhạo báng cố tình bác bỏ chứng cớ để có thể tiếp tục trong tội lỗi và sự nhạo báng của họ. Ông dùng Kinh Thánh để chứng minh rằng Đức Chúa Trời đã can thiệp vào lịch sử xa xưa, và Ngài cầm quyền tể trị trong thời đại hôm nay. Người chỉ ra rằng những kẻ nhạo báng có cái nhìn rất thấp về đặc tính của Đức Chúa Trời vì họ cho rằng Ngài trễ nải trong việc giữ lời hứa như con người. Cuối cùng, ông giải thích rằng Đức Chúa Trời không hiện diện trong lãnh vực thời gian của con người và ông cho biết cái gọi là “sự trì hoãn” của Ngài chỉ tạo thêm cơ hội cho tội nhân hư mất ăn năn và được cứu.
Đã phủ nhận những lời tuyên bố sai lạc của họ, bây giờ Phi-e-rơ lại khẳng định chắc chắn ngày đến của Chúa sẽ xảy ra. Khi nào ngày ấy đến? Không có ai biết được lúc nào bởi vì ngày ấy đến với thế gian “giống như kẻ trộm trong ban đêm”. Chúa chúng ta dùng cách nói này trong Mat 24:43 Lu 12:39 và Phao-lô cũng dùng trong ITe 5:2. Khi thế gian cảm thấy bình an, lúc ấy cơn đoán phạt của Đức Chúa Trời sẽ giáng xuống. Kẻ trộm không báo trước cho nạn nhân biết lúc nào nó sẽ đến! “Khi người ta sẽ nói rằng: Bình hoà và an ổn, thì tai hoạ thình lình vụt đến, như sự đau đớn xảy đến cho người đàn bà có nghén, và người ta chắc không tránh khỏi đâu” (ITe 5:3).
Chúng ta không biết khi nào việc ấy xảy ra, nhưng chúng ta được nghe nói những gì sẽ xảy ra. Dịch giả Kenneth Wuest đưa ra lời dịch chính xác và sinh động: “Bấy giờ các từng trời sẽ có tiếng vang rầm mà qua đi, các thể chất bị đốt mà tiêu tán, đất cùng mọi công trình trên nó đều sẽ bị đốt cháy cả.” (IIPhi 3:10)
Nhiều nhà nghiên cứu Kinh Thánh cho rằng ở đây Phi-e-rơ mô tả hoạt động của năng lực nguyên tử do Đức Chúa Trời khai hoả. Chữ tiếng vang rầm trong Bản King James có nghĩa “tiếng rít và nổ vang”. Khi người ta thả quả bom nguyên tử tại sa mạc tiểu bang Nevada, nhiều phóng viên nói rằng tiếng nổ phát ra “âm thanh kêu vù vù”, hoặc “tiếng nổ lốp bốp liên hồi”. Từ ngữ trong Hy văn Phi-e-rơ dùng là từ ngữ người ta thường dùng để nói đến tiếng chim đập cánh hay tiếng rít của rắn.
Chữ tiêu tán trong IIPhi 3:10 có nghĩa là “làm tan rã, bị phân huỷ”. Nó mang ý tưởng một cái gì đó bị vỡ tan thành từng nguyên tử, và đó là điều sẽ xảy ra khi người ta cho nổ bom nguyên tử. Chúa chúng ta phán, “Trời đất sẽ qua đi” (Mat 24:35). Trời đất “có chứa lửa” (IIPhi 3:7), chỉ có Đức Chúa Trời mới có thể trút đổ lửa được.
Vì lý do này, cá nhân tôi không tin rằng Đức Chúa Trời sẽ cho phép con người tội lỗi tham gia vào cuộc chiến nguyên tử phá huỷ trái đất. Tôi tin Ngài sẽ cầm quyền trên sự dốt nát và sự điên rồ của con người bao gồm những chính khách và các nhà ngoại giao có hảo ý nhưng không tin, để chỉ một mình Ngài có quyền “bấm nút” phá huỷ các hiện tượng tự nhiên để làm nên trời mới đất mới. Chẳng lạ gì Phi-e-rơ ghi nhớ trong trí những phân đoạn trong Cựu ước như là Es 13:10-11 Es 24:19 Es 34:4 Es 64:1-4 khi ông viết những lời này. Phân đoạn đầu tiên đặc biệt nhấn mạnh rằng Đức Chúa Trời sẽ mang sự đoán phạt đến kẻ ác. Chúa Hằng Hữu phán, “Ta sẽ phạt thế gian vì sự độc ác nó, phạt kẻ dữ vì tội lỗi chúng nó.” Điều đó không nói lên như thể Ngài giao nhiệm vụ này cho nhà lãnh đạo quân sự nào đó dễ bị kích thích hay một chính trị gia nào đó dễ nổi nóng.
Dĩ nhiên, tiếng nổ và đám cháy lớn sẽ không đụng đến “trời của các tầng” nơi Đức Chúa Trời đang ngự. Đám cháy sẽ thiêu huỷ trái đất và bầu trời chung quanh, vũ trụ chung ta biết để có chỗ xây dựng trời mới đất mới (IIPhi 3:13 Kh 21:1).
Các công trình vĩ đại của con người cũng sẽ bị đốt cháy cả! Tất cả mọi điều con người hãnh diện - những thành phố đồ sộ, những toà nhà chọc trời, những phát minh, những thành quả - đều sẽ bị phá huỷ trong chốc lát. Khi tội nhân đứng trước ngai Đức Chúa Trời, họ sẽ không có gì để làm bằng chứng cho sự vĩ đại của mình. Tất cả đều sẽ qua đi.
Chắc chắn đây là một chân lý quan trọng, chúng ta không nên nghiên cứu cách hời hợt.Trong những câu còn lại của bức thư, Phi-e-rơ áp dụng chân lý này vào cuộc sống hằng ngày của chúng ta. Nhưng chúng ta sẽ khôn ngoan khi dừng lại ở đây và suy xét: Tôi sẽ ở đâu khi Đức Chúa Trời phá huỷ thế giới? Có phải tôi đang sống để cho sự hư mất đời đời không? Hoặc tôi có làm theo ý muốn Đức Chúa Trời để công việc của tôi sẽ làm vinh danh Ngài mãi mãi không?
Bạn hãy quyết định ngay giờ này - trước khi quá trễ.
7. HÃY SIÊNG NĂNG (IIPhi 3:11-18)
Mục đích chân lý về lời tiên tri không phải là việc suy đoán nhưng là sự khích lệ vì vậy Phi-e-rơ kết luận bức thư của ông bằng lời khuyên thực tiễn mà tất cả chúng ta phải biết. Buồn thay con người chạy từ cuộc hội thảo về lời tiên tri này đến cuộc hội thảo khác, ghi chép dày đặc trong sổ, đánh dấu nhiều chỗ trong Kinh Thánh, vẽ nhiều sơ đồ, tuy nhiên họ không sống cuộc đời làm sáng danh Đức Chúa Trời. Thật ra, một số thánh đồ tranh chiến lẫn nhau trên cách giải thích về lời tiên tri hơn bất kỳ chủ đề nào khác.
Tất cả các Cơ Đốc nhân thật tin tưởng rằng Chúa Giê-xu Christ sắp trở lại. Họ có lẽ khác nhau về cách nhìn khi nào các sự kiện theo lời hứa sẽ xảy ra, nhưng tất cả họ đồng ý Ngài sẽ trở lại như lời Ngài đã hứa. Hơn nữa, tất cả các Cơ Đốc nhân đều đồng ý rằng đức tin vào sự vinh hiển trong tương lai phải khích lệ Hội Thánh trong hiện tại. Như một mục sư nói với tôi, “Tôi đã rời khỏi Uỷ Ban Chương Trình và tham gia Uỷ Ban Đón Tiếp”. Điều này không có nghĩa là chúng ta phải ngưng nghiên cứu lời tiên tri, hoặc không có nghĩa mọi quan điểm đối nghịch đều đúng, là điều không thể xảy ra được. Nhưng điều đó có nghĩa cho dù chúng ta nắm giữ quan điểm nào, chúng phải có tác động đến nếp sống chúng ta.
“Hãy siêng năng! ” là lời khuyên tóm tắt hay nhất những gì Phi-e-rơ viết trong phân đoạn kết thúc bức thư. Ông dùng chữ này trước trong IIPhi-e-rơ : “Phải gắng hết sức thêm cho đức tin” (IIPhi 1:5) “Hãy chú ý cho chắc chắn về sự Chúa kêu gọi và chọn lựa” (IIPhi 1:10) “Nhưng tôi ân cần rằng sau khi tôi đi, anh em có thể nhớ đều tôi nói” (IIPhi 1:15). Nếu chúng ta muốn làm những Cơ Đốc nhân thành công, chúng ta phải học biết siêng năng.
Phi-e-rơ đưa ra ba lời khuyên bảo khích lệ người đọc trong sự chuyên cần Cơ Đốc chờ đợi ngày Chúa trở lại.
1. Hãy siêng năng để sống nếp sống tin kính (IIPhi 3:11-14)
Chữ chìa khoá trong phân đoạn này là chờ đợi. Từ ngữ ấy có nghĩa “hớn hở đợi chờ, trông mong hy vọng”. Bạn tìm thấy chữ này trong Lu 3:15 (“Bởi dân chúng vẫn trông đợi”) và Cong 3:5 (“Vậy người nhìn chăm chăm hai người tưởng sẽ được gì”). Điều đó mô tả thái độ phấn khởi trông mong chờ đợi ngày tái lâm của Chúa.Vì chúng ta nhận biết rằng thế giới và mọi công trình của nó sẽ tiêu tán, và thậm chí mọi sự sẽ qua đi, chúng ta cũng xác lập dức tin chúng ta không dựa trên bất kỳ điều gì trong thế gian này, nhưng chỉ trên Chúa Giê-xu Christ.
Vì chúng ta không biết ngày hoặc giờ Chúa chúng ta sẽ trở lại, chúng ta phải thường xuyên sẵn sàng. Người tin Chúa bắt đầu lơ là “sự trông cậy hạnh phước” (Tit 2:13) tấm lòng sẽ dần dần trở nên nguội lạnh, có thái độ thế gian, và nếp sống bất trung (Lu 12:35-48). Nếu không cẩn thận, người theo Chúa có thể trở thành như những kẻ mỉa mai và cười nhạo lời hứa về sự tái lâm của Chúa Cứu Thế.
Thái độ trông đợi này phải có tác động đến cách ăn nết ở của chúng ta (IIPhi 3:11). Chữ cách ăn nết ở có nghĩa đen là “ngoại lai, ra khỏi thế gian này, từ bên ngoài”. Vì chúng ta “đã lánh khỏi sự hư nát của thế gian” (IIPhi 1:4), nên chúng ta phải sống khác biệt với người thế gian. Đối với họ, chúng ta phải cư xử giống như “người ngoại quốc”. Tại sao vậy? Vì thế gian này không phải quê hương chúng ta! Chúng ta là “khách lạ và bộ hành trên đất” (IPhi 2:11) hướng đến một quê hương tốt hơn, thành đời đời của Đức Chúa Trời. Con cái Chúa phải khác lạ, chớ không kỳ quặc. Khi bạn có cuộc sống khác lạ, bạn sẽ hấp dẫn người khác khi bạn sống kỳ quặc, bạn sẽ từ chối họ.
Cách ăn ở của chúng ta phải mang tính thánh khiết và tin kính Chúa. “Nhưng như Đấng gọi anh em là thánh, thì anh em cũng phải thánh trong mọi cách ăn ở mình, bởi có chép rằng: Hãy nên thánh vì Ta là Thánh” (IPhi 1:15-16). Chữ thánh có nghĩa “phân rẽ, cắt rời”. Dân Y-sơ-ra-ên là “dân thánh” vì Đức Chúa Trời kêu gọi người Do Thái ra khỏi vòng dân ngoại bang và biệt riêng họ ra cho Ngài. Cơ Đốc nhân được kêu gọi ra khỏi thế giới không tin kính chung quanh họ và biệt riêng ra cho một mình Đức Chúa Trời.
Chữ tin kính có thể dịch là “lòng mộ đạo”. Đó là chữ chúng ta gặp trong IIPhi 1:6-7. Nó mô tả một người có đời sống tận hiến làm đẹp lòng Đức Chúa Trời. Có thể phân rẽ khỏi tội lỗi nhưng không sống cho Đức Chúa Trời. Trong thế giới Hy Lạp, chữ tin kính có nghĩa “tôn trọng và kính sợ các thần mà họ làm nên”. Chính thái độ tôn kính ấy mà Giăng Báp-tít nói, “Ngài phải dấy lên, còn ta phải hạ xuống.” (Gi 3:30)
Các tác giả khác trong Tân Ước cũng dạy rằng lòng mong mỏi trông đợi ngày Chúa trở lại phải thúc giục chúng ta sống nếp sống thuần khiết (Ro 13:11-14 IICo 5:1-11 Phi 3:17-21 ITe 5:1-11 Tit 2:11-15 IGi 2:28-3:3). Tuy nhiên, không chỉ đơn giản biết giáo lý về Chúa tái lâm trong tâm trí sẽ thúc giục nếp sống tin kính nhưng do có ở trong lòng, đó là yêu mến sự hiện đến của Ngài (IITi 4:8).
Thái độ trông đợi này không những có tác động đến cách ăn ở của chúng ta, nhưng còn có tác động đến việc làm chứng của chúng ta nữa. Nhóm từ “chờ đợi trông mong”có thể dịch là “tìm kiếm và đẩy nhanh ngày trở lại của Chúa”. Phi-e-rơ khẳng định rằng chúng ta có thể đẩy nhanh ngày Chúa Giê-xu Christ trở lại.
Chữ mau đến có nghĩa là “vội vàng” được dùng năm lần khác trong Tân Ước. Các kẻ chăn chiên “vội vàng đi đến đó” (Lu 2:16). Chúa Giê-xu phán với Xa-chê “hãy xuống cho mau” và “người vội vàng xuống” (Lu 19:5-6). Phao-lô “vội đi để có thể đến thành Giê-ru-sa-lem” (Cong 20:16) và Chúa phán với Phao-lô “hãy vội vàng lập tức ra khỏi thành Giê-ru-sa-lem.” (Cong 22:18) Làm cho từ ngữ này là từ đồng nghĩa với “háo hức mong đợi” là làm cho Phi-e-rơ tự nhắc lại trong IIPhi 2:12, vì đó là ý nghĩa của chữ trông đợi.
Có hai thái cực trong đời sống chức vụ chúng ta phải tránh. Một thái cực đó là thái độ cho rằng chúng ta bị “cột chặt” vào trong chương trình tể trị của Đức Chúa Trời đến nỗi bất cứ chúng ta làm việc gì cũng không có ảnh hưởng gì. Thái cực khác cho rằng Đức Chúa Trời không thể làm điều gì nếu chúng ta không làm điều đó! Trong khi các luật lệ tối thượng của Đức Chúa Trời không bao giờ trở nên lời biện hộ cho sự biếng nhác, thì các kế hoạch và hoạt động của chúng ta cũng không thay thế được chỗ đứng của các luật lệ ấy.
Có thể hai hình ảnh minh hoạ trong lịch sử Cựu ước sẽ giúp chúng ta hiểu tốt hơn mối liên quan giữa chương trình của Đức Chúa Trời và sự hầu việc của con người. Đức Chúa Trời giải phóng dân Y-sơ-ra-ên ra khỏi Ai cập và phán day với dân sự rằng Ngài muốn đem họ vào trong cơ nghiệp của họ, xứ Ca-na-an. Nhưng tại Ca-đe Ba-nê-a tất cả đều nổi lên chống lại Đức Chúa Trời và không chịu tiến vào đất hứa ngoại trừ Môi-se, Giô-suê và Ca-lép (Dan 13:1-14:45). Đức Chúa Trời có bắt buộc họ đi vào không? Không. Thay vào đó, Ngài để cho họ lang thang trong đồng vắng trong bốn mươi năm trong khi thế hệ trước ngã chết hết. Ngài điều chỉnh kế hoạch của Ngài đối với lời đáp lại của họ.
Khi Giô-na rao giảng cho dân thành Ni-ni-ve, sứ điệp của ông thật rõ ràng: “Còn bốn mươi ngày nữa, Ni-ni-ve sẽ đổ xuống! ” (Gion 3:4). Chính chương trình của Đức Chúa Trời phá huỷ thành phố độc ác, nhưng khi dân chúng ăn năn, từ nhà vua trở xuống, Đức Chúa Trời điều chỉnh chương trình của Ngài và tha thứ cho thành phố.Không phải Đức Chúa Trời lẫn các nguyên tắc căn bản của Ngài thay đổi, nhưng việc áp dụng của Ngài trong các nguyên tắc ấy đã thay đổi. Đức Chúa Trời đáp ứng khi con người ăn năn.
Vậy làm thế nào Cơ Đốc nhân chúng ta có thể thúc đẩy Ngày của Đức Chúa Trời mau đến? Trước tiên, chúng ta có thể cầu nguyện như Chúa Giê-xu đã dạy chúng ta, “Nước Cha được đến” (Mat 6:10). Dường như từ Kh 5:8 và Kh 8:3-4 lời cầu ngyện của con dân Đức Chúa Trời có liên quan đến sự trút đổ cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời trên các nước.
Nếu ngày nay Đức Chúa Trời đang lấy ra một dân cho riêng danh Ngài (Cong 15:14), lúc ấy Hội Thánh càng trọn vẹn sớm bao nhiêu, thì Chúa chúng ta càng sớm trở lại bấy nhiêu. Có một gợi ý của chân lý này trong Cong 3:19-21. Trong Mat 24:14 có liên quan đến kỳ Đại Nạn, nguyên tắc giống nhau: công tác của con người kết hợp với chương trình của Đức Chúa Trời để các sự kiện Ngài đã hứa sẽ xảy ra.
Có nhiều bí ẩn ở đây trí hiểu chúng ta không thể hiểu hoặc giải thích đầy đủ được, nhưng bài học căn bản thật rõ ràng: Cùng một Đức Chúa Trời ấn định ngày cuối cùng cũng định phương cách đạt đến sự cuối cùng, và chúng ta là một phần trong phương cách ấy. Nhiệm vụ của chúng ta không phải ước đoán tương lai nhưng để hầu việc Đức Chúa Trời.
Cuối cùng, thái độ trông đợi này sẽ có tác động khi chúng ta gặp Chúa Giê-xu Christ (IIPhi 3:14). Điều này có nghĩa là Ngài sẽ đón chào chúng ta “trong sự bình an”và không buộc tội nghịch lại chúng ta để chúng ta “không bị hổ thẹn khi Ngài hiện đến” (IGi 2:28). Tòa án của Đấng Cứu Thế là một sự kiện long trọng (IICo 5:8-11) khi chúng ta khai trình công việc của chúng ta cho Ngài (Ro 14:10-13). Thật tốt cho chúng ta gặp Ngài “trong sự bình an” hơn là để Ngài nghịch lại chúng ta bằng lời Ngài! (Kh 2:16)
Nếu chúng ta chăm chỉ tìm kiếm sự trở lại của Ngài, và sống nếp sống thánh khiết tin kính Chúa, chúng ta sẽ không sợ hãi hay xấu hổ. Chúng ta sẽ gặp mặt Ngài “không vết không nhăn”. Chúa Giê-xu Christ là “chiên con không tì vít” (IPhi 1:19), và chúng ta phải cẩn thận noi theo gương của Ngài. Phi-e-rơ đã khuyên bảo độc giả của ông chống lại sự ô uế mà giáo sư giả đem đến: “Là người xấu xa ô uế” (IIPhi 2:13) Cơ Đốc nhân được phân rẽ sẽ không tự cho phép mình bị các giáo sư giả làm cho “ô uế”! Người ấy muốn gặp gỡ Chúa của mình mặc cho chiếc áo tinh sạch.
Làm thế nào chúng ta giữ sự trông đợi hớn hở này dẫn chúng ta đến sự sống thánh khiết? Bằng cách giữ “lời hứa của Ngài” trước cửa lòng chúng ta (IIPhi 3:13). Lời hứa về sự tái lâm của Chúa là ánh sáng chiếu soi trong thế gian tăm tối này (IIPhi 1:19), và chúng ta phải chắc chắn rằng “ngôi sao mai” chiếu sáng trong lòng chúng ta vì chúng ta yêu mến sự hiện đến của Ngài.
2. Hãy siêng năng chinh phục linh hồn người hư mất (IIPhi 3:15-16)
IIPhi 3:15 có liên quan mật thiết với IIPhi 3:9, Phi-e-rơ giải thích tại sao Chúa hoãn làm ứng nghiệm lời hứa của Ngài. Từ lâu Đức Chúa Trời có mọi lý do để phán xét thế gian và đốt cháy các công trình của nó, nhưng trong sự thương xót nhân từ của Ngài, Ngài nhẫn nhục chịu đựng chúng ta, “Ngài không muốn cho mọi người chết mất, nhưng cho mọi người đếu ăn năn.” Đây là ngày cứu rỗi, chớ không phải là ngày đoán phạt.
Phi-e-rơ nhắc đến lời viết của Phao-lô, vì chính Phao-lô, hơn hẳn các tác giả khác trong Tân Ước, đã giải nghĩa chương trình của Đức Chúa Trời dành cho loài người trong thời đại hiện nay. Nhất là tại thành Rô-ma và thành Ê-phê-sô, Phao-lô giải thích mối liên hệ giữa dân Y-sơ-ra-ên và Hội Thánh. Ông chỉ ra rằng Đức Chúa Trời dùng dân tộc Y-sơ-ra-ên để chuẩn bị phương cách để Đấng Christ ra đời.Nhưng dân tộc Y-sơ-ra-ên từ chối không nhận vua của họ và đòi cho đóng đinh Ngài. Điều này có phá huỷ chương trình của Đức Chúa Trời không? Dĩ nhiên là không! Ngày nay, dân Y-sơ-ra-ên đươc chọn làm dân biệt riêng nhưng Đức Chúa Trời đang làm một việc lạ lùng mới mẻ: Ngài đang cứu dân Do Thái và dân ngoại bang, và làm họ thành một trong Đấng Christ trong Hội Thánh Ngài!
Trải qua nhiều thế kỷ, nếu một người ngoại bang muốn được cứu, người ấy phải cố gắng theo cách của dân Y-sơ-ra-ên. Thái độ này tồn tại ngay cả trong Hội Thánh đầu tiên (Cong 15:1-41). Phao-lô nói rõ cả ngươì Giu đa lẫn người ngoại bang đều phải ứng hầu trước mặt Đức Chúa Trời và cả hai đều được cứu bởi tin nơi Chúa Giê-xu Christ. Trong Chúa Giê-xu Christ, những người được là Do Thái hay ngoại bang đều thuộc về một thân, một Hội Thánh. Hội Thánh là “sự mầu nhiệm” giấu kín trong ý muốn Đức Chúa Trời và về sau được bày tỏ qua các đấng tiên tri và các sứ đồ trong Tân Ước (Eph 3:1-21).
Dân Do Thái là lời chứng lớn lao của Đức Chúa Trời đối với luật pháp, nhưng Hội Thánh là lời chứng của Ngài dành cho ân điển (Eph 1:1-2:22). Luật pháp mở đường cho ân điển, và ân điển giúp chúng ta có thể làm trọn sự công bình của luật pháp (Ro 8:1-5). Điều này không có nghĩa dưới Giao ước cũ không có ân điển, hoặc những kẻ tin dưới Giao ước mới không có luật pháp! Bất kỳ ai được cứu dưới sự tuân giữ Luật pháp cũng được cứu bởi ân điển, bởi đức tin như Ro 4:1-25 và He 11:1-40 nói rõ.
Hiện nay, những người không vững vàng và không hiểu biết trải qua thời gian khó khăn để hiểu lời dạy của Phao-lô. Ngay cả một số người vững vàng và hiểu biết có trình độ thuộc linh cũng tự thấy lúng túng với những chương đoạn như Ro 9:1-11:36! Một số học giả Kinh Thánh, trong nỗ lực “giải toả” những mâu thuẫn (Luật pháp và ân điển, dân Y-sơ-ra-ên và Hội Thánh, đức tin và việc làm) bóp méo Kinh Thánh và cố gắng biến lời Kinh Thánh trở thành lời dạy dỗ mà thật sự không có. Chữ “vặn mạnh” trong Hy văn có nghĩa “ xuyên tạc, vặn vẹo, bóp méo và làm sai lạc”.
Ngay cả trong thời Phao-lô, có những người đã bóp méo lời nói của ông và cố binh vực sự dốt nát của mình. Họ buộc tội Phao-lô giảng dạy rằng, bởi vì chúng ta được cứu bởi ân điển cách sống của chúng ta chẳng có tác dụng gì! Phao-lô dạy, “Vậy thì sao chúng ta không làm sự dữ cho được sự lành” (Ro 3:8 Ro 6:1). Những kẻ khác lên án Phao-lô chống lại luật pháp vì ông dạy sự bình đẳng giữa dân Do Thái và người ngoại bang trong Hội Thánh (Ga 3:28) và tự do của họ trong Đấng Christ.
Hầu hết những tà thuyết là sự bóp méo một số giáo lý căn bản của Thánh Kinh. Các giáo sư giả rút những câu Kinh Thánh này ra khỏi mạch văn, làm sai lệch Kinh Thánh và tạo nên những giáo lý trái với Lời Đức Chúa Trời. Có lẽ Phi-e-rơ suy xét về các giáo sư giả, nhưng lời khuyến cáo này có lợi cho tất cả chúng ta.Chúng ta phải chấp nhận lời dạy của Kinh Thánh và không tìm cách hướng Kinh Thánh đi theo ý chúng ta.
Hãy lưu ý rằng Phi-e-rơ phân loại bức thư của Phao-lô như lời Thánh Kinh, tức là lời Đức Chúa Trời được soi dẫn. Không chỉ lời dạy của các sứ đồ hiệp với lời dạy của các đấng tiên tri và của Chúa chúng ta (IIPhi 3:2), nhưng các sứ đồ còn đồng ý với nhau. Một số học giả tự do cố gắng chứng minh rằng giáo lý của sứ đồ khác với giáo lý của Chúa Giê-xu Christ, hoặc họ chứng minh rằng Phi-e-rơ và Phao-lô có bất hoà nhau. Độc giả của bức thư thứ hai của Phi-e-rơ cũng đã đọc một số thư tín của Phao-lô, và Phi-e-rơ bảo đảm với họ rằng có sự ăn khớp với nhau.
Điều gì xảy ra cho những người bóp méo lời Kinh Thánh? Họ làm vậy “là tự chuốc lấy sự hư mất riêng về mình”. Phi-e-rơ không có ý viết về các Cơ Đốc nhân có thời gian thấy khó hiểu Lời Đức Chúa Trời, vì chẳng có ai hiểu trọn vẹn mọi lời Thánh Kinh được. Ông muốn mô tả giáo sư giả “giải sai” Lời Đức Chúa Trời để chứng minh cho giáo lý sai lạc của họ. Có lần tôi lắng nghe một người theo tà giáo “giải thích” tại sao người lãnh đạo nhóm là “Mê-si-a mới” bằng cách diễn sai ý nghĩa “các tuần” trong Da 9:23-27. Ông ta xuyên tạc lời tiên tri một cách không thương tiếc!
Chữ sự hư mất thường được nhắc lại trong bức thư (IIPhi 2:1-3 IIPhi 3:7,16). Trong bản King James, chữ này được dịch là “đáng ghét”, ”nguy hại”, và “kiếp đoạ đày”, cũng như “sự hư mất”. Có nghĩa là chối bỏ sự sống đời đời, và kết quả là sự chết đời đời.
Vì đây là ngày cứu rỗi, chúng ta phải siêng năng làm việc tất cả những gì có thể làm để cứu vớt người lạc mất. Chúng ta không biết Chúa sẽ “nhịn nhục lâu dài” bao lâu đối cùng thế gian tội ác này. Chúng ta không nên lạm dụng ân điển của Ngài.Chúng ta phải hiểu lời Kinh Thánh dạy về chương trình của Đức Chúa Trời dành cho thời đại hiện nay, và chúng ta phải được khích lệ dành tình yêu cho người chưa được cứu (IICo 5:14) và lòng ao ước làm đẹp lòng Ngài khi Ngài tái lâm.
Giáo sư giả đang gia tăng và những giáo lý độc hại của họ đang đầu độc Hội Thánh.Đức Chúa Trời cần những người nam nữ được biêt riêng ra chống lại họ, sống nếp sống tin kính, và mang lời chứng về ân điển cứu rỗi của Chúa Giê-xu Christ.Thời gian ngắn ngủi lắm!
3. Hãy siêng năng tấn tới trong đời sống thuộc linh (IIPhi 3:17-18)
Có bốn câu nói “rất yêu dấu” trong IIPhi 3:1-18 tóm tắt những điều Phi-e-rơ muốn truyền đạt khi kết thúc bức thư.
“Hỡi kẻ rất yêu dấu... ghi lấy lời nói” (IIPhi 3:1-2)
“Hỡi kẻ rất yêu dấu, chớ nên quên rằng” (IIPhi 3:8)
“Hỡi kẻ rất yêu dấu... hãy làm hết sức mình” (IIPhi 3:14)
“Hỡi kẻ rất yêu dấu... hãy giữ cho cẩn thận” (IIPhi 3:17)
Chữ hãy giữ cho cẩn thận có nghĩa là “thường xuyên giữ lấy mình. Độc giả của Phi-e-rơ biết chân lý, nhưng ông khuyên bảo họ rằng chỉ có sự hiểu biết không đủ để giữ vững đức tin. Họ phải canh giữ họ phải thức canh. Con người dễ dàng tự phụ khi hiểu biết Kinh Thánh và quên đi lời cảnh cáo, “Vậy, ai tưởng mình đứng hãy giữ kẻo ngã” (ICo 10:12).
Phi-e-rơ thấy điều nguy hiểm đặc biệt nào? Đó là con cái Chúa thật sẽ bị “sự mê hoặc của người ác dẫn dụ”. Ông muốn khuyên chúng ta chống lại việc phá đổ bức tường ngăn cách giữa con cái Chúa thật và giáo sư giả. Không có mối liên hệ giữa chân lý và sự sai lệch. Các giáo sư “sống trong sự sai lạc” (IIPhi 2:18), trong khi con cái Chúa thật sống trong chân lý (IIGi 1:1-2).
Chữ người ác (IIPhi 3:17) có nghĩa là “người vô luật pháp”. Việc Phi-e-rơ mô tả giáo sư giả trong IIPhi 2:1-22 cho thấy họ vô luật pháp như thế nào. Thậm chí họ nói phạm đến các bậc cầm quyền đang thực thi luật pháp Đức Chúa Trời trong thế gian! (IIPhi 2:10-11). Họ hứa tự do cho người theo họ (IIPhi 2:19), nhưng tự do đó hoá ra là sự vô luật pháp.
Cơ Đốc nhân thật không thể mất đi sự cứu rỗi và bị hư mất, nhưng họ có thể mất đi “tính kiên định” của mình. Tính kiên định là gì? Đó là “được lập trong chân lý hiện đây” (IIPhi 1:12). Sự kiên định của con cái Chúa đến từ đức tin nơi lời Đức Chúa Trời, sự hiểu biết trong lời ấy và khả năng dùng lời của Ngài trong mọi quyết định cụ thể của cuộc sống.
Một trong những bi kịch của việc truyền giáo là sinh ra “những con đỏ thuộc linh”trong thế gian và rồi không chăm sóc nuôi nấng họ, và giúp họ lớn lên. Giáo sư giả dỗ dành những người “vừa mới lánh khỏi đường lầm lạc” (IIPhi 2:18). Người mới tin Chúa cần phải được dạy dỗ niềm tin căn bản trong lời Kinh Thánh nếu không, họ sẽ có nguy cơ bị “dẫn theo đường lầm lạc của sự vi phạm luật pháp”.
Là người tin Chúa chúng ta có thể nào giữ vững đức tin và tránh chung đụng với “những đời sống không vững vàng” là người dễ dàng bị dụ dỗ và bị dẫn đi sai lạc? Bằng cách phải lớn lên trong đời sống thuộc linh. “Nhưng phải thường xuyên lớn lên” dịch theo nghĩa đen. Chúng ta không lớn lên “theo cách nước rút” nhưng là kinh nghiệm lớn lên một cách đều đặn.
Chúng ta phải lớn lên “trong ân điển”. Điều này có liên quan đến đặc tính của Cơ Đốc nhân, Phi-e-rơ viết về chính những điều này trong IIPhi 1:5-7, và Phao lô viết trong Ga 5:22-23. Chúng ta được cứu bởi ân điển (Eph 2:8-9), nhưng ân điển không chấm dứt ở đó! Chúng ta cũng phải được mạnh mẽ bởi ân điển (IITi 2:1-4). Ân điển Đức Chúa Trời giúp chúng ta có thể gánh chịu được đau khổ (IICo 12:7-10). Ân điển cũng giúp chúng ta ban cho khi ở trong cảnh túng thiếu (IICo 8:1) và ngợi khen Chúa khi khó có thể hát khen ngợi (Co 3:16).
Đức Chúa Trời chúng ta là “Đức Chúa Trời của mọi ơn lành” (IPhi 5:10), Đấng ban ơn cho kẻ khiêm nhường” (Gia 4:6). Khi suy ngẫm lời Kinh Thánh, chúng ta học biết về những khía cạnh khác nhau của ân điển dành sẵn cho chúng ta là con cái Đức Chúa Trời. Chúng ta là quản gia giữ “các thứ ơn của Đức Chúa Trời” (IPhi 4:10). Có ơn đủ cho mọi tình cảnh và mọi thách thức của cuộc đời. Phao-lô viết, “Nhưng tôi nay là người thể nào là nhờ ơn Đức Chúa Trời” (ICo 15:10), và đó cũng là lời chứng của chúng ta.
Lớn lên trong ân điển thường có nghĩa là từng trải thử thách và thậm chí cả đau khổ nữa. Chúng ta thật sự không kinh nghiệm ân điển của Đức Chúa Trời cho đến khi chúng ta không còn nhờ sức riêng của mình nữa. Những bài học trong “trường ân điển” luôn luôn là những bài học đắt giá, nhưng đó là những bài học có giá trị.Lớn lên trong ân điển có nghĩa là càng trở nên giống Chúa Giê-xu Christ, nơi Ngài chúng ta nhận được mọi ơn có cần (Gi 1:16).
Chúng ta cũng phải lớn lên trong sự hiểu biết. Lớn lên trong sự hiểu biết nhưng không lớn lên trong ân điển thật dễ dàng làm sao! Tất cả chúng ta biết Kinh Thánh nhiều hơn chúng ta sống theo Kinh Thánh. Hiểu biết không có ân diển cặp theo là vũ khí khủng khiếp, và ân điển không kèm theo hiểu biết có thể rất nông cạn.Nhưng khi chúng ta kết hợp ân điển và sự hiểu biết, chúng ta có được dụng cụ tuyệt vời để xây dựng cuộc đời chúng ta và xây dựng Hội Thánh.
Nhưng hãy chú ý chúng ta được thách thức để lớn lên, không chỉ trong sự hiểu biết Kinh Thánh, hầu như là vậy, nhưng “trong sự thông biết Chúa và Cứu Chúa chúng ta là Chúa Giê-xu Christ”. “Hiểu biết Kinh Thánh” là một chuyện, biết Con Đức Chúa Trời , chủ đề trung tâm của Kinh Thánh là một chuyện khác. Càng hiểu biết Đấng Christ qua lời Kinh Thánh bao nhiêu, chúng ta càng lớn lên trong ân điển càng lớn lên trong ân điển, chúng ta càng hiểu biết lời Đức Chúa Trời.
Do đó, Cơ Đốc nhân được biệt riêng ra phải thường xuyên giữ lấy mình, kẻo bị dẫn đi lầm lạc người ấy cũng phải thường xuyên lớn lên trong ân điển và sự thông biết Chúa. Điều này đòi hỏi phải siêng năng! Đòi hỏi chúng ta phải có kỷ luật và dành quyền ưu tiên. Không ai tự động lớn lên và vững vàng trong đời sống thuộc linh được, nhưng bất cứ ai cũng có thể bị mất đi tấm lòng tận hiến và không thể lớn lên. “Vậy nên, chúng ta phải càng giữ vững lấy điều mình đã nghe, e kẻo bị trôi dạt chăng” (He 2:1). Giống như chiếc thuyền cần chiếc neo, Cơ Đốc nhân cũng cần phải có Lời của Đức Chúa Trời.
Sự phát triển về mặt thể xác và tâm linh theo cùng một kiểu mẫu. Đầu tiên, chúng ta phát triển từ bên trong ra bên ngoài. “Như trẻ con mới sinh vậy” là cách Phi-e-rơ minh hoạ (IPhi 2:2). Con cái Đức Chúa Trời được sinh ra với mọi sự cần thiết cho sự lớn lên và hầu việc (IIPhi 1:3). Mọi điều người cần đó là thức ăn và sự rèn luyện thuộc linh để giúp người có thể lớn lên. Người cần phải giữ gìn sạch sẽ. Chúng ta lớn lên nhờ chất bổ dưỡng, chớ không nhờ sự thêm vào!
Chúng ta trưởng thành tốt trong gia đình có lòng yêu thương, và điều này xuất phát trong Hội Thánh địa phương. Một em bé cần gia đình che chở, cung cấp thức ăn, và yêu thương. Những cuộc thử nghiệm chứng tỏ rằng trẻ em lớn lên trong cô đơn không có tình thương trìu mến, có khuynh hướng phát sinh những rắc rối về thể chất và tình cảm rất sớm. Hội Thánh là “nhà trẻ” của Đức Chúa Trời săn sóc và nuôi dưỡng con cái Chúa, đó là môi trường Đức Chúa Trời đã định liệu để nâng đỡ con cái Chúa lớn lên.
Thật quan trọng để chúng ta lớn lên cách quân bình. Cơ thể phát triển cân đối với tay chân cùng làm việc với nhau cũng vậy “con người thuộc linh” phải lớn lên cách cân đối. Chúng ta phải lớn lên trong ân điển và trong sự thông biết Chúa (IIPhi 3:18) chẳng hạn. Chúng ta phải giữ nếp sống quân bình giữa sự thờ phượng và hầu việc, giữa đức tin và việc làm. Lời Chúa trong toàn bộ Kinh Thánh là thức ăn đều dặn thường ngày sẽ giúp chúng ta giữ nếp sồng quân bình.
Chính Đức Thánh Linh là Đấng ban quyền năng và giúp chúng ta có thể gìn giữ mọi sự trong sự quân bình. Trước khi Phi-e-rơ đầy dẫy Đức Thánh Linh, ông cứ hành động cách nông nổi. Ông bày tỏ Chúa Giê-xu là Đấng Christ chỉ trong một phút và sau đó lại cố tìm cách lý luận với Ngài! (Mat 16:13-23) Ông từ chối không để Chúa Giê-xu rửa chân cho ông, và rồi ông lại muốn Chúa tắm cho luôn! (Gi 13:6-10) Ông hứa bảo vệ Chúa và còn muốn chết với Ngài, tuy nhiên ông không có can đảm nhìn nhận Chúa trước mặt đứa tớ gái nhỏ! Nhưng khi đã được đầy dẫy Thánh Linh, Phi-e-rơ bắt đầu sống nếp sống quân bình tránh được những việc làm nông nổi.
Kết quả của sự lớn lên trong đời sống thuộc linh là gì? Đó là làm sáng danh Đức Chúa Trời! “Nguyền xin sự vinh hiển về nơi Ngài, từ rày cho đến đời đời”. Làm sáng danh Chúa Giê-xu Christ khi chúng ta giữ mình biệt riêng ra khỏi tội lỗi và sai phạm. Làm vinh hiển Chúa khi chúng ta lớn lên trong ân điển và trong sự thông biết Chúa, vì lúc ấy chúng ta càng giống Ngài hơn (Ro 8:29). Trong sự sống và sự chết của ông, Phi-e-rơ đều làm sáng danh Đức Chúa Trời (Gi 21:18-19).
Khi ôn lại thư tín quan trong này, bạn không khỏi bị đánh thức bởi sự khẩn cấp của sứ điệp. Giáo sư giả đang ở gần đây! Họ đang bận rộn hành động! Họ đang dụ dỗ những con cái Chúa non trẻ! Chúng ta phải giữ gìn, lớn lên, và làm vinh hiển Chúa, tận dụng mọi cơ hội để dắt đem người lạc mất về với Chúa và làm vững mạnh người được cứu.
Hãy siêng năng! Công việc thuộc về bạn!
Bài viết trước: 1 PHI-E-RƠ
Trước
Bài viết kế tiếp: 1 GIĂNG
Tiếp tục

--------------------

Không có tiêu đề

1 GIĂNG
Được viết bởi:
Nguyễn Thiên Ý
Chuyên mục:
Giải Nghĩa Kinh Thánh của Warren W. Wiersbe
1. ĐÓ LÀ SỰ THẬT (IGi 1:1-4)
“Ngày xửa ngày xưa . . .”
Hãy nhớ lại những từ này đã từng gây hứng thú biết bao! Chúng là ngưỡng cửa bước vào một thế giới thú vị của những câu chuyện huyền thoại, một thế giới mộng mơ giúp bạn quên đi tất cả những vấn đề của tuổi ấu thơ.
Rồi - thình lình! Một ngày nọ bạn tiến tới một khúc quanh, và “ngày xửa ngày xưa .. .” trở thành trò trẻ con. Bạn khám phá ra rằng đời sống là một bãi chiến trường, chứ không phải một sân chơi, và những chuyện thần tiên không còn ý nghĩa nữa. Bạn mong muốn một điều gì đó có thật.
Việc tìm kiếm một cái gì đó có thật không phải là điều mới mẻ. Nó đã từng có từ thuở ban đầu của lịch sử. Con người luôn tìm kiếm sự thực và sự thoả mãn trong của cải, những chuyện ly kỳ, sự chinh phục, quyền thế, việc học hành, và ngay cả trong tôn giáo.
Những kinh nghiệm này thực sự không có gì sự sai trật cả, trừ ra việc tự chúng chúng sẽ chẳng bao giờ thực sự làm con người thoả mãn. Việc mong muốn một điều gì đó có thật và việc tìm ra một điều thật là hai việc khác hẳn. Giống như một đứa bé ăn kẹo bông gòn tại rạp xiếc, nhiều người trông mong “cắn” được một cái thật gì đó để rồi cuối cùng trong miệng chẳng có gì cả. Họ phí nhiều năm dài vô giá để có được những điều trống rỗng thay thế cho sự thực.
Đây là chỗ Thư tín thứ nhất của Sứ đồ Giăng bắt đầu. Được viết cách đây nhiều thế kỷ, bức thư này đề cập đến một chủ đề mãi mãi hợp thời: sự sống thực.
Giăng đã khám phá rằng sự thực làm thoả mãn con người không thể tìm thấy trong các vật cụ thể hay những điều kỳ thú, mà là trong một Con Người – Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời. Không phí phạm chút thời gian nào, vị sứ đồ cho chúng ta biết về “sự thực sống động” này trong phân đoạn đầu của bức thư ông viết.
Khi đọc IGi 1:1-4, bạn học được ba sự kiện quan trọng về sự sống thực:
1.Sự Sống Này Được Mạc Khải.
Khi bạn đọc thư tín của Giăng, bạn sẽ khám phá rằng ông ưa thích sử dụng một số từ, và trong các từ đó là từ “bày tỏ.” Ông nói : “Và sự sống đã bày tỏ ra” (c.2). Sự sống này đã không bị che khuất khiến chúng ta phải tìm kiếm và tìm cho được nó. Không, nó đã được bày tỏ ra – được mạc khải cách tỏ tường!
Nếu bạn là Đức Chúa Trời , bạn sẽ cố gắng bày tỏ chính mình cho con người như thế nào? Làm thế nào bạn có thể cho họ biết, và ban cho họ, loại sự sống bạn muốn họ tận hưởng?
Đức Chúa Trời đã bày tỏ chính mình Ngài trong muôn vật (Ro 1:20), nhưng chỉ muôn vật thôi thì không bao giờ có thể cho chúng ta biết câu chuyện về tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời cũng đã mạc khải chính mình Ngài cách đầy đủ hơn nhiều trong Lời Ngài, Quyển Thánh Kinh. Nhưng sự mạc khải cuối cùng và trọn vẹn nhất của Đức Chúa Trời là trong Con Ngài, Chúa Giê-xu Christ. Chúa Giê-xu phán: “Ai đã thấy ta tức là đã thấy Cha” (Gi 14:9).
Bởi vì Chúa Giê-xu là sự mạc khải của Đức Chúa Trời về chính mình Ngài, Ngài có một danh xưng rất đặc biệt: “Lời sự sống” (IGi 1:1).
Sa-tan là “vua chúa thế gian này” (Gi 14:30), và nó điều khiển thế gian qua việc giết người và những lời dối trá. Thật kinh khiếp biết bao khi sống dựa trên cùng mức độ như Sa-tan!
Một thợ săn ẩn núp trong một hang động suốt cơn mưa bão. Sau khi quần áo đã khô đôi chút, anh quyết định thăm dò chỗ ở tạm của mình và bật đèn pin lên. Hãy hình dung nỗi ngạc nhiên của anh khi khám phá ra rằng anh đang ở chung hang với đủ loại nhện, thằn lằn, và rắn! Sự chết thật chỉ trong gang tấc đối với anh.
Nếu thế gian chưa được cứu chỉ có thể nhìn thấy thôi, nó sẽ nhận ra rằng nó đang sống dựa trên mức độ thấp kém của sự giết người và những lời dối trá, bao vây bởi con rắn xưa là Sa-tan và tất cả các đạo binh quỉ dữ của nó. Giống như Ca-in, những người thuộc thế gian cố gắng che đậy bản chất thật của họ với những nghi thức tôn giáo nhưng họ thiếu đức tin nơi Lời Đức Chúa Trời. Những người tiếp tục sống dựa trên mức độ này cuối cùng sẽ bị quăng vào nơi tối tăm cùng với Sa-tan để chịu phân cách khỏi Đức Chúa Trời đời đời.
2. Lòng ghen ghét (IGi 3:13-15)
Về mặt này, có lẽ bạn đang nghĩ, “Nhưng tôi chưa bao giờ giết ai cả! ” Và đối với lời phát biểu này, Đức Chúa Trời đáp, “Đúng thế, nhưng hãy nhớ rằng đối với một Cơ Đốc nhân tội ghen ghét cũng giống như tội giết người vậy” (c.15 Mat 5:22). Sự khác biệt duy nhất giữa Mức độ 1 và Mức độ 2 là hành vi bên ngoài của việc cướp đoạt sự sống. Nhưng dụng ý bên trong thì như nhau.
Một du khách đến thăm sở thú đang trò chuyện với người trông coi chuồng sư tử.
“Tôi có một con mèo ở nhà, ” du khách nói, “và mấy con sư tử của ông hành động y hệt như con mèo của tôi. Ông hãy nhìn xem chúng ngủ thật an bình! Có thể xem là một điều đáng xấu hổ khi ông nhốt những sinh vật xinh đẹp đó đàng sau những chấn song.”
“Này ông bạn, ” người giữ thú cười to, “những con vật này có thể trông như con mèo của ông, nhưng tính khí chúng hoàn toàn khác hẳn. Có ý đồ giết hại người trong lòng chúng. Tốt hơn ông nên vui mừng vì có những song sắt ở đó.”
Lý do duy nhất một số người chưa bao giờ thật sự giết ai là vì cớ “những chấn song” đã được dựng lên: nỗi sợ hãi bị bắt giữ và nhục nhã, sự hình phạt của pháp luật, và cái chết có thể xảy ra. Nhưng chúng ta sẽ bị đoán phạt bởi “luật pháp của sự tự do” (Gia 2:12). Câu hỏi không phải nghiêng về phía “Bạn đã làm gì? mà là “Bạn muốn làm gì? Bạn có thể đã làm gì nếu bạn được tự do để làm theo điều mình thích?” Đây là lý do vì sao Chúa Giê-xu coi sự ghen ghét ngang hàng với giết người (Mat 5:21-26) và tham muốn ngang hàng với tội tà dâm (Mat 5:27-30).
Dĩ nhiên, điều này không có nghĩa là sự ghen ghét trong lòng gây ra sự thiệt hại tương đương, hay bao hàm mức độ tội lỗi tương đương, như việc giết người thật sự. Người lân cận của bạn thích bạn ghét họ hơn là giết chết họ! Nhưng trong cách nhìn của Đức Chúa Trời, sự ghen ghét, về đạo đức, cũng tương đương như tội giết người, và nếu không kiềm chế nó sẽ đưa đến sự giết người. Một Cơ Đốc nhân đã vượt từ sự chết sang sự sống (Gi 5:24), và bằng chứng của điều này là người ấy yêu thương anh em mình. Khi người ấy thuộc về hệ thống thế gian, người ấy ghen ghét dân sự Đức Chúa Trời nhưng giờ thì người ấy thuộc về Đức Chúa Trời, người ấy yêu thương dân sự Ngài.
Những câu này (IGi 3:14,15), giống những câu đề cập tới tội lỗi có tính cách thói quen trong một tín đồ (IGi 1:5-2:6), quan tâm tới một thói quen không thay đổi trong đời sống: một tín đồ đang thực hành tình yêu thương anh em mình, mặc dầu đôi lúc người ấy có thể nổi giận với một anh em (Mat 5:22-24). Những sự giận dữ bất ngờ thỉnh thoảng xảy ra không làm cho nguyên tắc này ra vô hiệu. Nếu có sự giận dữ nào, chúng xác nhận nguyên tắc này là đúng, vì một tín đồ không ở trong mối thông công với các anh em Cơ Đốc của mình là một người thật khốn khổ! Những cảm xúc của người ấy chỉ rõ cho người ấy rằng có điều gì đó đang sai trật.
Hãy lưu ý một thực tế khác: chúng ta không được cho biết là những kẻ giết người không thể được cứu. Chính sứ đồ Phao-lô đã góp một tay vào việc ném đá Ê-tiên (Cong 7:57-60) và thú nhận rằng sự cổ vũ của ông đã khiến những người vô tội phải bị giết chết (ITi 1:12-15 Cong 26:9-11). Nhưng Đức Chúa Trời đã cứu Phao-lô bởi ân điển Ngài.
Vấn đề ở đây không phải là liệu một kẻ giết người có thể trở thành một Cơ Đốc nhân không, nhưng là liệu một người có thể tiếp tục là một kẻ giết người mà vẫn là một Cơ Đốc nhân không? Câu trả lời là ‘Không.’ “Anh em biết rằng chẳng một kẻ nào giết người có sự sống đời đời ở trong mình” (IGi 3:15b). Kẻ giết người không phải đã từng có sự sống đời đời và rồi đánh mất nó người ấy chưa bao giờ có sự sống đời đời cả.
Sự kiện bạn chưa bao giờ thật sự giết ai không được khiến cho bạn kiêu ngạo hay tự mãn. Bạn có từng nuôi dưỡng sự ghen ghét hận thù trong lòng không?
Sự ghen ghét gây thiệt hại cho người ghen ghét bội phần hơn là cho bất cứ ai khác (Mat 5:21-26). Vào thời của Thánh Kinh sự giận dữ khiến một người có nguy cơ phải đối diện với toà án địa phương. Việc gọi một anh em là “đồ ngu dốt đần độn” khiến người ấy có nguy cơ phải bị đưa ra Toà Công Luận, hội đồng cao nhất của người Do Thái. Nhưng việc gọi một anh em là “đồ điên” khiến người ấy có nguy cơ bị đoán xét đời đời trong địa ngục. Sự ghen ghét chưa được xưng ra và lìa bỏ thực sự khiến một người bị nhốt trong một ngục tù của xúc cảm và tâm linh (c. 25)!
Thuốc giải độc của lòng ghen ghét là tình yêu thương. “Đáng ghét và ghét lẫn nhau” là một kinh nghiệm của người chưa được cứu (Tit 3:3). Nhưng khi một tấm lòng đáng ghét rộng mở cho Chúa Giê-xu Christ , nó trở thành một tấm lòng đầy yêu thương.Rồi thay vì muốn “giết hại” những người khác qua sự ghen ghét, người ấy mong muốn yêu thương họ và chia sẻ với họ sứ điệp của sự sống đời đời.
Nhà truyền đạo Phúc Âm John Wesley, vị lãnh đạo của Hội Thánh Giám Lý, một đêm nọ đã bị một tên cướp xa lộ chặn lại và đoạt hết số tiền ông mang theo trong người.Wesley nói với tên cướp, “Nếu đến một ngày nào đó anh mong ước rời bỏ con đường xấu xa này và sống cho Đức Chúa Trời, xin hãy nhớ là ‘huyết của Chúa Giê-xu Christ tẩy sạch mọi tội lỗi.’”
Một vài năm sau, Wesley bị một người chặn lại sau một buổi thờ phượng của Hội Thánh. “Ông còn nhớ tôi không?” người này hỏi. “Một đêm nọ tôi đã cướp tiền của ông, và ông bảo tôi rằng huyết của Chúa Giê-xu Christ tẩy sạch mọi tội lỗi. Tôi đã tin nơi Đấng Christ, và Ngài đã đổi mới đời sống tôi.”
3. Sự dửng dưng (IGi 3:16-17)
Nhưng sự thử nghiệm của tình yêu thương Cơ Đốc không chỉ là không làm điều ác cho người khác. Tình yêu thương cũng bao gồm việc làm điều lành cho họ. Tình yêu thương Cơ Đốc vừa tích cực và tiêu cực. “Hãy thôi (tránh) việc làm ác hãy học làm lành” (Es 1:16-17a).
Ca-in là tấm gương của chúng ta về tình yêu giả dối Đấng Christ là gương mẫu của chúng ta về tình yêu Cơ Đốc chân thật. Đấng Christ đã phó mạng sống Ngài cho chúng ta hầu cho chúng ta có thể kinh nghiệm lẽ thật. Mọi Cơ Đốc nhân đều biết Gi 3:16, nhưng bao nhiêu người trong chúng ta lưu ý nhiều đến IGi 3:16? Thật tuyệt diệu khi từng trải phước hạnh của Gi 3:16, nhưng thậm chí còn tuyệt diệu hơn nhiều khi chia sẻ kinh nghiệm đó bởi việc vâng theo IGi 3:16: Đấng Christ đã vì chúng ta bỏ sự sống chúng ta cũng nên bỏ sự sống vì anh em mình.
Tình yêu thương Cơ Đốc bao gồm sự hy sinh và phục vụ. Đấng Christ không chỉ nói về tình yêu của Ngài Ngài đã chết để chứng tỏ điều đó (Ro 5:6-10). Chúa Giê-xu không bị giết chết như một người tuận đạo. Ngài sẵn lòng phó sự sống Ngài (Gi 10:11-18 Gi 15:13). “Sự tự bảo toàn mạng sống” là quy luật đầu tiên của sự sống thuộc thể nhưng “sự hy sinh, quên mình” là quy luật đầu tiên của sự sống thuộc linh.
Nhưng Đức Chúa Trời không đòi hỏi chúng ta phó sự sống mình. Ngài chỉ đòi hỏi chúng ta giúp đỡ anh em mình khi thiếu thốn, lúc hoạn nạn khó khăn. Giăng khôn khéo chuyển từ chữ “anh em” (số nhiều) trong IGi 3:16 sang chữ “anh em mình” (số ít)trong IGi 3:17.
Chúng ta dễ nói về “việc yêu thương anh em mình” nhưng lại bỏ mặc không giúp đỡ một tín đồ nào khác. Tình yêu thương Cơ Đốc có tính cách cá nhân và tích cực.
Đây là điều Chúa Giê-xu không quên trong câu chuyện ngụ ngôn về người Sa-ma-ri nhân lành (Lu 10:25-37). Một thầy dạy luật muốn nói về một đề tài trừu tượng: “Kẻ lân cận của tôi là ai?” Nhưng Chúa Giê-xu tập trung sự chú ý vào một người đang gặp nạn và đổi câu hỏi lại là, “Tôi có thể là kẻ lân cận của ai?”
Hai người bạn đang tham dự một hội nghị về việc truyền giảng Phúc Âm. Trong suốt một buổi họp, Larry không trông thấy Pete. Vào giờ ăn trưa, khi gặp Pete, anh nói, “Tôi không trông thấy anh tại buổi họp hồi 10 giờ sáng. Thật là một buổi tuyệt vời. Anh đi đâu vậy?”
“Tôi ở ngoài hành lang nói chuyện với một người về Đấng Christ. Tôi đã đưa anh ta đến với Chúa, ” Pete nói.
Không có gì sai trật với việc tham dự các hội nghị, nhưng chúng ta dễ mà quên đi các cá nhân và nhu cầu của họ trong khi thảo luận những cái chung chung. Sự thử nghiệm của tình yêu thương Cơ Đốc không phải trong những sự tuyên bố ầm ĩ về việc yêu thương toàn thể Hội Thánh, mà trong việc yên lặng giúp đỡ một anh em đang gặp khó khăn. Nếu chúng ta thậm chí không giúp đỡ một người anh em, thì không thể nào chúng ta sẽ “phó sự sống mình” cho “anh em mình” được.
Một người không cần phải giết người để phạm tội: sự ghen ghét là tội giết người trong lòng rồi. Nhưng thậm chí một người không cần ghét anh em mình để phạm tội. Người đó chỉ cần bỏ mặc người anh em hay dửng dưng đối với nhu cầu của anh ta. Một tín đồ có của cải vật chất và có thể giúp đỡ nhu cầu của anh em mình cần phải làm điều đó. “Việc đóng cửa lòng” đối với anh em mình là một loại giết người rồi!
Nếu tôi có ý định giúp anh em mình, tôi phải đáp ứng ba điều kiện. Trước hết, tôi phải có những phương tiện cần thiết để thoả đáp nhu cầu người ấy. Thứ nhì, tôi phải biết rằng nhu cầu ấy hiện có. Thứ ba, tôi phải yêu thương đủ để mong muốn được san sẻ.
Một tín đồ quá nghèo không thể giúp đỡ người khác, hoặc không biết gì về nhu cầu của anh em mình, thì không bị lên án. Nhưng một tín đồ cứng lòng trước anh em mình đang nghèo túng thì bị lên án. Một lý do khiến Cơ Đốc nhân cần phải làm việc là để họ có thể có khả năng “giúp người túng thiếu” (Eph 4:28).
Trong thời đại mà các cơ quan đoàn thể xã hội tăng lên gấp bội này, các Cơ Đốc nhân rất dễ quên đi nghĩa vụ của họ. “Vậy đang khi có dịp tiện, chúng ta hãy làm việc thiện cho mọi người, nhất là cho những anh chị em trong cùng gia đình đức tin” (Ga 6:10).
“Việc làm điều thiện” này không cần phải là vấn đề tiền bạc hay sự chu cấp về vật chất. Nó có thể bao gồm sự phục vụ có tính cách cá nhân và việc cống hiến chính mình cho những người khác. Có nhiều cá nhân trong các Hội Thánh của chúng ta đang thiếu tình yêu thương và mong nhận được tình bằng hữu.
Một người mẹ trẻ thú nhận, trong một buổi làm chứng, rằng bà chưa bao giờ dường như tìm được thời giờ cho việc cầu nguyện cá nhân của riêng mình. Bà có nhiều con nhỏ để chăm sóc, và thì giờ trôi mất hết.
Hãy hình dung sự ngạc nhiên của bà khi hai trong các phụ nữ của Hội Thánh xuất hiện ở trước cửa nhà bà.
“Chúng tôi đến để làm giúp chị, ” họ giải thích. “Chị hãy vào phòng và bắt đầu cầu nguyện riêng đi.” Sau nhiều ngày được giúp đỡ như thế, người mẹ trẻ có thể phát triển đời sống cầu nguyện của mình để rồi những yêu cầu về thời gian của bà hàng ngày không còn làm bà bối rối nữa.
Nếu chúng ta muốn kinh nghiệm và tận hưởng tình yêu của Đức Chúa Trời trong chính tấm lòng mình, chúng ta phải yêu thương những người khác, thậm chí đến mức phải hy sinh. Việc dửng dưng đối với nhu cầu của một anh em có nghĩa là tự tước đoạt đi điều chúng ta càng cần nhiều hơn nữa: tình yêu của Đức Chúa Trời trong lòng mình. Đó là một vấn đề của tình yêu hay sự chết!
4. Tình yêu thương Cơ Đốc (IGi 3:18-24)
Tình yêu Cơ Đốc chân thật nghĩa là yêu thương bằng việc làm và bằng lẽ thật. Điều trái ngược với “bằng việc làm” là “bằng lời nói, ” và điều trái ngược với “bằng lẽ thật” là “bằng lưỡi.” Đây là một thí dụ của tình yêu thương “bằng lời nói”:
“Ví thử có anh em hoặc chị em nào không quần áo mặc, thiếu của ăn uống hàng ngày, mà một kẻ trong anh em nói với họ rằng, ‘Hãy đi cho bình an, hãy sưởi cho ấm, ăn cho no’, nhưng không cho họ đồ dùng về phần xác, thì có ích gì chăng?” (Gia 2:15-16).
Yêu thương “bằng lời nói” nghĩa là chỉ nói về một nhu cầu, nhưng yêu thương “bằng việc làm” nghĩa là làm một điều gì đó để đáp ứng nhu cầu đó. Bạn có thể cho rằng, vì bạn đã bàn luận về một nhu cầu, hoặc thậm chí đã cầu nguyện về nhu cầu đó, là bạn đã thực hiện bổn phận của mình, nhưng tình yêu thương bao gồm nhiều hơn lời nói – nó đòi hỏi những việc làm có tính cách hy sinh.
Yêu thương “bằng lưỡi (bản dịch mới: nơi chót lưỡi)” là điều trái ngược của yêu thương “bằng lẽ thật.” Nó có nghĩa là yêu thương không thành thật. Yêu thương “bằng lẽ thật” nghĩa là yêu thương một người cách chân tình, từ tấm lòng chứ không chỉ từ đầu môi chót lưỡi. Người ta được thu hút bởi tình yêu thương chân thật, nhưng bị đẩy ra xa bởi loại tình yêu giả tạo. Một lý do tội nhân được thu hút đến với Chúa Giê-xu (Lu 15:1,2) là vì họ chắc chắn Ngài yêu họ chân thật.
“Nhưng người tín đồ không phải trả giá nhiều để thực hành loại tình yêu này sao?”
Có chứ. Chúa Giê-xu Christ đã phải trả giá bằng chính mạng sống Ngài. Nhưng những lợi ích lạ lùng đến với bạn như sản phẩm phụ của tình yêu thương này nhiều hơn là đền bù cho bất cứ sự hy sinh nào của bạn. Thật ra, bạn không yêu người khác vì bạn muốn nhận trở lại một điều gì đó, nhưng nguyên tắc của Kinh Thánh, “Hãy cho, thì các con sẽ được ban cho” (Lu 6:38), ứng dụng đối với tình yêu thương cũng như đối với tiền bạc.
Giăng nói rõ ba phước hạnh diệu kỳ sẽ đến với một tín đồ thực hành tình yêu thương Cơ Đốc.
1.Sự đảm bảo (IGi 3:19,20).
Mối quan hệ giữa một tín đồ với người khác ảnh hưởng mối quan hệ giữa người ấy với Đức Chúa Trời. Một người không hoà thuận với anh em mình cần phải giải quyết vấn đề trước khi người ấy dâng của lễ mình trên bàn thờ (Mat 5:23,24). Một Cơ Đốc nhân thực hành tình yêu thương lớn lên trong sự thông hiểu lẽ thật của Đức Chúa Trời và có được một tấm lòng đầy sự tin quyết trước mặt Đức Chúa Trời.
Một “tấm lòng lên án” là tấm lòng cướp đi sự bình an của một tín đồ. Một “lương tâm cáo trách” là một cách khác để mô tả điều đó. Đôi khi tấm lòng cáo trách chúng ta sai, vì nó “dối trá hơn mọi vật, và rất là xấu xa, ai có thể biết được?” (Gie 17:9). Lời giải đáp cho vấn đề đó là, “Đức Chúa Trời nhìn biết tấm lòng! ” Có khá nhiều Cơ Đốc nhân đã lên án chính mình cách sai trật, hoặc đã nghiêm khắc với chính mình hơn là điều cần thiết nhưng Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ phạm một lỗi lầm như thế. Một Cơ Đốc nhân bước đi trong tình yêu thương có một tấm lòng rộng mở với Đức Chúa Trời (“Đức Chúa Trời là tình yêu thương”) và biết rằng Đức Chúa Trời không bao giờ phán xét sai trật cả. Giăng có thể đã nhớ hai sự kiện trong cuộc đời Chúa Giê-xu trên đất minh hoạ nguyên tắc quan trọng này.Khi Chúa Giê-xu đến thăm làng Bê-tha-ni, Ngài ở lại tại nhà của Ma-ri và Ma-thê (Lu 10:38-42). Ma-thê bận rộn lo chuẩn bị bữa ăn, nhưng Ma-ri ngồi dưới chân Ngài và lắng nghe Ngài dạy dỗ. Ma-thê phê phán cả Ma-ri lẫn Chúa Giê-xu, nhưng Chúa Giê-xu biết lòng của Ma-ri và bênh vực bà.
Sứ đồ Phi-e-rơ khóc lóc đắng cay sau khi đã chối Chúa, và chắc hẳn lòng ông đầy hối hận và ăn năn vì cớ tội lỗi mình. Nhưng Chúa Giê-xu biết rằng Phi-e-rơ đã ăn năn, và sau khi phục sinh Chúa đã ban một sứ điệp đặc biệt (Mac 16:7) cho Phi-e-rơ, điều mà chắc hẳn đã làm người ngư phủ nóng nảy bộp chộp này tin chắc rằng mình đã được tha thứ. Lòng Phi-e-rơ có thể đã lên án ông, vì ông biết mình đã chối Chúa ba lần, nhưng Đức Chúa Trời lại lớn hơn lòng ông. Chúa Giê-xu, biết hết mọi điều, đã ban cho Phi-e-rơ đúng sự đảm bảo ông cần đến.
Hãy cẩn trọng kẻo ma quỉ kiện cáo bạn và cướp đi lòng tin cậy của bạn (Kh 12:10). Một khi bạn xưng nhận tội lỗi mình và tội đó được tha thứ, bạn không cần để cho nó kiện cáo mình nữa. Phi-e-rơ đã có thể đối diện với những người Do Thái và nói, “Nhưng các ngươi đã chối bỏ Đấng Thánh và Đấng Công Bình! ” (Cong 3:14) vì tội chối bỏ Đấng Christ của chính ông đã được Chúa quan tâm, được Ngài tha thứ và không còn nhớ đến nữa.
Không Cơ Đốc nhân nào được xem nhẹ tội lỗi, nhưng không Cơ Đốc nhân nào cần phải nghiêm khắc với chính mình hơn Đức Chúa Trời. Có một loại tự tra xét và tự lên án mình không lành mạnh, là điều không có tính cách thuộc linh. Nếu bạn đang thực hành tình yêu thương chân thật đối với anh em mình, lòng bạn phải đúng trước mặt Đức Chúa Trời, vì Đức Thánh Linh sẽ không “tuôn đổ” tình yêu thương Ngài trong bạn nếu có tội lỗi thường xuyên trong lòng bạn. Khi bạn làm buồn lòng Đức Thánh Linh, bạn “làm tắt nghẽn” nguồn cung cấp tình yêu thương của Đức Chúa Trời (Eph 4:30-5:2).
2.Lời Cầu Xin Được Nhậm (IGi 3:21,22).
Tình yêu thương đối với anh em tạo nên sự tin cậy đối với Đức Chúa Trời , và sự tin cậy đối với Đức Chúa Trời ban cho bạn sự dạn dĩ trong việc cầu xin những gì bạn cần. Điều này không có nghĩa là bạn kiếm đuợc những sự đáp lời cầu xin bởi việc yêu thương anh em mình. Đúng hơn, nó có nghĩa là tình yêu thương của bạn đối với anh em mình chứng tỏ rằng bạn đang sống trong ý muốn của Đức Chúa Trời là chỗ mà Đức Chúa Trời có thể nhậm lời cầu xin của bạn. “Và chúng ta xin điều gì mặc dầu, thì nhận được điều ấy, bởi chúng ta vâng giữ các điều răn của Ngài” (c.22). Tình yêu thương là sự làm trọn luật pháp của Đức Chúa Trời (Ro 13:8-10)vì vậy, khi bạn yêu thương anh em mình, bạn đang vâng giữ các điều răn của Ngài và Ngài có thể nhậm lời cầu xin của bạn.
Mối quan hệ giữa một tín đồ với anh em mình không thể bị tách rời khỏi đời sống cầu nguyện của người ấy. Nếu những người làm chồng và làm vợ không đang vâng theo Lời Đức Chúa Trời, chẳng hạn, thì những lời cầu nguyện của họ sẽ bị ngăn trở (IPhi 3:7).
Một nhà truyền đạo giảng dạy về gia đình Cơ Đốc. Sau buổi nhóm một ông bố đến gặp ông.
“Tôi đã cầu nguyện cho một đứa con trai ngang bướng suốt nhiều năm, ” ông bố nói, “nhưng Đức Chúa Trời vẫn chưa đáp lời cầu nguyện của tôi.”
Nhà truyền đạo đọc Thi 66:18 – “Nếu lòng tôi có chú về tội ác, ắt Chúa chẳng nghe tôi.”
Ông nói, “Hãy thành thật với chính mình và với Chúa. Giữa ông và một Cơ Đốc nhân khác có điều gì cần phải giải quyết không?”
Ông bố lưỡng lự, rồi nói, “Vâng, tôi e là có đấy. Tôi đã chất chứa sự ghen ghét trong lòng đối với một người khác trong Hội Thánh này.”
“Vậy thì hãy đi làm hoà với người ấy đi, ” nhà truyền đạo khuyên, và ông cầu nguyện với ông bố này. Trước khi chiến dịch kết thúc, ông bố thấy đứa con trai bướng bỉnh của mình trở lại cùng Chúa.
Dĩ nhiên, những câu này không cho chúng ta tất cả những điều kiện để lời cầu xin được nhậm, nhưng chúng nhấn mạnh tầm quan trọng của sự vâng lời. Một bí quyết lớn lao của lời cầu xin được nhậm là sự vâng lời, và bí quyết của sự vâng lời là tình yêu thương. “Nếu các ngươi yêu mến Ta, thì vâng giữ các điều răn Ta” (Gi 14:15). “Nếu các ngươi ở trong Ta, và lời Ta ở trong các ngươi, hãy cầu xin mọi điều mình muốn, thì sẽ được điều đó . . . Nếu các ngươi vâng giữ các điều răn Ta, thì sẽ ở trong sự yêu thương Ta” (Gi 15:7,10a).
Dĩ nhiên, có thể lắm chúng ta giữ các điều răn của Đức Chúa Trời trong tinh thần sợ hãi hoặc trong tình trạng nô lệ hơn là trong tinh thần yêu thương. Đây là tội của người anh trong câu chuyện về người con trai hoang đàng (Lu 15:24-32). Một tín đồ cần phải vâng giữ các điều răn của Cha mình và điều này làm đẹp lòng Ngài. Một Cơ Đốc nhân sống để làm hài lòng Đức Chúa Trời sẽ khám phá rằng Đức Chúa Trời tìm cách để làm con cái Ngài đẹp lòng. “Cũng hãy khoái lạc nơi Đức Giê-hô-va, thì Ngài sẽ ban cho ngươi điều lòng mình ao ước” (Thi 37:4). Khi chúng ta khoái lạc trong tình yêu của Đức Chúa Trời, điều ao ước của chúng ta sẽ nằm trong ý muốn Đức Chúa Trời.
3.Ở (IGi 3:23,24). Khi một thầy dạy luật xin Chúa Giê-xu cho biết điều răn lớn nhất là gì, Ngài đáp, “Ngươi hãy kính mến Chúa là Đức Chúa Trời ngươi.” Rồi Ngài thêm vào một điều răn thứ hai:“Ngươi phải yêu kẻ lân cận như mình” (Mat 22:34-40). Nhưng Đức Chúa Trời cũng ban cho chúng ta một điều răn liên hệ đến cả Đức Chúa Trời lẫn con người:“Chúng ta phải tin đến danh Con Ngài, tức là Chúa Giê-xu Christ, và chúng ta phải yêu mến lẫn nhau” (IGi 3:23). Đức tin đối với Đức Chúa Trời và tình yêu thương đối với con người tóm tắt những bổn phận của một Cơ Đốc nhân. Cơ Đốc Giáo là “đức tin hay làm ra bởi tình yêu thương” (Ga 5:6).
Đức tin đối với Đức Chúa Trời và tình yêu thương đối với con người là hai mặt của cùng một đồng tiền. Chúng ta dễ nhấn mạnh đến đức tin – giáo lý đúng đắn – và bỏ qua tình yêu thương. Mặt khác, một số người lại cho rằng giáo lý không quan trọng và tình yêu thương là trách nhiệm chính yếu của chúng ta. Cả giáo lý và tình yêu thương đều quan trọng. Khi một người được xưng công bình bởi đức tin, người ấy cần phải biết rằng tình yêu thương của Đức Chúa Trời đang được rải khắp trong lòng mình (Ro 5:1-5).
“Ở trong Đấng Christ” là một từng trải quan trọng cho một tín đồ muốn có lòng tin cậy đối với Đức Chúa Trời và được sự đáp lời cầu xin. Chúa Giê-xu, trong sứ điệp của Ngài phán dạy các môn đệ trong phòng cao (Gi 15:1-14) minh hoạ “việc ở” này. Ngài ví sánh môn đệ Ngài như những nhánh nho. Bao lâu mà nhánh còn hút nhựa từ cây nho, nó vẫn cứ ra trái. Nhưng nếu nó tự tách ra khỏi cây nho, nó sẽ héo và chết.
Chúa Giê-xu đang nói về sự cứu rỗi Ngài đang nói về việc kết quả. Ngay khi một tội nhân tin nơi Đấng Christ, người ấy bước vào sự hiệp nhất với Đấng Christ, nhưng việc duy trì mối thông công là một trách nhiệm liên tục từng giây phút một.Việc ở trong Chúa tùy thuộc vào việc chúng ta vâng theo Lời Ngài và giữ cho thanh sạch (Gi 15:3,10).
Như chúng ta đã thấy, khi một tín đồ bước đi trong tình yêu thương, người ấy thấy dễ dàng vâng lời Đức Chúa Trời, và vì vậy người ấy duy trì một mối thông công mật thiết với Đức Chúa Trời. “Nếu ai yêu mến Ta, thì vâng giữ lời Ta, Cha Ta sẽ thương yêu người, chúng ta đều đến cùng người và ở trong người” (Gi 14:23).
Đức Thánh Linh được đề cập đến đích danh trong I Giăng lần đầu tiên trong IGi 3:24.Giăng giới thiệu với chúng ta Đấng Thánh (IGi 2:20) với sự nhấn mạnh vào việc xức dầu và chức vụ dạy dỗ của Thánh Linh. (Điều này tương tự với Gi 14:26 và Gi 16:13,14). Nhưng Đấng Thánh cũng là Thánh Linh ở trong chúng ta (IGi 3:24 IGi 4:13). Khi một tín đồ vâng lời Đức Chúa Trời và yêu mến anh em mình, Đức Thánh Linh ngự trong lòng ban cho người ấy sự bình an và tin cậy. Đức Thánh Linh ở trong người ấy đời đời (Gi 14:16), nhưng khi Thánh Linh bị làm cho buồn lòng, Ngài rút phước hạnh của Ngài lại.
Đức Thánh Linh cũng là Thần chứng thực (IGi 4:1-6), chứng thực cho những ai thật sự là con cái Đức Chúa Trời. Khi một tín đồ ở trong Đấng Christ, Thánh Linh dẫn dắt người ấy và báo cho người ấy biết các thần giả dối là những kẻ sẽ dẫn người ấy đi lạc đường.
Ngài cũng là Đức Thánh Linh làm chứng (IGi 5:6-8), làm chứng cho con người và công việc của Chúa Giê-xu Christ. Sự làm chứng này của Đức Thánh Linh được đề cập đến trong Ro 8:14-16.
Mỗi thân vị của Thượng Đế ba ngôi đều có liên hệ đến “đời sống yêu thương” của một tín đồ. Đức Chúa Cha ra lệnh cho chúng ta phải yêu thương nhau, Đức Chúa Con phó sự sống Ngài trên thập tự, là gương mẫu cao nhất của tình yêu thương. Và Đức Chúa Thánh Linh sống trong chúng ta để cung cấp tình yêu thương chúng ta cần đến (Ro 5:5). Ở trong tình yêu thương là ở trong Đức Chúa Trời, và ở trong Đức Chúa Trời là ở trong tình yêu thương. Tình yêu thương Cơ Đốc không phải là một cái gì đó chúng ta “có thể có được” khi chúng ta cần nó. Tình yêu thương Cơ Đốc được “rải khắp trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh, ” và đây là kinh nghiệm thường xuyên của bạn khi bạn ở trong Đấng Christ.
Có bốn mức độ mà một người có thể sống. Người ấy có thể chọn mức độ thấp nhất –mức độ của Sa-tan – và thực hành việc giết người. Những kẻ giết người “có phần của chúng nó ở trong hồ có lửa và diêm cháy bừng bừng: đó là sự chết thứ hai” (Kh 21:8).
Hoặc, một người có thể chọn mức độ kế tiếp – ghen ghét. Nhưng sự ghen ghét, trong cách nhìn của Đức Chúa Trời, thì tương tự như giết người. Một người sống với lòng ghen ghét đang từ từ giết chính mình, chứ không phải người kia! Các chuyên gia về tâm thần cho biết rằng tính hiểm độc và ghen ghét gây ra tất cả các loại nan đề của thân thể và tình cảm. Trên thực tế, một chuyên gia đã đặt tựa đề cho quyển sách của ông là Yêu thương hoặc Diệt vong!
Mức độ thứ ba – sự dửng dưng – tốt hơn hai mức độ đầu tiên nhiều, vì hai mức độ đầu tiên không mang tính Cơ Đốc chút nào. Một người có sự ghen ghét thường xuyên trong lòng mình, hoặc thường xuyên giết người, chứng tỏ người ấy chưa bao giờ được sanh bởi Đức Chúa Trời. Nhưng một người có thể là một Cơ Đốc nhân mà vẫn dửng dưng trước nhu cầu của những người khác.
Một kẻ giết người thuộc về ma quỉ, như Ca-in. Một kẻ ghen ghét thuộc về thế gian (IGi 3:13), vốn ở dưới sự điều khiển của Sa-tan. Nhưng một Cơ Đốc nhân dửng dưng đang sống cho xác thịt, vốn phục vụ cho các mục đích của Sa-tan.
Phương cách thánh khiết, hạnh phúc duy nhất để sống là dựa vào mức độ cao nhất, mức độ của tình yêu thương Cơ Đốc. Đây là đời sống của sự vui mừng và tự do, đời sống của lời cầu xin được nhậm. Nó bảo đảm cho bạn lòng tin cậy và can đảm bất chấp những khó khăn của đời.
Tiến sĩ Rene Spitz ở New York thực hiện một sự nghiên cứu về trẻ em trong những trại trẻ bị bỏ rơi để xác định tình yêu thương và sự bỏ mặc có ảnh hưởng nào trên chúng. Cuộc khảo sát chứng minh rằng trẻ con bị bỏ mặc và không được yêu thương phát triển chậm chạp hơn nhiều, và một số thậm chí đã chết. Cả về mặt thể chất, tình yêu thương chính là bầu không khí của sự sống và sự tăng trưởng.
Về mặt tâm linh, thậm chí còn hơn thế nữa.
Thực sự thì, đó chính là vấn đề của tình yêu thương hoặc sự chết mà thôi!
1-6 Xem giải nghĩa IGi 2:20-25
8. TÌM HIỂU NGỌN NGUỒN CỦA TÌNH YÊU THƯƠNG (IGi 4:7-16)
Đây là lần thứ ba chúng ta xem xét đề tài về tình yêu thương!
Điều này không có nghĩa là Giăng đã cạn ý tưởng và phải lặp đi lặp lại. Nó có nghĩa là Đức Thánh Linh, Đấng linh cảm Giăng, trình bày đề tài này một lần nữa, từ một quan điểm sâu sắc hơn.
Trước hết, tình yêu thương anh em đã được cho thấy là chứng cớ của mối thông công với Đức Chúa Trời (IGi 2:7-11) kế đó nó đã được trình bày như là chứng cớ của địa vị làm con (IGi 3:10-14). Trong đoạn trước nữa, tình yêu thương anh em là một vấn đề của sự sáng hay sự tối tăm trong đoạn thứ nhì nó là một vấn đề của sự sống hoặc sự chết.
Nhưng trong IGi 4:7-16, chúng ta đi sâu vào tận nền tảng của vấn đề. Tại đây chúng ta khám phá vì sao tình yêu thương thật là một phần quan trọng của sự sống thực.Tình yêu thương là một sự thử nghiệm giá trị của mối thông công của chúng ta và địa vị làm con của chúng ta vì “Đức Chúa Trời là tình yêu thương.” Tình yêu thương là một phần của chính sự sống và bản tính của Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta được hiệp nhất với Đức Chúa Trời bởi đức tin nơi Đấng Christ, chúng ta chia sẻ bản tính của Ngài. Và vì cớ bản tính của Ngài là tình yêu thương, tình yêu thương là điều thử nghiệm sự hiện thực của đời sống thuộc linh của chúng ta.
Một nhà hàng hải nhờ vào một la bàn để giúp mình định hướng. Nhưng tại sao lại là một la bàn? Vì nó chỉ cho ông ta hướng đi của mình. Và tại sao la bàn lại chỉ hướng bắc? Vì nó được tạo thành để đáp lại từ trường là một phần của sự cấu thành trái đất. La bàn đáp ứng lại với bản chất của trái đất.
Với tình yêu thương Cơ Đốc cũng vậy. Bản tánh của Đức Chúa Trời là tình yêu thương.Và một người biết Đức Chúa Trời và đã được sanh bởi Đức Chúa Trời sẽ đáp ứng lại bản tính của Đức Chúa Trời. Như một chiếc la bàn tự nhiên chỉ hướng bắc, một tín đồ sẽ tự nhiên làm theo tình yêu thương vì tình yêu thương là bản tính của Đức Chúa Trời. Tình yêu thương này sẽ không phải là một sự đáp ứng bị ép buộc nó sẽ là một sự đáp ứng tự nhiên. Tình yêu thương anh em của một tín đồ sẽ là bằng chứng của địa vị làm con và mối thông công của người ấy.
Trong phần này, ba lần Giăng khích lệ chúng ta yêu mến nhau (c.7,11,12). Ông hỗ trợ những lời khuyên này bằng cách nêu cho chúng ta ba thực tế nền tảng về Đức Chúa Trời:
1. Đức Chúa Trời là gì: “Đức Chúa Trời là tình yêu thương” (IGi 4:7-8)
Đây là thành ngữ thứ ba trong ba thành ngữ trong các thư tín của Giăng giúp chúng ta hiểu bản tính của Đức Chúa Trời: “Đức Chúa Trời là thần” (Gi 4:24) “Đức Chúa Trời là sự sáng” (IGi 1:5) và “Đức Chúa Trời là tình yêu thương.” Dĩ nhiên, không thành ngữ nào trong các thành ngữ này là một sự mạc khải trọn vẹn của Đức Chúa Trời, và thật sai trật khi tách rời chúng ra.
Về bản tính Đức Chúa Trời là thần Ngài không phải là thịt và huyết. Thật thế, Chúa Giê-xu Christ hiện có một thân thể vinh hiển trên thiên đàng, và một ngày kia chúng ta sẽ có thân thể giống như thân thể Ngài. Nhưng bởi bản tính là thần, Đức Chúa Trời không bị giới hạn bởi thời gian và không gian giống như các tạo vật của Ngài.
Đức Chúa Trời là sự sáng. Điều này đề cập tới bản tính thánh khiết của Ngài. Trong Kinh Thánh, sự sáng là một biểu tượng của sự thánh khiết và sự tối tăm là một biểu tượng của tội lỗi (IGi 1:5-10 Gi 3:18-21). Đức Chúa Trời không thể phạm tội vì Ngài là thánh khiết. Vì chúng ta đã được sinh vào trong gia đình của Ngài, chúng ta nhận được bản tính thánh khiết của Ngài (IIPhi 1:4 IPhi 14-16).
Đức Chúa Trời là tình yêu thương. Điều này không có nghĩa là “tình yêu thương là Đức Chúa Trời.” Và sự kiện hai người “yêu thương nhau” không có nghĩa là tình yêu thương của họ nhất thiết là thánh khiết. Có người đã nói cách chính xác rằng “tình yêu thương giải thích định rõ tính chất của Đức Chúa Trời nhưng Đức Chúa Trời định rõ tính chất của tình yêu thương.”
Đức Chúa Trời là tình yêu thương và Đức Chúa Trời là sự sáng, vì thế, tình yêu thương của Ngài là một tình yêu thương thánh khiết, và sự thánh khiết của Ngài được bày tỏ trong tình yêu thương. Tất cả những gì Đức Chúa Trời làm bày tỏ tất cả những gì Đức Chúa Trời là. Ngay đến những sự phán xét của Ngài cũng được ban bố trong tình yêu thương và lòng thương xót (Ca 3:22,23).
Phần nhiều cái được gọi là “tình yêu thương” trong xã hội hiện đại không giống hoặc liên hệ đến tình yêu thương thánh khiết, thuộc linh của Đức Chúa Trời. Thế nhưng chúng ta nhìn thấy những khẩu hiệu “Đức Chúa Trời là tình yêu thương”được trưng bày tại nhiều buổi đại hội liên hoan, đặc biệt ở nơi mà những người thân quen của bạn “đang làm việc riêng của họ” – như thể người ta có thể đề cao sự vô luân bằng cách gọi nó là ‘tình yêu thương.”
Tình yêu thương Cơ Đốc là một loại tình yêu thương đặc biệt. IGi 4:10 có thể được dịch là: “Tình yêu thương chân thật được bày tỏ trong điều này.” Có một tình yêu thương giả dối, và loại tình yêu thương này Đức Chúa Trời phải bác bỏ. Tình yêu thương sản sinh từ chính bản chất của Đức Chúa Trời phải thuộc linh và thánh khiết, vì “Đức Chúa Trời là thần” và “Đức Chúa Trời là sự sáng.” Tình yêu thương thật này được “tuôn đổ trong lòng chúng ta bởi Đức Thánh Linh đã được ban cho chúng ta” (Ro 5:5).
Tình yêu thương, vì thế, là một sự thử nghiệm giá trị của đức tin Cơ Đốc chân thật.Vì Đức Chúa Trời là tình yêu thương, và chúng ta đã tuyên xưng mối quan hệ cá nhân với Đức Chúa Trời, chúng ta nhất thiết phải bày tỏ tình yêu thương của Ngài trong cách chúng ta sống. Một con cái Đức Chúa Trời đã được “sinh bởi Đức Chúa Trời, ” vì vậy người ấy chia sẻ bản tính thiên thượng của Đức Chúa Trời. Vì “Đức Chúa Trời là tình yêu thương, ” Cơ Đốc nhân cần phải yêu mến lẫn nhau. Điều lô-gíc này không thể nào bác bỏ được!
Chúng ta không chỉ đã “được sinh bởi Đức Chúa Trời , ” mà chúng ta còn “biết Đức Chúa Trời” nữa. Trong Kinh Thánh, từ biết có một ý nghĩa sâu xa hơn nhiều chứ không chỉ là sự nhận biết hoặc thông hiểu có tính cách lý trí. Chẳng hạn như, từ biết được dùng để mô tả sự hiệp nhất thân thiết của vợ chồng (Sa 4:1). Biết Đức Chúa Trời có nghĩa là ở trong mối quan hệ sâu xa với Ngài – chia sẻ sự sống của Ngài và vui hưởng tình yêu thương của Ngài. Việc biết này không chỉ là một vấn đề của việc hiểu các sự kiện nó là một vấn đề của lẽ thật nhận biết (IGi 2:3-5).
Chúng ta phải hiểu “ai chẳng yêu thì chẳng biết Đức Chúa Trời ” (IGi 4:8) trong ánh sáng này. Hẳn nhiên nhiều người chưa được cứu yêu thương gia đình của họ và thậm chí hy sinh cho họ. Và chắc chắn nhiều người trong cùng nhóm người này theo lý trí cũng có một loại hiểu biết nào đó về Đức Chúa Trời. Vậy thì, họ thiếu điều gì?Họ thiếu một từng trải riêng tư về Đức Chúa Trời. Chúng ta có thể diễn giải câu 8 như sau, “Người mà không có loại tình yêu thiên thượng này chưa hề bước vào một sự nhận biết Đức Chúa Trời bằng kinh nghiệm riêng tư. Những gì người ấy biết chỉ ở trong đầu người ấy, chứ nó chưa hề đi vào trong lòng người ấy.”
Đức Chúa Trời là gì xác định chúng ta cần phải là gì. “Ấy là Chúa thể nào, thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này” (c.17). Sự kiện Cơ Đốc nhân yêu mến lẫn nhau là bằng chứng của mối thông công giữa họ với Đức Chúa Trời và địa vị làm con của họ từ nơi Đức Chúa Trời, và đó cũng là bằng chứng rằng họ biết Đức Chúa Trời. Kinh nghiệm của họ với Đức Chúa Trời không chỉ đơn giản là từng trải một lần đủ cả nó là một từng trải hàng ngày của việc nhận biết Ngài ngày càng nhiều hơn. Thần học (sự học biết về Đức Chúa Trời) đúng nghĩa không phải là một khoá giáo lý khô khan, không thực tế – nó là một kinh nghiệm mỗi ngày đầy phấn khích khiến chúng ta được giống Đấng Christ hơn!
Một số lượng lớn chất phóng xạ bị đánh cắp khỏi một bệnh viện. Khi người quản lý bệnh viện báo cho cảnh sát biết, ông nói: “Xin làm ơn cảnh cáo tên trộm rằng hắn đang mang cái chết theo bên mình, và hắn không thể nào thành công trong việc cất giấu chất phóng xạ được. Bao lâu hắn còn cất giữ nó, nó sẽ còn gây tác hại cho hắn cách thảm khốc! ”
Một người tự xưng mình biết Đức Chúa Trời và ở trong sự hiệp nhất với Ngài phải được ảnh hưởng cách riêng tư bởi mối quan hệ này. Một Cơ Đốc nhân cần phải trở nên giống như Đức Chúa Trời, và “Đức Chúa Trời là tình yêu thương.” Tranh luận cách khác là chứng tỏ rằng người ấy không thật sự biết Đức Chúa Trời!
2. Điều Đức Chúa Trời làm: “Ngài sai Con Ngài” (IGi 4:9-11)
Vì Đức Chúa Trời là tình yêu thương, Ngài phải truyền đạt – không chỉ bằng lời nói mà còn bằng việc làm nữa. Tình yêu thương chân thật không bao giờ ở trạng thái tĩnh hoặc thiếu hoạt động. Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu thương của Ngài cho nhân loại trong nhiều cách. Ngài đã hướng muôn vật phục vụ cho nhu cầu của con người. Trước khi tội lỗi của con người đặt muôn vật ở dưới ách nô lệ, con người đã có một mái ấm hoàn hảo trên đất để yêu mến và hầu việc Đức Chúa Trời tại đó.
Tình yêu thương của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong cách Ngài đối xử với dân tộc Y-sơ-ra-ên. “Đức Giê-hô-va tríu mến và chọn lấy các ngươi, chẳng phải vì các ngươi đông hơn mọi dân khác đâu thật số các ngươi là ít hơn những dân khác.Nhưng ấy vì Đức Giê-hô-va thương yêu các ngươi . . . nên Đức Giê-hô-va nhờ tay mạnh rút các ngươi ra, chuộc khỏi nhà nô lệ” (Phu 7:7,8).
Sự bày tỏ lớn lao nhất của tình yêu thương Đức Chúa Trời là trong sự chết của Con Ngài. “Nhưng Đức Chúa Trời tỏ lòng yêu thương Ngài đối với chúng ta, trong khi chúng ta còn là người có tội, thì Đấng Christ đã vì chúng ta chịu chết” (Ro 5:8)
Từ “bày tỏ” có nghĩa là “lộ ra giữa thanh thiên bạch nhựt, được làm ra công khai.”Nó là điều trái ngược của “che giấu, làm ra bí mật.” Dưới Giao Ước Cũ, Đức Chúa Trời bị che khuất sau cái bóng của nghi thức và lễ nghi (He 10:1) nhưng trong Chúa Giê-xu Christ “sự sống được bày tỏ” (IGi 1:2). Chúa Giê-xu phán, “Ai đã thấy Ta, tức là đã thấy Cha” (Gi 14:9).
Vì sao Chúa Giê-xu Christ đã được bày tỏ? “Vả, các con biết Chúa Giê-xu Christ đã hiện ra để cất tội lỗi chúng ta đi” (IGi 3:5). “Vả Con Đức Chúa Trời đã hiện ra để huỷ phá công việc của ma quỉ (c.8). Chúa Giê-xu đã cất tội lỗi chúng ta đi và huỷ phá (làm vô hiệu hoá) công việc của ma quỉ ở đâu? Taị thập tự giá! Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu thương Ngài tại Thập tự giá khi Ngài ban Con Ngài làm một của lễ tại đó vì cớ tội lỗi chúng ta.
Đây là chỗ duy nhất trong bức thư nơi Chúa Giê-xu được gọi là Con một của Đức Chúa Trời. Danh hiệu này được dùng trong Phúc Âm Giăng (Gi 1:14). Nó có nghĩa là “độc nhất, cái duy nhất trong loại của nó.” Sự kiện Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài xuống thế gian là một bằng chứng của thần tính Chúa Giê-xu Christ. Các con trẻ không được ban xuống thế gian từ một nơi nào khác chúng được sinh ra trong thế gian. Là con người trọn vẹn, Chúa Giê-xu được sinh ra trong thế gian, nhưng là Con đời đời, Ngài đã được sai xuống thế gian.
Nhưng việc sai Đấng Christ xuống thế gian, và sự chết của Ngài trên thập tự giá, không phải được thúc đẩy bởi tình yêu của con người đối với Đức Chúa Trời.Chúng được thúc đẩy bởi tình yêu thương của Ngài đối với con người. Thái độ của thế gian đối với Đức Chúa Trời không hề có tình yêu thương!
Sự chết của Chúa Giê-xu trên thập tự giá nhằm vào hai mục đích: để chúng ta có thể nhờ Ngài được sống (IGi 4:9) và để Ngài có thể làm của lễ chuộc tội chúng ta (c.10). Sự chết của Ngài không phải là một sự tình cờ đó là một sự chỉ định.Ngài không chết như một kẻ tuận đạo yếu đuối, mà như một kẻ chiến thắng đầy uy quyền.
Chúa Giê-xu Christ đã chết để chúng ta có thể được sống “nhờ Ngài” (c.9), “vì Ngài” (IICo 5:15), và “với Ngài” (ITe 5:9,10). Nhu cầu bức bách của một tội nhân là được sự sống vì người ấy đã “chết vì lầm lỗi và tội ác mình” (Eph 2:1). Thật là một điều nghịch lý khi Đấng Christ đã phải chết hầu cho chúng ta có thể sống! Chúng ta không bao giờ có thể hiểu thấu được sự huyền nhiệm của sự chết Ngài, nhưng chúng ta biết điều này: Ngài đã chết vì cớ chúng ta (Ga 2:20).
Sự chết của Đấng Christ được mô tả như một “của lễ chuộc tội.” Giăng đã dùng từ này trước đây (IGi 2:2), vì thế không cần nghiên cứu nó cách chi tiết nữa.Chúng ta cần phải nhớ rằng của lễ chuộc tội không có nghĩa là con người phải làm một điều gì đó để làm dịu Đức Chúa Trời hay để làm cho Ngài bớt giận. Của lễ chuộc tội là điều Đức Chúa Trời làm để con người có thể được tha thứ. “Đức Chúa Trời là sự sáng, ” và vì vậy Ngài phải duy trì luật pháp thánh khiết của Ngài. “Đức Chúa Trời là tình yêu thương, ” và vì vậy Ngài muốn tha thứ và cứu tội nhân. Làm thế nào Đức Chúa Trời có thể tha thứ tội nhân mà vẫn gắn bó với bản tính thánh khiết của Ngài? Câu giải đáp là thập tự giá. Tại đó Chúa Giê-xu Christ đã gánh lấy hình phạt vì cớ tội lỗi và đáp ứng những đòi hỏi công lý của luật pháp thánh. Nhưng cũng tại đó, Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu thương Ngài và khiến con người có thể được cứu bởi đức tin.
Điều quan trọng cần lưu ý là sự chết của Đấng Christ là điều cần nhấn mạnh, chứ không phải sự sinh ra của Ngài. Sự kiện Chúa Giê-xu “trở nên xác thịt” (Gi 1:14)chắc chắn là một chứng cớ của ân điển và tình yêu thương của Đức Chúa Trời, nhưng sự kiện Ngài “trở nên tội lỗi” (IICo 5:21) được nhấn mạnh vì cớ chúng ta.Gương mẫu của Đấng Christ, những sự giảng dạy của Đấng Christ, trọn đời sống trên đất của Đấng Christ, tìm thấy ý nghĩa đích thực và sự hoàn thành của chúng tại thập tự giá.
Lần thứ hai, tín đồ được cổ vũ hãy “yêu thương nhau” (IGi 4:11). Sự cổ vũ này là một điều răn phải vâng theo (IGi 4:7), và nền tảng của nó là bản tính của Đức Chúa Trời. “Đức Chúa Trời là tình yêu thương chúng ta biết Đức Chúa Trời vì thế, chúng ta cần phải yêu thương nhau.” Nhưng sự cổ vũ yêu thương nhau được trình bày như một đặc quyền cũng như một trách nhiệm: “Nếu Đức Chúa Trời đã yêu chúng ta dường ấy, thì chúng ta cũng phải yêu nhau” (c.11). Chúng ta không phải được cứu bởi yêu Đấng Christ chúng ta được cứu bởi tin vào Đấng Christ (Gi 3:16). Nhưng sau khi chúng ta nhận thức được điều Ngài đã làm vì cớ chúng ta trên thập tự giá, sự đáp ứng bình thường của chúng ta cần phải là yêu mến Ngài và yêu mến lẫn nhau.
Điều quan trọng là Cơ Đốc nhân phải tấn tới trong sự thông hiểu về tình yêu thương.Yêu thương nhau chỉ đơn giản vì ý thức bổn phận là điều tốt, nhưng yêu thương nhau vì sự cảm kích (hơn là sự bắt buộc) thì càng tốt hơn nữa.
Đây có thể là một lý do vì sao Chúa Giê-xu thiết lập lễ Tiệc Thánh, bữa tiệc Thông Công. Khi chúng ta cùng bẻ bánh và cùng uống chén, chúng ta nhớ lại sự chết của Ngài. Ít người, nếu có, mong người khác nhớ đến sự chết của mình! Trên thực tế, chúng ta nhớ đến đời sống của một người thân yêu và cố gắng quên đi nỗi đau buồn bởi sự chết của người ấy. Với Đấng Christ thì không như thế. Ngài ra lệnh chúng ta phải nhớ đến sự chết của Ngài: “Hãy làm điều này để nhớ đến Ta! ”
Chúng ta nên nhớ đến sự chết của Chúa chúng ta trong một cách thức thuộc linh, chứ không chỉ có tính cách cảm xúc. Một số người đã định nghĩa tình cảm là “cảm xúc không có trách nhiệm.” Thật dễ mà kinh nghiệm những cảm xúc thiêng liêng tại một buổi nhóm ở nhà thờ và rồi rời khỏi đó tiếp tục sống đời sống thất bại như trước. Từng trải thuộc linh đúng nghĩa liên quan tới toàn thể con người. Tâm trí phải hiểu lẽ thật thuộc linh tấm lòng phải yêu mến và cảm kích lẽ thật đó và ý chí phải hành động dựa trên lẽ thật đó. Càng đi sâu vào ý nghĩa của thập tự giá, lòng yêu mến của chúng ta đối với Đấng Christ sẽ càng sâu đậm hơn và sự quan tâm tích cực của chúng ta đối với nhau sẽ càng sâu xa hơn.
Chúng ta đã khám phá Đức Chúa Trời là gì và Đức Chúa Trời đã làm gì nhưng một thực tế nền tảng thứ ba đưa chúng ta càng tiến sâu hơn vào ý nghĩa và những quan hệ mật thiết của tình yêu thương Cơ Đốc.
3. Điều Đức Chúa Trời đang làm: “Đức Chúa Trời ở trong chúng ta” (IGi 4:12-16)
Những gì Giăng đề cập đến chân lý căn bản “Đức Chúa Trời là tình yêu thương”cần được nhắc lại tại đây.
Lẽ thật được bày tỏ cho chúng ta trong Lời Ngài, nhưng nó cũng được bày tỏ trên thập tự giá, nơi Đấng Christ đã chết vì chúng ta. “Đức Chúa Trời là tình yêu thương” không chỉ là một giáo lý trong Kinh Thánh đó là một thực tế đời đời được bày tỏ rõ rệt tại Gô-gô-tha. Đức Chúa Trời đã phán điều này với chúng ta, và Đức Chúa Trời đã thực hiện điều này cho chúng ta.
Nhưng tất cả điều này là sự chuẩn bị cho thực tế lớn lao thứ ba: Đức Chúa Trời thực hiện điều này trong chúng ta! Chúng ta không chỉ là những sinh viên đang đọc một quyển sách, hay những khán giả đang theo dõi một biến cố vô cùng thương tâm. Chúng ta là những người tham dự trong chương trình vĩ đại của tình yêu thương của Đức Chúa Trời!
Để tiết kiệm tiền, một lớp cao đẳng kịch nghệ chỉ mua một vài kịch bản của một vở kịch và cắt chúng ra thành nhiều phần riêng rẽ. Vị giám đốc đưa cho mỗi diễn viên phần của cá nhân mình theo thứ tự và rồi bắt đầu diễn tập vở kịch. Nhưng mọi thứ đều sai trật cả. Sau một giờ rối rắm vì các vai tuồng không nắm được và các cảnh bị lộn xộn, việc tập dượt gián đoạn.
Vào thời điểm đó, vị giám đốc cho tất cả các diễn viên ngồi xuống trên sân khấu và nói: “Hãy chú ý, tôi sẽ đọc cả vở kịch cho các bạn nghe, vì vậy đừng ai nói gì hết.” Ông đọc cả kịch bản lớn tiếng, và khi ông đọc xong, một trong các diễn viên nói:
“Vậy ra cả vở kịch là như thế! ”
Và khi họ đã hiểu toàn thể câu chuyện, họ có thể ráp các phần của mình lại với nhau và có một buổi diễn tập thành công.
Khi bạn đọc các câu 12-16, bạn cảm thấy thích nói, “Vậy ra tất cả là như thế! ” Bởi vì tại đây chúng ta khám phá điều Đức Chúa Trời có trong trí khi đặt ra kế hoạch cứu rỗi vĩ đại của Ngài.
Đầu tiên, ước muốn của Đức Chúa Trời là sống trong chúng ta. Ngài không thoả mãn chỉ nói với chúng ta rằng Ngài yêu thương chúng ta, hoặc thậm chí bày tỏ cho chúng ta rằng Ngài yêu chúng ta.
Thật thú vị khi tìm thấy những nơi ở của Đức Chúa Trời như được ký thuật trong Thánh Kinh. Ban đầu, Đức Chúa Trời có mối tương giao với con người cách trực tiếp, cá nhân (Sa 3:8), nhưng tội lỗi đã phá hỏng mối tương giao đó. Đối với Đức Chúa Trời thật cần thiết phải làm đổ huyết các con sinh để khoả lấp tội lỗi của A-đam và Ê-va hầu cho họ có thể trở lại trong mối thông công với Ngài.
Một trong những từ trọng tâm trong Sáng-thế ký là đồng đi. Đức Chúa Trời đồng đi với con người, và con người đồng đi với Đức Chúa Trời. Ê-nóc (Sa 5:22), Nô-ê (Sa 6:9), và Áp-ra-ham đồng đi với Đức Chúa Trời (Sa 17:1 Sa 24:40).
Nhưng vào thời của các sự kiện được ký thuật trong Xuất Ê-díp-tô Ký, một sự thay đổi đã diễn ra: Đức Chúa Trời không chỉ đồng đi với con người, Ngài cũng sống, hay ở, với họ. Điều răn của Đức Chúa Trời dành cho Y-sơ-ra-ên là, “Họ sẽ làm cho Ta một đền thánh, và Ta sẽ ở giữa họ” (Xu 25:8). Đền thờ đầu tiên trong những đền thánh này là Đền Tạm. Khi Môi-se khánh thành Đền Tạm, sự vinh hiển của Đức Chúa Trời ngự xuống và đầy dẫy hội mạc.
Đức Chúa Trời ở trong trại, nhưng Ngài không ở trong thân thể của cá nhân những người Y-sơ-ra-ên.
Đáng tiếc thay, cả dân tộc đã phạm tội và sự vinh hiển của Đức Chúa Trời lìa khỏi họ (ISa 4:21). Nhưng Đức Chúa Trời đã dùng Sa-mu-ên và Đa-vít để khôi phục dân tộc và Sa-lô-môn đã xây cho Đức Chúa Trời một đền thờ nguy nga. Khi Đền Thờ được khánh thành, một lần nữa sự vinh hiển của Đức Chúa Trời lại đến ngự trong xứ (IVua 8:1-11).
Nhưng lịch sử lại tái diễn, Y-sơ-ra-ên đã bất tuân Đức Chúa Trời và bị lưu đày. Đền Thờ tráng lệ bị phá huỷ. Ê-xê-chi-ên, một trong các tiên tri bị lưu đày, đã nhìn thấy sự vinh hiển của Đức Chúa Trời lìa khỏi đền thờ (Exe 8:4 Exe 9:3 Exe 10:4 Exe 11:22,23).
Vinh quang có bao giờ trở lại chăng? Có – trong con người của Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời! “Và Ngôi Lời đã trở nên xác thịt, và ngự giữa chúng ta, và chúng ta đã ngắm xem sự vinh hiển của Ngài” (Gi 1:14). Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời ngự trên đất trong thân thể Chúa Giê-xu Christ, và thân thể Ngài là đền thờ của Đức Chúa Trời (Gi 2:18-22). Nhưng những kẻ gian ác đã đóng đinh thân thể Ngài trên một cây thập tự. Chúng đóng đinh “Chúa vinh hiển” (ICo 2:8). Tất cả những điều này là một phần của kế hoạch diệu kỳ của Đức Chúa Trời, và Đấng Christ đã sống lại từ kẻ chết, về trời, và ban Thánh Linh Ngài để ngự trong con người.
Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời hiện nay sống trong thân thể của con cái Đức Chúa Trời. “Anh em há chẳng biết rằng thân thể mình là đền thờ của Đức Thánh Linh đang ngự trong anh em, là Đấng mà anh em đã nhận bởi Đức Chúa Trời và anh em chẳng phải thuộc về chính mình sao?” (ICo 6:19). Sự vinh hiển của Đức Chúa Trời đã lìa khỏi Đền Tạm và Đền Thờ khi Y-sơ-ra-ên bất tuân Đức Chúa Trời, nhưng Chúa Giê-xu đã hứa rằng Thánh Linh sẽ ở với chúng ta đời đời (Gi 14:16).
Với bối cảnh này, chúng ta có thể hiểu rõ hơn điều IGi 4:12-16 đang nói với chúng ta. Đức Chúa Trời là vô hình (ITi 1:17), và không ai có thể nhìn thấy Ngài trong bản chất của Ngài. Chúa Giê-xu là “hình ảnh của Đức Chúa Trời không thấy được” (Co 1:15). Bởi việc mang trên chính mình Ngài một thân xác con người, Chúa Giê-xu có thể bày tỏ Đức Chúa Trời cho chúng ta. Nhưng Chúa Giê-xu không còn trên đất này nữa. Vậy thì, làm thế nào Đức Chúa Trời bày tỏ chính mình Ngài cho thế gian?
Ngài bày tỏ chính mình Ngài qua đời sống của con cái Ngài. Con người không thể nhìn thấy Đức Chúa Trời, nhưng họ có thể nhìn thấy chúng ta. Nếu chúng ta ở trong Đấng Christ, chúng ta sẽ yêu thương nhau, và sự yêu thương nhau của chúng ta sẽ bày tỏ tình yêu thương của Đức Chúa Trời cho một thế giới đang thiếu thốn tình yêu thương. Tình yêu thương của Đức Chúa Trời sẽ được kinh nghiệm trong chúng ta và rồi sẽ được bày tỏ qua chúng ta.
Từ ở nhỏ bé nhưng quan trọng đó được dùng sáu lần trong IGi 4:12-16. Nó đề cập tới mối thông công cá nhân của chúng ta với Chúa Giê-xu Christ. Ở trong Đấng Christ nghĩa là giữ nguyên trong sự hiệp một thuộc linh với Ngài, hầu cho không tội lỗi nào có thể chen giữa chúng ta. Vì chúng ta được “sinh bởi Đức Chúa rời, ”chúng ta có sự hiệp nhất với Đấng Christ nhưng chỉ khi chúng ta tin cậy Ngài và vâng giữ các điều răn Ngài chúng ta mới có sự tương giao với Ngài. Thật giống như một người chồng và người vợ chung thuỷ “ở trong tình yêu thương” dù họ có thể xa cách nhau nhiều dặm, một tín đồ ở trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời cũng vậy. Việc ‘ở’ này có thể thực hiện được bởi sự ngự trị của Thánh Linh trong lòng (IGi 4:13).
Hãy hình dung sự diệu kỳ và đặc quyền của việc có Đức Chúa Trời ở trong bạn! Người Y-sơ-ra-ên thời Cựu Ước sẽ kinh ngạc nhìn vào Đền Tạm hay Đền Thờ, vì sự hiện diện của Đức Chúa Trời ở trong toà nhà ấy. Không người nào dám bước vào Nơi Chí Thánh, nơi Đức Chúa Trời được tôn cao trong sự vinh hiển! Nhưng chúng ta lại có Thánh Linh Đức Chúa Trời đang sống trong chúng ta! Chúng ta ở trong tình yêu thương này, và chúng ta kinh nghiệm việc Đức Chúa Trời ở trong chúng ta. “Nếu ai yêu mến Ta, thì vâng giữ lời Ta Cha Ta sẽ thương yêu người, chúng ta đều đến cùng người và ở trong người” (Gi 14:23).
Tình yêu thương của Đức Chúa Trời được công bố trong Lời Ngài (“Đức Chúa Trời là tình yêu thương”) và được chứng minh tại Thập tự giá. Nhưng tại đây chúng ta có một điều sâu xa hơn: tình yêu thương của Đức Chúa Trời được nên trọn vẹn trong người tín đồ. Điều này có thể dường như không tưởng được, tình yêu thương của Đức Chúa Trời không được nên trọn vẹn trong thiên sứ, mà là trong những tội nhân được cứu bởi ân điển Ngài. Cơ Đốc nhân chúng ta hiện nay là đền tạm và đền thờ nơi Đức Chúa Trời ngự. Ngài bày tỏ tình yêu thương của Ngài qua chúng ta.
Tiến sĩ G. Campbell Morgan, một nhà truyền đạo người Anh nổi tiếng, có năm người con trai, tất cả họ đều trở nên những người rao giảng Phúc Âm. Một ngày nọ một vị khách trong nhà họ dạn dĩ nêu một câu hỏi riêng tư: “Ai trong sáu người các anh là người giảng hay nhất?”
Câu trả lời hiệp nhất của họ là, “Mẹ! ”
Dĩ nhiên, Bà Campbell Morgan chưa hề giảng một bài giảng chính thức tại một Hội Thánh nhưng đời sống bà là một bài giảng thường xuyên về tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Đời sống của một Cơ Đốc nhân ở trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời là một lời chứng đầy sức thuyết phục cho Đức Chúa Trời trong thế gian. Con người không thể nhìn thấy Đức Chúa Trời, nhưng họ có thể nhìn thấy tình yêu thương của Ngài cảm động chúng ta làm những việc hữu ích và tốt lành.
Ba lời chứng khác nhau được nêu lên trong những câu này: (1) Lời chứng của người tín đồ rằng Chúa Giê-xu Christ là Con Đức Chúa Trời (IGi 4:15) (2) Lời chứng trong người tín đồ bởi Thánh Linh (c.13) và (3) lời chứng qua người tín đồ rằng Đức Chúa Trời là tình yêu thương và Ngài đã sai Con Ngài chết thay cho thế gian (c.14).
Những lời chứng này không thể bị tách rời ra. Thế gian sẽ không tin rằng Đức Chúa Trời yêu thương tội nhân cho đến khi họ nhìn thấy tình yêu thương của Ngài hành động trong đời sống con cái Ngài.
Một nhân viên trong Đội Cứu Thế Quân tìm thấy một phụ nữ bị bỏ rơi một mình trên đường phố và mời bà vào nhà thờ để được giúp đỡ, nhưng phụ nữ này từ chối. Nhân viên này quả quyết với bà: “Chúng tôi yêu thương bà và mong muốn giúp đỡ bà.Đức Chúa Trời yêu thương bà. Chúa Giê-xu đã chết thay cho bà.” Nhưng người phụ nữ không nhúc nhích.
Như được sự thôi thúc thiên thượng, người nữ quân nhân này cúi xuống và hôn lên má bà này, ôm chầm lấy bà trong tay mình. Người phụ nữ bắt đầu khóc, và giống như một đứa bé, bà được đưa vào nhà thờ, nơi mà cuối cùng bà đã tin vào Đấng Christ.
“Cô bảo tôi rằng Đức Chúa Trời yêu thương tôi, ” sau đó bà nói, “nhưng mãi đến khi cô cho tôi thấy rằng Đức Chúa Trời yêu thương tôi thì tôi mới mong muốn được cứu.”
Chúa Giê-xu không chỉ giảng dạy về tình yêu thương của Đức Chúa Trời Ngài chứng tỏ điều đó bằng cách phó mạng sống Ngài trên cây thập tự. Ngài mong mỏi những kẻ theo Ngài làm giống như vậy. Nếu chúng ta ở trong Đấng Christ, chúng ta sẽ ở trong tình yêu thương của Ngài. Nếu chúng ta ở trong tình yêu thương Ngài, chúng ta phải chia sẻ tình yêu này với những người khác. Hễ khi nào chúng ta chia sẻ tình yêu này, đó là bằng chứng trong chính tấm lòng chúng ta rằng chúng ta đang ở trong Đấng Christ. Nói cách khác, không có sự tách rời giữa sự sống bên trong của một Cơ Đốc nhân với đời sống bên ngoài của người ấy.
Việc ở trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời đem lại hai lợi ích thuộc linh kỳ diệu trong đời sống một tín đồ: (1) Người ấy lớn lên trong sự thông biết, và (2) Người ấy lớn lên trong đức tin (c.16). Càng yêu mến Đức Chúa Trời hơn, chúng ta càng hiểu hơn về tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Và càng hiểu hơn về tình yêu thương của Ngài, chúng ta càng dễ dàng tin cậy Ngài hơn. Xét cho cùng, khi bạn biết một người nào đó cách thân thiết và yêu thương người ấy chân thật, bạn không gặp khó khăn khi đặt lòng tin cậy vào người ấy.
Một ông nọ đứng trong khu bán thiệp mừng của một cửa hiệu đang gặp trở ngại trong việc chọn một tấm thiệp. Cô bán hàng hỏi xem cô có thể giúp gì chăng, và ông ta nói:
“À, hôm nay là dịp kỷ niệm 40 năm ngày cưới của chúng tôi, nhưng tôi không tìm được tấm thiệp nào nói lên điều tôi muốn nói. Cô biết không, 40 năm trước việc chọn một tấm thiệp sẽ không có gì khó khăn cả, bởi vì lúc đó tôi cho rằng mình biết tình yêu thương là gì. Nhưng bây giờ chúng tôi càng yêu nhau thật nhiều hơn, tôi thật không thể tìm được một tấm thiệp nói lên điều đó! ”
Đây là từng trải với Đức Chúa Trời của một Cơ Đốc nhân đang tăng trưởng. Khi người ấy ở trong Đấng Christ và dành thời gian trong mối thông công với Ngài, người ấy trở nên yêu mến Đức Chúa Trời ngày càng hơn. Người ấy cũng lớn lên trong tình yêu thương đối với các Cơ Đốc nhân khác, đối với những người hư mất, và kể cả đối với kẻ thù nghịch mình. Khi người ấy chia sẻ tình yêu thương của Đức Chúa Cha với những người khác, bản thân người ấy kinh nghiệm càng hơn tình yêu thương của Cha. Người ấy hiểu được tình yêu thương của Cha ngày càng tận tường hơn.
“Đức Chúa Trời là tình yêu thương” không chỉ là một câu phát biểu sâu sắc trong Thánh Kinh. Nó là nền tảng cho mối quan hệ giữa một tín đồ với Đức Chúa Trời và với anh em mình. Vì Đức Chúa Trời là tình yêu thương, chúng ta có thể yêu thương. Tình yêu thương của Ngài không phải là lịch sử đã qua rồi nó là thực tại hiện nay. “Hãy yêu thương nhau” khởi đầu như một điều răn (c. 7), rồi nó trở thành một đặc quyền (c. 11). Nhưng nó còn hơn cả một điều răn hay một đặc quyền. Nó cũng là kết quả và chứng cớ đầy thú vị của việc ở trong Đấng Christ của chúng ta (c. 12). Việc yêu thương nhau không phải là một điều chúng ta đơn giản cần phải thực hiện nó là điều chúng ta mong muốn thực hiện.
Một vài ứng dụng thực tiễn phát sinh từ lẽ thật căn bản này:
Trước tiên, chúng ta càng biết rõ tình yêu thương của Đức Chúa Trời hơn, thì việc sống như một Cơ Đốc nhân sẽ càng dễ dàng hơn. Chỉ có sự hiểu biết về Kinh Thánh thôi không thay thế được từng trải cá nhân về tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Trên thực tế, nếu chúng ta không thận trọng thì đó có thể là một sự thay thế nguy hiểm.
Helen trở về nhà sau một đợt bồi linh thanh niên, hết sức phấn khởi về những gì cô đã học hỏi được.
“Bọn chị có một số buổi học thật hay về việc làm thế nào để có giờ cầu nguyện riêng, ” cô nói với Joyce em gái mình. “Chị dự định sẽ dành thì giờ cầu nguyện riêng mỗi ngày.”
Một tuần sau, trong khi Joyce đang chạy máy hút bụi, cô nghe Helen la to, “Em làm ồn ào như vậy sao? Em không biết là chị đang cố gắng cầu nguyện sao?” Và tiếp theo sau tiếng la đó là tiếng cửa đóng sầm lại.
Helen vẫn còn phải học biết rằng việc cầu nguyện riêng tự nó không phải là đã đủ rồi.Nếu nó không giúp chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời và yêu thương nhau, nó chỉ đạt được kết quả ít ỏi thôi. Thánh Kinh là một sự mạc khải tình yêu thương của Đức Chúa Trời và càng hiểu rõ tình yêu thương của Ngài hơn, chúng ta sẽ càng dễ dàng vâng lời Ngài hơn và càng yêu người khác hơn.
Sự lưu tâm thứ hai là trừ khi chúng ta yêu thương những người hư mất, lời chứng của chúng ta với họ sẽ ra vô ích. Sứ điệp của Phúc Âm là một sứ điệp yêu thương. Tình yêu thương này vừa được công bố vừa được bày tỏ bởi Chúa Giê-xu Christ. Phương cách duy nhất chúng ta có thể chinh phục được linh hồn người khác hữu hiệu là công bố Phúc Âm và bày tỏ Phúc Âm đó trong cách chúng ta sống.Quá nhiều “việc làm chứng” ngày nay chỉ là những lời trên môi miệng mà thôi.Người ta cần sự bày tỏ của tình yêu thương.
Một lý do Đức Chúa Trời cho phép thế gian ghen ghét Cơ Đốc nhân là để Cơ Đốc nhân có thể dùng tình yêu thương đáp lại sự ghen ghét của thế gian. “Khi nào vì cớ Ta mà người ta mắng nhiếc, bắt bớ, và lấy mọi đều dữ nói vu cho các ngươi, thì các ngươi sẽ được phước. . . . Nhưng Ta nói cùng các ngươi rằng: Hãy yêu kẻ thù nghịch, và cầu nguyện cho kẻ bắt bớ các ngươi” (Mat 5:11,44).
“Thưa Mục Sư, Kinh Thánh dạy chúng ta yêu kẻ lân cận mình, nhưng tôi không biết ai có thể yêu thương được những người hàng xóm của tôi, ” Bà Barton nói vào cuối một giờ học Trường Chúa Nhật. “Tôi đã cố gắng tử tế với họ, nhưng chẳng đi đến đâu cả.”
“Có lẽ ‘tử tế với họ’ chưa phải là câu giải đáp thực sự, ” vị mục sư giải thích. “Bà biết đấy, thật dễ mà tử tế với người khác với động cơ sai trật.”
“Ông muốn nói như thể ông đang cố gắng ‘mua chuộc’ họ à?”
“Đại khái là vậy. Tôi nghĩ tốt hơn tôi với bà nên cầu nguyện để Đức Chúa Trời ban cho bà một tình yêu thương thuộc linh chân thật đối với những láng giềng của bà.Nếu bà yêu thương họ theo cách thức của Chúa, bà sẽ không thể làm gì thiệt hại cho họ cả, ” vị mục sư chỉ ra.
Phải mất vài tuần lễ, nhưng bà Barton tăng lên trong tình yêu thương đối với hàng xóm của mình và bà cũng thấy chính mình lớn lên trong đời sống thuộc linh riêng tư nữa.
“Những người lối xóm của tôi đã chẳng thay đổi nhiều lắm, ” bà nói với nhóm cầu nguyện, “nhưng thái độ của tôi đối với họ đã thực sự thay đổi. Tôi đã từng làm cho họ nhiều điều để lấy cảm tình của họ. Nhưng bây giờ tôi làm mọi sự vì cớ Chúa Giê-xu, vì Ngài đã chết thay cho họ – và đó là điều quan trọng hơn hết trên đời này! ”
Trong đoạn này của bức thư, Giăng đã đem chúng ta đến tận nền tảng của tình yêu thương Cơ Đốc. Nhưng ông vẫn còn nhiều điều để dạy dỗ chúng ta. Trong phần sau, ông đề cập tới tình yêu của cá nhân chúng ta đối với Đức Chúa Trời và cách Đức Chúa Trời làm cho tình yêu thương đó được trọn vẹn trong chúng ta.
Hai lãnh vực này của tình yêu thương Cơ Đốc không thể nào tách rời nhau được: nếu chúng ta yêu mến Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ yêu thương nhau và nếu chúng ta yêu thương nhau, chúng ta sẽ lớn lên trong tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời.
Và cả hai câu trên đều đúng vì “Đức Chúa Trời là tình yêu thương.”
9. YÊU THƯƠNG, TÔN KÍNH VÀ VÂNG LỜI (IGi 4:17- IGi 5:5)
Chàng rể tương lai hồi hộp vô cùng khi anh và vị hôn thê đang thảo luận những dự định đám cưới với vị mục sư của họ.
“Tôi muốn được xem bản những lời thề hứa hôn nhân, ” chàng thanh niên nói và vị mục sư trao cho anh xem. Anh ta đọc cẩn thận, trao lại cho vị mục sư, rồi nói, “Thế này thì không được đâu! Trong đó không có viết gì về việc cô ấy phải vâng lời tôi cả! ”
Vị hôn thê của anh mỉm cười, cầm tay anh, và nói, “Anh yêu, từ vâng lời không cần phải được viết ra trong một cuốn sách đâu. Nó đã được viết bằng tình yêu trong tim em rồi.”
Đây là lẽ thật được xem xét trong phần này của 1 Giăng. Cho đến thời điểm này, chúng ta đã nhấn mạnh việc Cơ Đốc nhân yêu thương lẫn nhau nhưng bây giờ chúng ta chuyển sang một đề tài sâu sắc hơn – và quan trọng hơn: tình yêu thương của một tín đồ đối với Đức Chúa Cha. Chúng ta không thể yêu kẻ lân cận mình hoặc anh em mình trừ khi chúng ta yêu mến Cha thiên thượng của mình. Chúng ta phải trước hết yêu mến Đức Chúa Trời với cả tấm lòng mình rồi chúng ta mới có thể yêu thương người lân cận như yêu chính mình được.
Từ trọng tâm trong phần này là trọn vẹn. Đức Chúa Trời muốn làm cho tình yêu thương Ngài đối với chúng ta và tình yêu thương của chúng ta đối với Ngài nên trọn vẹn trong chúng ta. Từ trọn vẹn mang ý tưởng của sự trưởng thành và tính chất hoàn toàn, đầy đủ. Một tín đồ không chỉ phải lớn lên trong ân điển và sự thông biết (IIPhi 3:18), mà người ấy cũng phải lớn lên trong tình yêu thương của mình đối với Đức Chúa Cha. Người ấy làm điều này để đáp lại tình yêu thương của Cha đối với mình.
Đức Chúa Trời yêu thương chúng ta nhiều đến chừng nào? Đủ để sai Con Ngài chết thay cho chúng ta (Gi 3:16). Ngài yêu thương con cái Ngài giống như cách Ngài đã yêu Đấng Christ (Gi 17:23). Và Chúa Giê-xu phán với chúng ta rằng Đức Chúa Cha muốn tình yêu thương mà Ngài dùng yêu thương Con Ngài được ở trong con cái Ngài (c.26).
Nói cách khác, đời sống Cơ Đốc nhân phải là một sự từng trải hàng ngày về sự lớn lên trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Nó bao gồm việc một Cơ Đốc nhân phải tiến tới chỗ nhận biết Cha thiên thượng của mình cách càng sâu hơn khi người ấy lớn lên trong tình yêu thương.
Thật dễ mà chúng ta xé đời sống Cơ Đốc ra thành những mảnh nhỏ và bận tâm đến những mảnh vụn riêng rẽ thay vì chiêm ngưỡng bức ảnh cách toàn diện. Một nhóm có thể nhấn mạnh “sự thánh khiết” và giục giã các thành viên của mình phải đắc thắng tội lỗi. Một nhóm khác có thể nhấn mạnh việc làm chứng, hay “sự tách biệt khỏi thế gian.” Nhưng mỗi sự nhấn mạnh này thực ra đều là một sản phẩm phụ của một điều gì khác: tình yêu thương của một tín đồ đối với Cha gia tăng lên. Tình yêu thương Cơ Đốc trưởng thành là nhu cầu phổ thông vĩ đại giữa vòng dân sự Đức Chúa Trời.
Làm thế nào một tín đồ biết được rằng tình yêu thương của người ấy đối với Đức Chúa Cha đang được nên trọn vẹn? Đoạn này của 1 Giăng nêu lên bốn chứng cớ.
1. Lòng tin quyết (IGi 4:17-19)
Hai từ hoàn toàn mới xuất hiện trong từ vựng của Giăng ở đây: sự sợ hãi và hình phạt). Và điều này được viết cho tín đồ! Có thể nào Cơ Đốc nhân có thể thực sự sống trong sợ hãi và hình phạt chăng? Thật không may là ‘có’, nhiều người xưng là tín đồ từng trãi cả sự sợ hãi lẫn hình phạt ngày này sang ngày khác. Và lý do là họ không đang lớn lên trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời.
Từ sự dạn dĩ có thể có nghĩa là “sự tin quyết” hay “sự tự do phát biểu.” Nó không có nghĩa là sự trân tráo hay xấc láo. Một tín đồ kinh nghiệm tình yêu thương trọn vẹn tăng trưởng trong lòng tin quyết đối với Đức Chúa Trời. Người ấy có một sự kính sợ Đức Chúa Trời, chứ không phải là một sự sợ hãi dằn vặt, dày vò.Người ấy là một người con tôn kính Cha mình, chứ không phải một tù nhân khúm núm trước một quan toà.
Chúng ta đã du nhập từ Hy Lạp ‘phobia’ có nghĩa là ‘nỗi sợ hãi’ vào từ vựng Anh ngữ:Tất cả những loại sợ hãi được liệt kê trong những quyển sách tâm lý học, chẳng hạn như acrophobia – “sợ độ cao, ” và hydrophobia – “sợ nước.” Giăng đang viết về krisisphobia – “sợ sự phán xét.” Giăng đã đề cập lẽ thật trang trọng này trong Gi 2:28, và giờ đây ông đề cập nó lần nữa.
Nếu người ta sợ, đó là vì một điều gì đó trong quá khứ ám ảnh họ, hoặc một điều gì đó trong hiện tại làm họ bối rối, hoặc một điều gì đó trong tương lai mà họ cảm thấy đe doạ họ. Hay đó có thể là một sự tổng hợp của cả ba điều này. Một người tin nơi Chúa Giê-xu Christ không cần phải sợ hãi quá khứ, hiện tại, hay tương lai, vì người ấy đã kinh nghiệm sự yêu thương của Đức Chúa Trời và tình yêu thương này đang được làm nên trọn vẹn trong người ấy liên tục mỗi ngày.
“Như đã định cho loài người phải chết một lần rồi chịu phán xét” (He 9:27). Nhưng một Cơ Đốc nhân không sợ sự phán xét trong tương lai, vì Đấng Christ đã chịu sự đoán phạt thay người ấy trên thập tự giá. “Quả thật, quả thật, Ta nói cùng các ngươi, ai nghe Lời Ta, và tin Đấng đã sai Ta, thì có sự sống đời đời, và không đến sự phán xét, nhưng vượt khỏi sự chết mà đến sự sống” (Gi 5:24). “Vậy nên hiện nay chẳng còn có sự đoán phạt nào cho những kẻ ở trong Chúa Giê-xu Christ” (Ro 8:1). Đối với một Cơ Đốc nhân, sự đoán phạt không phải trong tương lai nó thuộc về quá khứ. Tội lỗi người ấy đã bị đoán phạt rồi tại thập tự giá, và chúng sẽ chẳng bao giờ bị đem ra để chống lại người nữa.
Bí quyết của sự dạn dĩ chúng ta là, “Như Chúa thể nào, thì chúng ta cũng thể ấy trong thế gian này” (IGi 4:17). Chúng ta biết rằng “Chúng ta sẽ nên giống như Ngài” khi Ngài trở lại (IGi 3:1,2), nhưng câu nói ấy chủ yếu ám chỉ thân thể vinh hiển người tín đồ sẽ nhận được (Phi 3:20,21). Về địa vị, chúng ta ngay hiện giờ “giống như Ngài.” Chúng ta được gắn bó thật chặt chẽ với Đấng Christ, như các phần trong thân thể Ngài, đến nỗi địa vị của chúng ta trong thế gian này giống như địa vị được tôn cao của Ngài trên thiên đàng.
Điều này có nghĩa là Đức Chúa Cha đối xử với chúng ta như Ngài đối xử với Con yêu dấu của chính Ngài. Vậy thì, làm thế nào chúng ta lại có thể sợ hãi được?
Chúng ta không cần phải sợ hãi tương lai, vì tội lỗi chúng ta đã bị đoán phạt trong Đấng Christ khi Ngài chết trên thập tự giá. Đức Chúa Cha không thể đoán phạt tội lỗi chúng ta một lần nữa mà không đoán phạt Con Ngài, vì “như Chúa thể nào, thì chúng ta cũng giống như Ngài trên thế gian này.”
Chúng ta không cần phải sợ hãi quá khứ, vì “Ngài đã yêu chúng ta trước.” Ngay từ buổi đầu, mối quan hệ giữa chúng ta với Đức Chúa Trời là một mối quan hệ của tình yêu thương. Không phải là chúng ta đã yêu Ngài, mà là Ngài đã yêu chúng ta (IGi 4:10). “Vì nếu khi chúng ta còn là thù nghịch cùng Đức Chúa Trời, mà đã được hoà thuận với Ngài bởi sự chết của Con Ngài, thì huống chi nay đã hoà thuận rồi, chúng ta sẽ nhờ sự sống của Con ấy mà được cứu là dường nào” (Ro 5:10). Nếu Đức Chúa Trời đã yêu thương chúng ta khi chúng ta còn ở ngoài gia đình, bất tuân Ngài, thì giờ đây chúng ta là con cái Ngài, Ngài còn yêu thương chúng ta nhiều hơn biết dường nào!
Chúng ta không cần phải sợ hiện tại vì “tình yêu thương trọn vẹn cất bỏ sự sợ hãi” (IGi 4:18). Khi chúng ta lớn lên trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời, chúng ta không còn sợ hãi điều Ngài sẽ làm.
Dĩ nhiên có một sự “kính sợ Đức Chúa Trời” đúng đắn, nhưng đó không phải là loại sợ hãi sinh ra hình phạt. “Vì anh em đã chẳng nhận lấy thần trí của tôi mọi đặng còn ở trong sự sợ hãi, nhưng đã nhận lấy thần trí của sự làm con nuôi, và nhờ đó chúng ta kêu rằng: ‘A ba! Cha! ’” (Ro 8:15). “Vì Đức Chúa Trời chẳng ban cho chúng ta tâm thần nhút nhát, bèn là tâm thần mạnh mẽ, có tình thương yêu và giè giữ” (IITi 1:7).
Sợ hãi thực ra là sự bắt đầu của hình phạt. Chúng ta tự dằn vặt mình khi đang chờ đợi điều sắp xảy ra. Nhiều người vô cùng đau khổ khi họ chờ đợi đi gặp nha sĩ khám răng. Hãy nghĩ đến một người chưa được cứu phải chịu đau khổ biết bao khi người ấy chờ đợi ngày phán xét. Nhưng vì cớ một Cơ Đốc nhân có sự dạn dĩ trong ngày phán xét, người ấy có thể có sự vững tâm khi đối diện cuộc sống hôm nay, vì không có tình trạng nào của cuộc sống hôm nay bắt đầu sánh được với sự nghiêm minh kinh khiếp của ngày phán xét cả.
Đức Chúa Trời muốn con cái Ngài sống trong một bầu không khí yêu thương và tin quyết, chứ không phải trong sự sợ hãi và đau khổ dày vò. Chúng ta không cần phải sợ sự sống hay sự chết, vì chúng ta đang được nên trọn vẹn trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời. “Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi sự yêu thương của Đấng Christ? Có phải hoạn nạn, khốn cùng, bắt bớ, đói khát, trần truồng, nguy hiểm hay là gươm giáo chăng? Trái lại, trong mọi sự đó, chúng ta nhờ Đấng yêu thương mình mà thắng hơn bội phần. Vì tôi chắc rằng bất kỳ sự chết, sự sống, các thiên sứ, các kẻ cầm quyền, việc bây giờ, việc hầu đến, quyền phép, bề cao hay là bề sâu, hoặc một vật nào, chẳng có thể phân rẽ chúng ta khỏi sự yêu thương mà Đức Chúa Trời đã chứng cho chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ, là Chúa chúng ta” (Ro 8:35,37-39).
Hãy tưởng tượng thử! Không điều gì trong cả vũ trụ này – hiện tại hay tương lai –có thể xen vào giữa chúng ta với tình yêu thương của Đức Chúa Trời cả!
Sự trọn vẹn của tình yêu thương Đức Chúa Trời trong đời sống chúng ta thường là một vấn đề gồm nhiều giai đoạn. Khi chúng ta còn trong sự hư mất, chúng ta sống trong sợ hãi và không biết gì về tình yêu thương của Đức Chúa Trời. Sau khi tin nơi Đấng Christ, chúng ta thấy trong lòng mình vừa sợ hãi vừa yêu thương lẫn lộn khiến chúng ta thấy bối rối. Nhưng khi chúng ta lớn lên trong mối thông công với Đức Chúa Cha, dần dần sự sợ hãi tan biến đi và lòng chúng ta được cai quản bởi tình yêu thương của Ngài mà thôi. Một Cơ Đốc nhân còn con trẻ bị hoang mang giữa sự sợ hãi và tình yêu thương nhưng một Cơ Đốc nhân trưởng thành yên nghỉ trong tình yêu thương của Đức Chúa Trời.
Một sự tin quyết ngày càng hơn trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời là một trong những chứng cớ đầu tiên rằng tình yêu thương của chúng ta đối với Đức Chúa Trời đang tăng trưởng. Nhưng sự tin quyết không bao giờ đứng một mình nó luôn dẫn đến những kết quả khác về phương diện đạo đức.
2. Sự chân thật (IGi 4:20-21)
Đây là lần thứ bảy chúng ta đọc thấy câu này: “Ví có ai nói rằng . . .! ” Chúng ta đã gặp câu quan trọng này nhiều lần, và mỗi lần chúng ta đều biết điều đang xảy đến: một lời cảnh cáo chống lại sự giả bộ.
Sự sợ hãi và giả bộ thường đi chung với nhau. Trên thực tế, chúng được sinh ra một lượt khi người nam và người nữ đầu tiên phạm tội. Ngay khi A-đam và Ê-va ý thức tội lỗi của mình họ liền tìm cách trốn khỏi Đức Chúa Trời và che giấu sự loã lồ của mình đi. Nhưng cả sự che đậy lẫn lời bào chữa của họ không thể che khuất họ khỏi ánh mắt nhìn thấy tất cả của Đức Chúa Trời. A-đam cuối cùng đã thú thật, “Tôi có nghe tiếng Chúa trong vườn, bèn sợ” (Sa 3:10).
Nhưng khi lòng chúng ta tin quyết đối với Đức Chúa Trời, chúng ta không cần phải giả bộ, hoặc với Đức Chúa Trời hay với con người. Một Cơ Đốc nhân thiếu sự tin chắc với Đức Chúa Trời cũng sẽ thiếu sự tin chắc với dân sự của Đức Chúa Trời. Một phần của sự đau khổ dày vò (hình phạt) mà sự sợ hãi sản sinh ra là nỗi lo lắng thường xuyên, “Những người khác thật sự biết về tôi đến mức nào?” Nhưng khi chúng ta có sự tin quyết với Đức Chúa Trời, sự sợ hãi này tan biến đi và chúng ta có thể đối diện Đức Chúa Trời lẫn con người mà không hề lo lắng.
“Trong Hội Thánh của mục sư có bao nhiêu tín hữu?” một người khách hỏi vị mục sư.
“Khoảng gần một ngàn, ” vị mục sư đáp.
“Chắc hẳn đó là một số đông người mà ông phải cố làm hài lòng đấy! ” người khách kêu lên.
“Này anh bạn, tôi muốn xác quyết với anh là tôi chưa bao giờ cố gắng làm hài lòng mọi tín đồ của mình cả, hay thậm chí một số người trong họ cũng vậy, ” vị mục sư mỉm cười nói. “Tôi chỉ nhằm làm hài lòng một người thôi – đó là Cứu Chúa Giê-xu. Nếu tôi đúng với Ngài, thì mọi sự giữa tôi với tín hữu mình sẽ tốt đẹp cả.”
Một Cơ Đốc nhân còn non trẻ không đang lớn lên trong tình yêu thương đối với Đức Chúa Trời có thể nghĩ là mình phải gây cho người khác ấn tượng rằng mình “thuộc linh”. Sự sai lầm này biến người ấy thành một kẻ nói dối! Người ấy đang tuyên xưng một điều mà mình không đang thực sự thực hành người ấy đang đóng một vai diễn thay vì đang sống thực.
Có lẽ thí dụ tốt nhất của tội lỗi này được nhìn thấy trong kinh nghiệm của A-na-nia và Sa-phi-ra (Cong 5:1-11). Họ bán một mảnh đất và đem một phần tiền đến dâng cho Chúa, nhưng họ tạo ấn tượng là họ đang dâng trọn số tiền. Tội của hai người này không phải là trong việc lấy bớt tiền của Đức Chúa Trời, vì Phi-e-rơ vạch rõ rằng số tiền dâng là tùy nơi họ (c.4). Tội của họ là sự giả hình. Họ đang cố gắng làm cho người ta nghĩ rằng họ rộng rãi hơn và thuộc linh hơn con người thật của họ.
Giả bộ là một trong những hoạt động ưa thích nhất của trẻ con, nhưng chắc chắn nó không phải là một dấu hiệu của sự trưởng thành nơi người lớn. Những người trưởng thành phải biết chính mình và phải là chính mình, làm trọn những mục đích mà Đấng Christ đã vì đó cứu họ. Đời sống họ phải được bày tỏ bằng sự chân thật.
Sự chân thật thuộc linh đem đến sự bình an và năng quyền cho người thực hành nó.Người ấy không cần phải ghi nhớ những lời giả dối mình đã nói, và người ấy không đang dùng sức mình để che đậy. Vì người ấy sống chân thật minh bạch với Đức Chúa Cha, người ấy có thể sống chân thật với những người khác. Tình yêu thương và lẽ thật đi chung nhau. Vì người ấy biết Đức Chúa Trời yêu mình và chấp nhận mình (ngay cả với mọi lỗi lầm của người ấy), người ấy không đang cố gắng tạo ấn tượng nơi người khác. Người ấy yêu mến Đức Chúa Trời, và vì thế người ấy yêu thương anh em trong Chúa của mình.
Thứ hạng của Jerry tụt thấp hơn nhiều so với thành tích anh thường đạt được, và thêm vào đó, sức khoẻ anh lại đang suy yếu dần. Người bạn mới cùng phòng lo lắng cho anh và cuối cùng thuyết phục anh đến gặp giáo sư khải đạo của trường.
“Tôi không thể nào hiểu nổi, ” Jerry thú thật. “Năm ngoái tôi học vượt hẳn cả trường, còn năm nay thì giống như đang vật lộn với việc học vậy.”
“Anh không gặp phiền hà gì với người bạn mới cùng phòng chứ?” giáo sư khải đạo hỏi.
Jerry không trả lời ngay, và điều này đem đến cho vị khải đạo một manh mối.
“Jerry này, anh đang tập trung vào việc sống đời sống của một sinh viên tốt, hay vào việc cố gắng tạo ấn tượng nơi người bạn mới cùng phòng về khả năng của mình?”
“A, tôi chắc là vậy rồi, ” Jerry trả lời với một tiếng thở phào nhẹ nhỏm. “Tôi đã làm cho mình mệt nhoài trong việc ráng sức bề ngoài và không còn đủ năng lực để sống nữa.”
Sự tin quyết đối với Đức Chúa Trời và chân thật với người khác là hai dấu hiệu của sự trưởng thành nhất định phải lộ ra khi lòng yêu mến Đức Chúa Trời của chúng ta đang được làm nên trọn vẹn.
3. Sự vâng lời cách vui mừng (IGi 5:1-3)
Không chỉ là sự vâng lời – mà là sự vâng lời cách vui mừng! “Điều răn của Ngài không phải là nặng nề” (c.3).
Mọi vật trong thế gian – ngoại trừ con người – đều vâng theo ý chỉ của Đức Chúa Trời. “Hỡi lửa và mưa đá, tuyết và hơi nước, gió bão vâng theo mệnh lệnh Ngài” (Thi 148:8). Trong sách Giô-na, bạn thấy sóng gió, và cả con cá cũng vâng theo mệnh lệnh Đức Chúa Trời nhưng vị tiên tri cứ khăng khăng không chịu vâng lời.Ngay đến một dây dưa và một con sâu cũng làm theo điều Đức Chúa Trời ra lệnh.Nhưng vị tiên tri cứ bướng bỉnh mong muốn theo ý riêng mình.
Sự bất tuân ý chỉ Đức Chúa Trời là một tai hoạ– nhưng sự vâng lời miễn cưỡng cũng vậy. Đức Chúa Trời không muốn chúng ta bất tuân Ngài, nhưng Ngài cũng không muốn chúng ta vâng lời vì sợ hãi hoặc vì bắt buộc. Những gì Phao-lô nói về việc ban cho cũng áp dụng với việc sống nữa: “không phải vì miễn cưỡng hoặc vì ép uổng, vì Đức Chúa Trời yêu người hiến tặng một cách vui lòng” (IICo 9:7).
Bí quyết của sự vâng lời cách vui mừng là gì? Phải nhận biết rằng sự vâng lời là một vấn đề của gia đình. Chúng ta đang hầu việc một Người Cha đầy yêu thương và đang giúp đỡ anh chị em trong Chúa của mình. Chúng ta đã được sinh bởi Đức Chúa Trời chúng ta yêu Đức Chúa Trời, và chúng ta yêu con cái Đức Chúa Trời. Và chúng ta bày tỏ tình yêu thương này bằng cách vâng giữ các điều răn của Đức Chúa Trời.
Một phụ nữ nọ đến thăm văn phòng của một biên tập viên báo, hy vọng sẽ bán được cho ông ta một số bài thơ bà đã sáng tác.
“Thơ của bà nói về đề tài gì?” biên tập viên hỏi.
“Chúng nói về tình yêu! ” nữ thi sĩ nhanh nhẩu đáp.
Biên tập viên ngồi dựa vào ghế và nói, “Được rồi, mời bà đọc thử tôi nghe một bài thơ đi. Thế giới này chắc hẳn có thể cần dùng đến nhiều tình yêu hơn nữa đấy! ”
Bài thơ bà đọc đầy những mặt trăng và những Tháng Sáu và những tình cảm ướt át, hơn là điều biên tập viên có thể hiểu được.
“Tôi rất tiếc, ” ông nói , “nhưng bà thật chẳng biết tình yêu là gì cả! Tình yêu không phải là ánh trăng thanh và bông hồng thắm. Tình yêu là ngồi thức suốt đêm bên giường bệnh, hay làm việc thêm giờ để bọn trẻ có thể có giày mới mang. Thế giới không cần loại tình yêu trong thi ca của bà đâu. Thế giới cần loại tình yêu thực tế đẹp đẽ đã có từ lâu đời.”
D.L. Moody thường nói, “Mỗi quyển Kinh Thánh cần phải được đóng bìa bằng da dày.”Chúng ta bày tỏ tình yêu thương của mình đối với Đức Chúa Trời, không phải bằng lời lẽ rỗng tuếch mà bằng hành động sốt sắng. Chúng ta không phải là những nô lệ vâng lời một ông chủ chúng ta là con cái vâng lời một người Cha. Và tội lỗi chúng ta là một vấn đề của gia đình.
Một trong những thử nghiệm của tình yêu thương đang lớn lên là thái độ của cá nhân chúng ta đối với Kinh Thánh, vì trong Kinh Thánh chúng ta tìm thấy ý muốn của Đức Chúa Trời đối với đời sống chúng ta được bày tỏ. Một người chưa được cứu xem Kinh Thánh là một quyển sách không thể chấp nhận được, chính vì người ấy không hiểu sứ điệp thuộc linh của nó (ICo 2:14). Một Cơ Đốc nhân con trẻ xem những điều đòi hỏi của Kinh Thánh là nặng nề. Người ấy phần nào giống như một đứa bé đang học tập vâng lời, và luôn hỏi, “Tại sao con phải làm điều đó?” hay “Làm điều này không tốt hơn hay sao?”
Nhưng một Cơ Đốc nhân từng trải tình yêu thương làm nên trọn vẹn của Đức Chúa Trời thấy mình ham thích Lời Đức Chúa Trời và thật sự yêu mến Lời ấy. Người ấy không đọc Kinh Thánh như một quyển sách giáo khoa, mà như một bức thư tình.
Chương dài nhất trong Kinh Thánh là Thi 119:1-176, và chủ đề của nó là Lời của Đức Chúa Trời. Trừ ra hai câu (c.122,132), các câu khác đều nói đến Lời Đức Chúa Trời trong hình thức này hoặc hình thức khác, như “luật pháp, ” “giềng mối, ”“điều răn” v. v. . . Nhưng điều thú vị là tác giả Thi Thiên yêu mến Lời Đức Chúa Trời và ưa thích nói với chúng ta về Lời ấy! “Tôi yêu mến luật pháp Chúa biết bao! ” (c.97). Ông vui mừng, vui vẻ về Luật pháp Chúa (c.14,162) và ưa thích, hỉ lạc trong Lời Ngài (c.16,24). Lời Chúa là mật ong trong miệng ông (c.103). Thực tế, ông biến Luật pháp Đức Chúa Trời thành một bài ca: “Các luật lệ Chúa làm bài hát tôi tại nhà tôi ở làm khách lạ” (c.54).
Hãy tưởng tượng việc chuyển các luật lệ thánh thành những bài hát. Giả sử dàn nhạc giao hưởng địa phương trình diễn một đêm luật lệ giao thông phổ thành nhạc! Hầu hết chúng ta không xem các luật lệ là một nguồn ca hát vui mừng, nhưng đây là cách tác giả thi thiên xem xét Luật pháp Đức Chúa Trời. Bởi vì ông yêu mến Chúa, nên ông yêu mến Luật pháp Ngài. Các điều răn của Đức Chúa Trời không khổ sở và nặng nề cho ông. Giống như một đứa con vui sướng vâng theo mệnh lệnh của cha mình, một Cơ Đốc nhân với tình yêu thương làm nên trọn vẹn cũng vui sướng vâng theo mệnh lệnh Đức Chúa Trời như vậy.
Tại điểm này, chúng ta có thể hồi tưởng lại và hiểu được ý nghĩa thực tiễn của “tình yêu thương đang tăng trưởng” trong đời sống hàng ngày của chúng ta. Khi tình yêu thương của chúng ta đối với Đức Chúa Cha trưởng thành, chúng ta có sự vững tâm và không còn sợ hãi ý chỉ của Ngài nữa. Chúng ta cũng chân thật đối với những người khác và mất sự sợ hãi bị khước từ. Và chúng ta có một thái độ mới đối với Lời Đức Chúa Trời: đó là sự bày tỏ tình yêu thương của Đức Chúa Trời, và chúng ta ưa thích vâng theo Lời ấy. Sự vững tâm đối với Đức Chúa Trời, sự chân thật đối với người khác, và sự vâng lời cách vui mừng là những dấu hiệu của tình yêu thương nên trọn vẹn và là những thành phần tạo nên một đời sống Cơ Đốc hạnh phúc.
Chúng ta cũng có thể nhìn thấy tội lỗi huỷ hoại tất cả những điều này ra sao. Khi chúng ta bất tuân Đức Chúa Trời chúng ta mất đi sự dạn dĩ đối với Ngài. Nếu chúng ta không lập tức xưng tội mình và cầu xin Ngài tha thứ (IGi 1:9), chúng ta phải bắt đầu giả bộ để che đậy. Sự bất tuân đưa đến sự không thành thật, và cả hai điều này xoay lòng chúng ta khỏi Lời Đức Chúa Trời. Thay vì đọc Lời Ngài với sự vui mừng để khám phá ra ý muốn Đức Chúa Cha, chúng ta phớt lờ Lời ấy hoặc có lẽ đọc nó theo một thông lệ thôi.
Gánh nặng của tôn giáo (con người cố gắng làm đẹp lòng Đức Chúa Trời bằng sức riêng của mình) là một gánh nặng khổ sở (Mat 23:4) nhưng ách mà Đấng Christ đặt trên chúng ta thì không nặng nề chút nào (Mat 11:28-30). Tình yêu thương làm những gánh nặng nhẹ đi. Gia cốp đã phải làm việc bảy năm để có được người nữ ông yêu mến, nhưng Kinh Thánh cho chúng ta biết rằng “nhưng bởi yêu nàng, nên coi bảy năm bằng chừng đôi ba bữa” (Sa 28:20). Tình yêu thương nên trọn vẹn sinh ra sự vâng lời cách vui mừng.
4. Sự đắc thắng (IGi 5:4-5)
Vị nữ thần chiến thắng của Hy Lạp là Nike, mà tình cờ đó cũng là tên của một tên lửa đối không của Mỹ. Cả hai đều được đặt tên theo từ Hy Lạp nike (NEE kay) đơn giản có nghĩa là chiến thắng. Nhưng sự chiến thắng có liên hệ gì đến tình yêu thương đang tăng trưởng?
Cơ Đốc nhân sống trong một thế giới thực hữu và bị vây bọc bởi những trở lực đáng sợ. Vâng lời Đức Chúa Trời thật không dễ. Nhưng bị thế gian cuốn trôi đi, không vâng lời Ngài, và “làm theo ý riêng bạn” thì dễ hơn nhiều.
Nhưng Cơ Đốc nhân được “sinh bởi Đức Chúa Trời.” Điều này có nghĩa là người ấy có bản tính thiên thượng trong lòng mình, và bản tính thiên thượng này không thể nào không vâng lời Đức Chúa Trời. “Vì hễ chi sinh bởi Đức Chúa Trời thì thắng hơn thế gian” (c. 4). Nếu bản tính cũ điều khiển chúng ta, chúng ta không vâng lời Đức Chúa Trời nhưng nếu bản tính mới điều khiển, chúng ta vâng lời Đức Chúa Trời. Thế gian thu hút đối với bản tính cũ (IGi 2:15-17) và cố gắng làm cho các điều răn của Đức Chúa Trời dường như nặng nề.
Sự đắc thắng của chúng ta là một kết quả của đức tin, và chúng ta lớn lên trong đức tin khi chúng ta lớn lên trong tình yêu thương. Càng yêu thương một người nào, bạn càng dễ dàng tin cậy người ấy hơn. Tình yêu thương của chúng ta đối với Đấng Christ càng nên trọn vẹn hơn, thì đức tin của chúng ta nơi Đấng Christ cũng càng nên trọn vẹn hơn vì đức tin và tình yêu thương cùng trưởng thành song song nhau.
Từ thắng hơn là một từ được Giăng ưa thích ông dùng từ này trong IGi 2:13-14 liên quan tới việc thắng hơn ma quỉ. Ông dùng từ này bảy lần trong Khải huyền để mô tả các tín đồ và những phước hạnh họ nhận được (IGi 2:7,11,17,26 IGi 3:5,12,21). Ông không đang mô tả một tầng lớp tín hữu đặc biệt. Đúng hơn, ông đang dùng từ kẻ đắc thắng như một danh xưng dành cho Cơ Đốc nhân chân chính. Vì chúng ta đã được sinh bởi Đức Chúa Trời, nên chúng ta là những kẻ đắc thắng.
Chúng tôi được thuật lại là có một binh sĩ trong quân đội của Alexander đại đế không chiến đấu anh dũng tại chiến trường. Khi lẽ ra phải đang tiến tới trước, anh ta lại nấn ná ở phía sau.
Nhà chiến lược đại tài tiến đến gần anh ta và hỏi, “Anh lính kia, tên anh là gì?”
Người lính đáp, “Thưa ngài, tên tôi là Alexander.”
Đại đế Alexander nhìn thẳng vào mắt anh ta và nói cách kiên quyết: “Anh lính kia, hãy xông ra trận và chiến đấu đi – nếu không hãy đổi tên anh đi! ”
Tên của chúng ta là gì? “Con cái Đức Chúa Trời – những kẻ được sinh lại của Đức Chúa Trời.” Alexander đại đế muốn tên mình là một biểu tượng của lòng dũng cảm tên của chúng ta hàm chứa sự đảm bảo của chiến thắng. Được sinh bởi Đức Chúa Trời có nghĩa là được chia sẻ sự đắc thắng của Đức Chúa Trời.
Đây là một đắc thắng của đức tin, nhưng đức tin nơi điều gì? Đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, Con Đức Chúa Trời! Người thắng hơn thế gian là người “tin rằng Chúa Giê-xu là Con Đức Chúa Trời” (IGi 5:5). Không phải đức tin nơi chính mình, mà chính đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ ban cho chúng ta sự đắc thắng. “Các ngươi sẽ có sự hoạn nạn trong thế gian, nhưng hãy cứ vững lòng, Ta đã thắng thế gian rồi! ” (Gi 16:33).
Sự đồng nhất hoá với Đấng Christ trong sự đắc thắng của Ngài nhắc chúng ta nhớ đến nhiều lần chúng ta đã đọc “như Chúa thể nào” trong thư tín của Giăng. “Như Chúa thể nào, thì chúng ta cũng phải thể ấy trong thế gian này.” (IGi 4:17). Chúng ta cần phải bước đi trong sự sáng “như chính Ngài ở trong sự sáng” (IGi 1:7). Nếu chúng ta tự nhận là ở trong Ngài, thì chúng ta cần phải làm theo như chính Ngài đã làm (IGi 2:6). Con cái Ngài tại trên đất này sẽ phải giống như Ngài tại trên trời. Chúng ta chỉ cần xác nhận địa vị diệu kỳ này bởi đức tin – và hành động theo điều đó.
Khi Chúa Giê-xu Christ chết, chúng ta cùng chết với Ngài. Phao-lô nói, “Tôi đã bị đóng đinh vào thập tự giá với Đấng Christ” (Ga 2:20). Khi Đấng Christ bị chôn, chúng ta cùng bị chôn với Ngài. Và khi Ngài sống lại, chúng ta cùng sống lại với Ngài. “Vậy chúng ta đã bị chôn với Ngài bởi phép báp-tem trong sự chết Ngài, hầu cho Đấng Christ nhờ vinh hiển của Cha được từ kẻ chết sống lại thể nào, thì chúng ta cũng sống trong đời mới thể ấy” (Ro 6:4).
Khi Đấng Christ thăng thiên, chúng ta cùng thăng thiên với Ngài và hiện nay đang ngồi với Ngài tại các nơi trên trời (Eph 2:6). Và khi Đấng Christ trở lại, chúng ta sẽ chia sẻ sự tôn cao của Ngài. “Khi nào Đấng Christ, là sự sống của chúng ta, sẽ hiện ra, bấy giờ anh em cũng sẽ hiện ra với Ngài trong sự vinh hiển” (Co 3:4).
Tất cả những câu này mô tả địa vị thuộc linh của chúng ta trong Đấng Christ. Khi chúng ta xác nhận địa vị này bởi đức tin, chúng ta chia sẻ sự đắc thắng của Ngài. Khi Đức Chúa Trời khiến Chúa Giê-xu Christ từ kẻ chết sống lại, Ngài “làm cho Đấng Christ ngồi bên hữu mình tại các nơi trên trời, cao hơn hết mọi quyền, mọi phép, mọi thế lực, mọi quân chủ, cùng mọi danh vang ra . . . và Ngài đã bắt muôn vật phục dưới chân Đấng Christ” (Eph 1:20-22). Điều này có nghĩa là, về vị trí, mỗi con cái Đức Chúa Trời được ban cho đặc quyền ngồi cao hơn hết mọi kẻ thù nghịch mình!
Chỗ ngồi của một người xác định mức độ thẩm quyền người ấy có thể thực thi. Người ngồi trong chiếc ghế tổng giám đốc có một phạm vi thẩm quyền có giới hạn người ngồi trong chiếc ghế phó chủ tịch thực thi quyền hành nhiều hơn. Nhưng người ngồi phía sau chiếc bàn ghi hàng chữ Chủ Tịch thực thi thẩm quyền nhiều nhất.Dù cho người đó có thể đang ở đâu trong nhà máy hay văn phòng, người đó vẫn được mọi người kính trọng và vâng lời vì cớ chỗ ngồi của mình. Quyền thế của người đó được xác định bởi vị trí của người, chứ không bởi diện mạo riêng hay cách người cảm nhận.
Một con cái Đức Chúa Trời cũng vậy: thẩm quyền của người ấy được xác định bởi vị trí của người trong Đấng Christ. Khi người ấy tin vào Đấng Christ, người ấy được đồng nhất hoá với Ngài bởi Đức Thánh Linh và được trở nên một phần tử của Thân Ngài (ICo 12:12-13). Đời sống cũ của người ấy đã bị chôn và người ấy đã được sống lại trong một đời sống mới đầy vinh hiển. Trong Đấng Christ, người ấy đang ngồi trên ngai cai trị cả cõi vũ trụ này!
Một cựu chiến binh của cuộc nội chiến thường đi lang thang từ nơi này sang nơi khác ăn xin để kiếm sống và luôn kể về “Ông bạn Lincoln”của mình. Vì các thương tật, ông không thể có một việc làm thường xuyên. Nhưng bao lâu ông còn có thể đi đây đó, ông vẫn còn nói chuyện về vị tổng thống yêu dấu của mình.
“Ông nói ông biết Ông Lincoln à, ” một hôm một người bàng quang hoài nghi hỏi vặn ông. “Tôi không thật tin chắc là ông biết ông ta. Hãy chứng minh đi! ”
Người cựu chiến binh già nua đáp, “Ồ, dĩ nhiên, tôi có thể chứng minh chứ. Thực tế là tôi có một mảnh giấy đây do chính Ông Lincoln đã ký và trao cho tôi.”
Từ chiếc bóp cũ kỹ của mình, ông lấy ra một mảnh giấy được gấp lại nhiều lần và đưa cho người kia xem.
“Tôi không biết đọc nhiều, ” ông xin lỗi, “nhưng tôi biết đó là chữ ký của Ông Lincoln.”
“Này ông, ông có biết mình có cái gì ở đây không?” một trong những người đứng xem hỏi. “Ông có một số tiền trợ cấp rộng rãi của liên bang do tổng thống Lincoln cấp cho. Ông không phải đi đây đó như một kẻ ăn xin khốn khổ nữa! Ông Lincoln đã làm cho ông được giàu có rồi! ”
Điều này diễn giải những gì Giăng đã viết: “Anh em là những Cơ Đốc nhân không cần phải đi quanh trong sự đại bại, vì Chúa Giê-xu Christ đã khiến anh em thành những kẻ đắc thắng! Ngài đã đánh bại mọi kẻ thù nghịch và anh em được chia sẻ sự đắc thắng của Ngài. Giờ đây, bởi đức tin, hãy nhận lấy sự đắc thắng của Ngài.
Dĩ nhiên, điều then chốt là đức tin, nhưng đức tin luôn là chìa khoá của Đức Chúa Trời để đắc thắng. Những người nam và nữ vĩ đại được kể tên trong He 11:1-40 thảy đều giành được sự đắc thắng của mình “bởi đức tin.” Họ chỉ nắm lấy Lời Hứa của Đức Chúa Trời và hành động nương trên lời ấy, và Ngài tôn cao đức tin của họ và ban cho họ sự đắc thắng. Đức tin không đơn giản là nói rằng điều Đức Chúa Trời phán là thật đức tin thật là hành động nương trên những gì Đức Chúa Trời phán vì nó là thật. Có người đã nói rằng đức tin không phải là tin tưởng thật nhiều bất chấp chứng cớ thế nào, mà là vâng lời bất chấp hậu quả ra sao.
Đức tin đắc thắng là kết quả của tình yêu thương đang trưởng thành. Càng nhận biết Chúa Giê-xu Christ và yêu Ngài hơn, chúng ta càng dễ tin cậy Ngài hơn trong những nhu cầu và những chiến trận của đời sống. Điều quan trọng là tình yêu thương đang trưởng thành này phải trở nên một việc thường xuyên và thực tiễn trong đời sống hàng ngày của chúng ta.
Làm thế nào một tín đồ có thể kinh nghiệm loại tình yêu thương này và những phước hạnh tuôn tràn từ đó?
Trước hết, loại tình yêu thương này phải được vun xới. Nó không phải là kết quả của một tình bạn may rủi! Một sự nghiên cứu trước đây vạch ra rằng một tín đồ sa ngã vào thế gian bằng những giai đoạn:
