Bàn thờ xông hương (Kh 8:3-5)
6. HÃY THỔI KÈN LÊN (Kh 8:1-9:21)
Các ấn đoán phạt đã qua, tiếng kèn xử phạt sắp vang lên. Theo sau những tiếng kèn này là các bát thạnh nộ, cuối cùng thành Ba-by-lôn bị phá huỷ và Đấng Christ trở lại thế gian. Hãy lưu ý từ các ấn đoán phạt qua tiếng kèn đến các bát thạnh nộ, cường độ đoán phạt cứ ngày càng gia tăng. Cũng hãy lưu ý tiếng kèn và các bát thạnh nộ giáng xuống cùng những khu vực giống nhau, như bản tóm tắt minh hoạ sau đây:
Những tiếng kèn
Sự đoán phạt
Các bát thạnh nộ
1.Kh 8:1-7
2.Kh 8:8-9
3.Kh 8:10-11
4.Kh 8:12-13
5.Kh 9:1-2
6.Kh 9:13-21
7.Kh 11:15-19
đất
biển
các sông
các tầng trời
loài người -sự đau đớn
quân đội
các nước nổi giận
Kh 16:1-2
Kh 16:3
Kh 16:4-7
Kh 16:8-9
Kh 16:10-11
Kh 16:12-16
Kh 16:17-21
Các tiếng kèn đoán phạt thổi vang suốt phần đầu của Cơn Đại Nạn, các bát thạnh nộ trút xuống suốt phần sau của Cơn Đại Nạn, còn gọi là “cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời” (Kh 14:10 Kh 15:7). Các tiếng kèn đoán phạt tương ứng với các tai vạ Đức Chúa Trời sai đến trong xứ Ai cập. Tại sao không? Nói cho cùng, cả thế giới đều sẽ nói như Pha-ra-ôn, “Ai là Chúa để chúng ta phải hầu việc Ngài?”.
Ấn thứ bảy mở ra và sáu tiếng kèn đầu tiên thổi lên đem lại ba kết quả thật ấn tượng.
1. Sự chuẩn bị (Kh 8:1-6)
Việc chuẩn bị này bao gồm hai yếu tố: sự yên lặng (Kh 8:1) và sự cầu xin (Kh 8:2-6).
Các thánh trên trời vừa thờ lạy Đức Chúa Cha và Chiên Con bằng một bài ca ngợi hùng tráng (Kh 7:10-12). Nhưng khi Chiên Con mở ấn thứ bảy, trên trời yên lặng độ chừng ba mươi phút. Giăng không cho chúng ta biết nguyên nhân nào gây ra cảnh yên lặng này, nhưng có vài khả năng. Cuốn sách giờ đây hoàn toàn, thậm chí sách còn được lật ngược lại khắp trời có thể nhìn thấy chương trình vinh hiển của Đức Chúa Trời mở ra. Có lẽ các thánh trên trời lấy làm kinh hoảng về điều họ nhìn thấy.
Chắc chắn, cảnh yên lặng này là “sự lặng im trước cơn bão”, vì các cơn đoán phạt kinh khiếp của Đức Chúa Trời sắp làm hại đến trái đất. “Hãy nín lặng ở trước mặt Đức Giê-Hô-Va, vì ngày của Đức Giê-Hô-Va đã gần” (So 1:7,14-18, nhất là c.18, “Ngày mà tiếng kèn”). “Mọi xác thịt, khá nín lặng trước mặt Đức Giê-Hô-Va: vì Ngài đã thức dậy từ nơi ngự thánh của Ngài” (Xa 2:13). “Đức Giê-Hô-Va ở trong đền thánh của Ngài, trước mặt Ngài cả đất hãy làm thinh” (Ha 2:20)
Bảy thiên sứ được trao kèn trong suốt thời gian yên lặng này, điều này có ý nghĩa với Giăng vì ông là người Giu-đa hiểu được vị trí của cây kèn trong đời sống của dân Y-sơ-ra-ên. Theo Dan 10:1-36 cây kèn có những công dụng quan trọng:tiếng kèn dùng để tụ họp dân chúng (c.1-8) thông báo chiến tranh (c.9) và cho biết những thì giờ đặc biệt (c.10). Tiếng kèn thổi vang trên núi Si-nai khi Đức Chúa Trời ban Luật Pháp cho dân sự (Xu 19:16-19), người ta thổi kèn khi một người được xức dầu làm vua và làm lễ đăng quang (IVua 1:34,39). Dĩ nhiên, người nào quen thuộc Cựu Ước cũng sẽ nhớ tiếng kèn phá đổ vách thành Giê-ri-cô (Gios 6:13-16).
Sứ đồ Giăng nghe tiếng phán của Chúa Giê-xu Christ vang lên như tiếng kèn (Kh 1:10). Tiếng kèn gọi Giăng lên trời (Kh 4:1), tiếng kèn cũng nói đến lời hứa của Chúa cất Hội Thánh Ngài lên trời chép trong ITe 4:13-18. Bảy tiếng kèn vang lên chắc chắn báo tin có chiến tranh xảy ra, cũng như loan tin Vua được Đức Chúa Trời xức dầu ngự trên ngôi vinh hiển Ngài và thông báo kỳ đoán phạt kẻ thù của Đức Chúa Trời đã đến (Thi 2:1-5). Tiếng kèn đã làm sụp đổ thành Giê-ri-cô khi xưa như thế nào, trong ngày cuối cùng cũng phá đổ thành Ba-by-lôn thể ấy.
Theo sau cảnh yên lặng đáng sợ là các hành động của vị thiên sứ đặc biệt nơi bàn thờ bằng vàng trên trời (Kh 9:13 Kh 14:18 Kh 16:7). Trong đền tạm và đền thờ, bàn thờ bằng vàng đặt trước bức màn và được dùng làm nơi dâng của lễ thiêu (Xu 30:1-10). Đây là chức vụ tiên tri Xa-cha-ri đang thi hành lúc thiên sứ phán với ông rằng Ê-li-sa-bét sẽ có con (Lu 1:5). Của lễ thiêu dâng trên bàn thờ là hình ảnh của lời cầu nguyện dâng lên cho Đức Chúa Trời (Thi 141:2).
“Lời cầu nguyện của các thánh” (Kh 8:4) không phải là lời cầu xin của một nhóm người đặc biệt trên trời đã đạt đến “bậc thánh”. Trước tiên, tất cả con cái Đức Chúa Trời đều là thánh nhân - được biệt riêng ra cho Đức Chúa Trời - bởi đức tin trong danh Chúa Giê-xu Christ (IICo 1:1 IICo 9:1,12 IICo 13:13). Trong Kinh Thánh không có lời dạy cụ thể nào cho biết con dân trên trời cầu thay cho con cái Chúa trên thế gian, hoặc chúng ta có thể thưa chuyện với Đức Chúa Trời thông qua các thánh trên trời. Chúng ta cầu nguyện với Đức Chúa Cha qua Đức Chúa Con, vì một mình Ngài mới có quyền làm Đấng Trung gian (Kh 5:3). Trải qua nhiều thế kỷ, con cái Đức Chúa Trời vẫn tiếp tục cầu nguyện, “Nước Cha được đến, Ý Cha được nên! ” và hiện nay những lời cầu nguyện ấy sắp được nhậm. Cũng vậy, các thánh tử đạo trong Cơn Đại Nạn cầu xin Đức Chúa Trời bênh vực cho họ (Kh 6:9-11), lời cầu xin bình thường của vua Đa-vít chép trong Thi-Thiên (Thi 7:1-17 Thi 26:1-12 Thi 35:1-28 Thi 52:1-9 Thi 55:1-23 Thi 58:1-11). “Các thi-thiên rủa sả” này không có ý nói lên tư tưởng trả thù cá nhân, nhưng đúng hơn là tiếng kêu khóc xin Đức Chúa Trời thi hành Luật Thánh Khiết của Ngài và bênh vực cho con cái Ngài.
Trong Ngày Đại lễ Chuộc Tội, thầy tế lễ thượng phẩm bỏ hương trên than cháy đỏ trong lư hương với huyết con sinh và mang vào trong nơi chí thánh tại trước mặt Đức Giê-hô-va (Le 16:11-14). Nhưng trong bối cảnh này, thiên sứ đặt hương trên bàn thờ (trình dâng những lời cầu xin lên trước mặt Đức Chúa Trời) và rồi quăng lư hương xuống đất! Điểm tương ứng trong Exe 10:1-22 cho thấy điều này biểu tượng cho cơn đoán phạt của Đức Chúa Trời và những hậu quả mô tả trong Kh 8:5 minh chứng cho quan điểm này. Cơn bão sắp bắt đầu hoành hành! (Kh 4:5 Kh 11:19 Kh 16:18).
Dù thích hoặc không, lời cầu nguyện của con cái Đức Chúa Trời có liên quan đến các cơn đoán phạt Ngài đổ xuống trên con loài người. Ngôi và bàn thờ được nhắc đến.Như người ta thường nói dù cho lời cầu xin có liên quan đến sự đoán phạt đi nữa, mục đích của lời cầu xin không phải để cho ý người được thành trên trời, nhưng là để ý chỉ của Đức Chúa Trời được nên trên thế gian. Lời cầu nguyện thật lòng là việc làm nghiêm túc, vì thế tốt hơn hết chúng ta không nên dời bàn thờ cách xa ngôi ngự của Ngài!
2. Sự hoang vu (Kh 8:7-13)
Bốn tiếng kèn đầu tiên thuộc về “tự nhiên” tác động đến đất, nước biển, nước sông và các thiên thể. Tiếng kèn thứ năm thứ sáu bao gồm việc thả các lực lượng của ma quỉ trước tiên làm hại con người, sau đó giết chết họ. Tiếng kèn cuối cùng (Kh 11:15-19) gây nên cơn khủng hoảng giữa các nước trên thế giới.
Sự Huỷ Diệt Trên Mặt Đất (Kh 8:7). “Mưa đá và lửa pha với huyết”nhắc chúng ta nhớ đến tai vạ thứ bảy Đức Chúa Trời làm ra tại Ai Cập (Xu 9:18-26). Đấng Tiên tri Giô-ên cũng nói đến lời hứa về “máu và lửa” trong ngày cuối cùng (Gio 2:30). Vì đây là sự đoán phạt siêu nhiên, cho nên không cần phải giải thích mưa đá, lửa và huyết được pha trộn với nhau như thế nào. Có thể “Lửa” liên quan đến ánh chớp của cơn bão điện cực mạnh.
Cơn đoán phạt này nhằm vào những loài cây xanh cây cối và cỏ xanh, một phần ba màu xanh thiên nhiên bị đốt cháy. Chúng ta có thể tưởng tượng ra nạn cháy này ảnh hưởng ra sao khi nó không những tác động đến sự cân bằng hệ sinh thái nhưng còn ảnh hưởng đến nguồn lương thực nữa. Trong tiếng Hy Lạp chữ loài cây thường thường có nghĩa “cây ăn trái” và thảm cỏ bị đốt cháy sẽ làm tiêu tan các ngành công nghiệp chế biến thịt và sữa.
Sự Huỷ Diệt Trên Biển (Kh 8:8-9). Nước biến thành huyết nhắc chúng ta nhớ tai vạ đầu tiên tại Ai Cập (Xu 7:19-21). Chúng ta chú ý sứ đồ Giăng không nói rằng một ngọn núi thực sự đang cháy bị quăng xuống biển, nhưng ông nói đến một khối toàn bằng lửa tựa như hòn núi lớn. Cơn đoán phạt dẫn đến ba kết quả: một phần ba biển biến thành huyết, phần ba động vật biển bị chết, và phần ba tàu thuyền bị phá huỷ. Điều này sẽ là tai hoạ về kinh tế và môi trường sống chưa từng có từ trước tới nay.
Khi hiểu đại dương chiếm ba phần tư bề mặt quả đất, bạn có thể tưởng tượng ra mức độ của cơn đoán phạt này. Nguồn nước bị ô nhiễm khiến vô số sinh vật bị chết sẽ tác động lớn đến sự cân bằng sự sống trong đại dương, và hẳn nhiên điều này sinh ra những khó khăn không thể nào giải quyết được. Như vào ngày 1 tháng 1 năm 1981, có 24.867 tàu buôn chạy ngoài đại dương đăng ký kinh doanh. Hãy thử nghĩ làn sóng kinh hoàng đổ ập vào kỹ nghệ tàu biển như thế nào nếu 8.289 chiếc tàu có giá trị thình lình bị phá huỷ! Rồi hàng hoá trên các chiếc tàu ấy sẽ ra sao!
Một số nhà giải nghĩa hiểu “biển” nghĩa là Biển Địa Trung Hải. Tuy nhiên, điều này sẽ gây tác động tương đối nhỏ trên thế giới, vì Địa Trung Hải chỉ chiếm 969.100 dặm vuông và chỉ sâu trung bình 5.000 bộ. Rất có thể mọi sinh vật chính yếu trong biển cả bị chết trong cơn đoán phạt này.
Sự Huỷ Diệt Trên Sông Suối (Kh 8:10-11). Cơn thạnh nộ kế tiếp của Đức Chúa Trời đụng đến đất liền, chạm vào các sông suối cùng các nguồn nước (giếng và các nguồn nước sông), làm cho nước đắng như ngải cứu. Hội Địa Dư Quốc Gia liệt kê được khoảng 100 con sông chính trên thế giới, xếp hạng theo độ dài từ sông A-ma-dôn (dài 4.000 dặm) cho đến sông Rio de la Plata (dài 150 dặm). Cục Thăm Dò Địa Lý Hoa-Kỳ cho biết có ba mươi con sông lớn tại Mỹ, bắt đầu là sông Mississippi (dài 3.710 dặm). Một phần ba các sông này và các nguồn của chúng sẽ bị nhiễm chất đắng gây chết người.
Đức Chúa Trời đếm và gọi tên các ngôi sao Ngài (Giop 9:9-10). Rất có thể ngôi sao này rơi xuống và tan bể ra khi đến gần trái đất, nó phân huỷ thấm vào các nguồn nước khác nhau. Nếu ngôi sao thật sự đụng vào trái đất, quả cầu chúng ta sẽ bị tiêu diệt vì vậy ngôi sao này phải “vỡ vụn ra” khi xâm nhập vào tầng khí quyển.Dĩ nhiên, biến cố này là cơn đoán phạt do Đức Chúa Trời điều hành do đó, chúng ta không nên tìm cách giới hạn nó bằng những qui luật khoa học đã biết.
Chữ đã dịch là ngải cứu cho chúng ta chữ tiếng Anh là absinthe (cây ngải apxin), là loại rượu mùi nổi tiếng ở một số nước trên thế giới. Từ này có nghĩa “không thể uống được”, và trong Cựu Ước nó đồng nghĩa với sự phiền muộn và tai hoạ lớn. Tiên tri Giê-rê-mi, “Vị Tiên Tri Than Khóc”, thường dùng từ này (Gie 9:15 Gie 23:15 Ca 3:15,19), tiên tri A-mốt cũng dùng chữ này (Am 5:7 “Các ngươi đổi sự công bình ra ngải cứu”). Môi-se cảnh cáo dân sự rằng thờ thần tượng sẽ đem lại sự đau buồn cho dân Y-sơ-ra-ên, giống như rễ sanh ra vật độc và ngải cứu (Phu 29:18). Vua Sa-lô-môn cho biết sự dâm loạn dường như ngọt mật nhưng đến cuối cùng nó trở thành đắng như ngải cứu (Ch 5:4).
Nếu người nào uống từ những nguồn nước này sẽ có nguy cơ tử vong, điều gì phải xảy đến cho loài cá và các sinh vật sống trong nước? Và điều gì xảy ra cho các cây cỏ mọc gần những con sông này? Nếu ngày nay các nhà nghiên cứu sinh thái lo lắng về những hậu quả độc hại của nguồn nước bị ô nhiễm, họ sẽ nghĩ gì khi tiếng kèn thứ ba thổi vang?
Ở đây không có điểm tương ứng trực tiếp nào với các tai vạ tại Ai Cập. Tuy nhiên, sau khi ra khỏi Ai Cập, dân Y-sơ-ra-ên uống phải nước đắng tại Ma-ra (Ma-ra có nghĩa là “cay đắng”) và Môi-se phải làm cho nguồn nước trong lành (Xu 15:23-27). Nhưng chẳng có sự trong lành nào có sẵn trong thời gian Cơn Đại Nạn xảy ra.
Sự Huỷ Diệt Trên Các Từng Trời (Kh 8:12-13). Ba tiếng kèn đoán phạt đầu tiên chỉ ảnh hưởng đến một phần ba đất đai và sông suối, nhưng cơn đoán phạt thứ tư tác động đến toàn thế giới. Tại sao như vậy? Vì nó đụng đến chính nguồn sự sống và năng lượng của trái đất, đó là mặt trời. Với một phần ba ánh sáng mặt trời bị thiếu đi, một phần ba năng lượng cung cấp cho sự sống của con người và vạn vật cũng bị cắt giảm.
Cơn đoán phạt này tương đương với tai vạ thứ chín tại Ai Cập (Xu 10:21-23) kéo dài đến ba ngày. “Ngày của Đức Giê-Hô-Va là ngày tối tăm, không phải là ngày ánh sáng” (Am 5:18). Hãy nghĩ đến những thay đổi to lớn về nhiệt độ sẽ xảy ra và những đổi thay này sẽ ảnh hưởng ra sao đến sức khỏe con người và sự lớn lên của các cây lương thực.
Có thể cơn đoán phạt đặc biệt này chỉ kéo dài một thời gian, vì bát thạnh nộ thứ tư sẽ thay đổi ngược lại, sức nóng mặt trời được tăng lên (Kh 16:8-9). Sau đó, mặt trời và mặt trăng sẽ bị tối trở lại báo hiệu Đấng Cứu Chuộc tái lâm vào lúc kết thúc Cơn Đại nạn (Mat 24:29-30 Lu 2:25-28).
Lời đấng tiên tri Giô-ên rao báo, “Hãy thổi kèn trong Si-ôn, vì ngày của Đức Giê-Hô-Va đến...ngày mờ mịt và tối tăm” (Gio 2:1-2). Quả thật là tối tăm! Không những muôn vật sẽ chịu đau khổ mất mát, nhưng con người cũng lợi dụng sự tối tăm kéo dài này để say sưa buông mình vào tội ác và việc làm gian tà. “Ai làm ác thì ghét sự sáng” (Gi 3:20).
Vào lúc này, một sứ giả đặc biệt xuất hiện trên bầu trời rao báo nỗi thống khổ giáng xuống cư dân trên đất. Hầu hết các bản thảo Kinh Thánh đều nói đến “chim phụng hoàng” thay cho “thiên sứ”, nhưng dầu thiên sứ hay chim phụng hoàng chắc chắn cũng tạo được sự chú ý của dân chúng! Đây có thể là con sanh vật hình chim phụng hoàng sứ đồ Giăng nhìn thấy đang thờ lạy trước ngôi không? (Kh 4:7-8). Đức Chúa Trời có sai con sanh vật ấy vào sứ mạng đặc biệt này không? Chúng ta không thể nói chắc được, nhưng cũng có khả năng lắm.
Ba lời “than vãn” trong câu 13 liên quan đến những cơn đoán phạt chưa xảy ra lúc ba thiên sứ còn lại thổi kèn. Dường như sứ giả kêu lên, “Nếu các ngươi cho rằng cơn đoán phạt này khủng khiếp, thì hãy đợi! Cơn đoán phạt khiếp sợ hơn chưa xảy đến đâu! ”
Cụm từ “những dân sự trên đất” (hoặc những người cư ngụ trên đất”) xuất hiện mười hai lần trong sách Khải Huyền (Kh 3:10 Kh 6:10 Kh 8:13 Kh 11:10 Kh 12:12 Kh 13:8,12,14 Kh 14:6 Kh 17:2,8). Nó mang ý nghĩa nhiều hơn là “con người sống trên thế gian”, vì đó là nơi tất cả những người đang sống cư ngụ. Thay vào đó, cụm từ ấy ám chỉ đến một giống dân: những người sống vì thế gian và những vật thuộc về thế gian. Đây là những người đối ngược lại với những người có quyền công dân trên trời (Phi 3:18-21). Giăng mô tả rõ loại thế gian này trong thơ tín thứ nhất (IGi 2:15-17), sau này trong lời tiên tri ông lại nói rõ ràng “những dân cư trên đất” là những người không được sanh lại (Kh 13:8).
Lúc bắt đầu lịch sử loài người, trời đất giao hoà vì tổ phụ chúng ta tôn vinh Đức Chúa Trời và vâng theo ý muốn Ngài. Quỉ Sa-tan cám dỗ họ hướng về thế gian không vâng lời Đức Chúa Trời và kể từ đó, có một vực thẳm ngăn cách giữa trời và đất. Vực sâu cách ngăn này được nối lại khi Con Đức Chúa Trời đến thế gian chịu chết thay tội lỗi của thế gian.
